8244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


Teile der Bevölkerung. Was Sie hier machen, ist absolut 
unsozial. 


(Beifall AfD) 


Frau Präsidentin, ich komme gleich zum Ende meiner 
Rede. – Damit erkennen Sie, dass der sogenannte Klimaschutz 
der wahre Feind der Freiheit, der Demokratie, des 
breit angelegte Wohlstandes und eines starken Mittelstandes 
ist. 


(Beifall AfD) 


Das ist der Wohlstand, wie ihn die Gründungsväter der 
Bundesrepublik Deutschland, Adenauer und Erhard, mit 
dem deutschen Wirtschaftswunder geschaffen haben. Der 
Umbau des einst freiheitlichen und modernen Europas zu 
den vereinigten sozialistischen Bananenrepubliken schreitet 
voran. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das Ganze wird dann noch mit 10 % Inflation und dem 
Credo „Frieden schaffen mit immer mehr Waffen“ garniert. 
Hinzu kommt im nächsten Herbst die Killervariante eines 
Virus. Wenn dann noch bei einem drohenden Atomkrieg 
suggeriert wird, da bräuchten wir keine Angst zu haben, 
kann die Bevölkerung sicher darauf vertrauen, dass wir 
von einem politischen Personal regiert werden, das die 
Interessen unseres Volkes und der Bevölkerung völlig aus 
den Augen verloren hat. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Gagel, vielen Dank. – Ich muss jetzt einmal eine 
Bemerkung machen, auch wenn ich neutral bin. Ich finde, 
wir sollten hier alle respektvoll miteinander umgehen. 
Das erwarten Sie, und das erwarten alle anderen auch. Eine 
Wortwahl wie „Falschbehauptung“, „unseriös“, „Weltwahrheitsministerium“ 
usw. ist immer am Rande dessen, 
was man rügen könnte. Ich habe es nicht getan. Aber ich 
möchte darum bitten, dass die Wortwahl sorgfältiger vorgenommen 
wird und dass hier respektvoller miteinander 
umgegangen wird. Es sollte nicht behauptet werden, die 
anderen würden die Unwahrheit sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – 
Zuruf: Es wäre ganz gut, wenn wir das im Protokoll 
einmal festhalten würden! – Weitere Zurufe) 


– Das gilt für alle Seiten. Das ist klar. Das steht jetzt im 
Protokoll. 
Als Nächste erhält Frau Abg. Feldmayer für die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Womit soll ich anfangen? – Zwei Sachen will 
ich zur AfD-Fraktion sagen. Zum Klimaempfang kommen, 
dort Häppchen essen, dort Sektchen schlürfen, nette Gespräche 
am Rande des Klimaempfangs führen, und dann 
die Gäste des Klimaempfangs, Herrn Prof. Edenhofer, 
Herrn Prof. Schmid vom HLNUG oder die Ministerin zu 
beschimpfen, so etwas geht nicht. Ich finde, das ist ein 
erbärmliches Verhalten. Das war der erste Punkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Mehr möchte ich dazu gar nicht feststellen. Ich komme 
zum zweiten Punkt. Da geht es um die Verschwörungsmythen. 
Was soll denn bitte eine Klimamaschinerie sein? Gibt 
es einen großen Zampano, der die Klimamaschinerie in 
Gang gesetzt hat? 


Wir streiten uns. Wir streiten uns mit den LINKEN. Wir 
streiten uns mit der SPD. Manchmal streiten wir uns auch 
mit der CDU. Wir streiten uns mit den Mitgliedern der 
FDP über das Thema Klimaschutz. Wir streiten uns im 
Parlament über den Weg, also über die Frage, was der 
beste Weg zum Klimaschutz ist, um das in Paris festgelegte 
Klimaziel einzuhalten. Das ist Parlamentarismus. Das ist 
Demokratie. Es gibt keine Klimamaschinerie oder irgend 
so etwas. Das sieht man an dem Streit und den Diskussionen 
in diesem Parlament. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei den demokratischen Parteien im Landtag besteht Einigkeit, 
dass wir hinsichtlich des Klimaschutzes mehr machen 
müssen. Das habe ich in den Debatten immer so 
verstanden. Wir streiten uns über den richtigen Weg. 


Ich möchte jetzt zum eigentlichen Thema dieses Tagesordnungspunktes 
zurückkommen. Das ist der Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion, über den wir schon heftig diskutiert 
haben – „streiten“ will ich nicht sagen. Als der Gesetzentwurf 
eingebracht wurde, haben wir diskutiert, ob das der 
richtige Weg ist. Wir haben uns dann die Unterlagen aus 
der Anhörung angeschaut. Wir haben uns den umfassenden 
Änderungsantrag der SPD-Fraktion zu ihrem Gesetzentwurf 
angeschaut. 


Da gibt es einige Kritikpunkte. Ich habe das schon anfangsdeutlich gemacht: Mit dem Änderungsantrag ist das nicht 
unbedingt besser geworden. Uns fehlt in diesem Gesetzentwurf 
und in dem Änderungsantrag wirklich der grüne 
Faden. 


(Zuruf) 


– Oder es fehlt uns der rote Faden, ganz wie Sie es haben 
möchten. – Wir sehen diesen grünen oder roten Faden 
nicht. Ich sage einmal, das ist so ein bisschen ein Sammelsurium 
aus allem, was aus der Anhörung hängen geblieben 
ist. Wir haben den Eindruck, es soll mehr bilanziert, gerechnet 
und geschaut werden. Die Verwaltungsaufgaben 
sollen vermehrt werden. Der ganze Verwaltungsapparat 
würde aufgeblasen werden, anstatt dass man etwas macht. 
Wir wollen vom Rechnen zum Machen kommen. Deswegen 
ist es gut, dass die Landesregierung einen eigenen 
Entwurf für ein Klimaschutzgesetz vorlegen wird. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das habe ich schon einmal kritisiert. Sie haben ignoriert, 
dass wir in Hessen bereits ein Energiegesetz haben. Das ist 
eine hessische Besonderheit. 


Wir haben auch einen integrierten Klimaschutzplan. Er 
reicht bis zum Jahr 2025. Der ist jetzt schon abgearbeitet. 
Es gibt das Hessische Energiegesetz, das jetzt novelliert 
werden wird. Es wird konkret. Das haben Sie sicherlich 
mitbekommen. Auf 1 % der Landesfläche soll es Vorranggebiete 
für Solaranlagen geben. 


(Zuruf: Zwei!) 

