8234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


auch für die Natur dauerhaft sicherzustellen. Er umfasst 
Handlungsfelder und Handlungsempfehlungen, um dieses 
Ziel zu erreichen, und bindet die Verwaltung dahin gehend, 
dass das staatliche Handeln an diesem Ziel ausgerichtet 
wird. 


Deswegen möchte ich einzelne Beispiele nennen. Wir erleben 
gerade eine starke Bevölkerungszunahme in der 
Rhein-Main-Region. Damit geht wahrscheinlich ein höherer 
Wasserbedarf einher. Gleichzeitig kann die RheinMain-
Region ihren Trinkwasserbedarf – das habe ich beim 
letzten Mal gesagt – nur zu etwa einem Sechstel aus eigenen 
Quellen decken. Das heißt, die übrigen etwa 85 % 
kommen über den Fernwasserbezug überwiegend aus dem 
Hessischen Ried, aus dem Vogelsberg oder aus dem Burgwald. 
Dieser Fernwasserbezug hat natürliche Grenzen. Es 
kann nur so viel Wasser geliefert werden, wie sich in den 
Gewinnungsgebieten nachhaltig neues Grundwasser bildet. 


Damit werden zwei Handlungsstränge aufgemacht: Zum 
einen stellt sich die Frage, wie das Trinkwasser durch 
Wasser aus Quellen für Zwecke, für die keine Trinkwasserqualität 
benötigt wird, ersetzt werden kann. Damit kann 
man den Fernwasserbezug reduzieren. Ein Beispiel wären 


– das haben wir beim letzten Mal besprochen – Brauch-
oder Betriebswassernetze in Neubaugebieten, die durch 
Brunnen versorgt werden könnten, die wegen fehlender 
Wasserschutzgebiete für die Trinkwassernutzung ungeeignet 
sind. Das ist dieses Beispiel: Wenn man Infrastruktur 
schafft und dafür Wasserschutzzonen zurücknehmen muss, 
ist trotzdem noch Wasser vorhanden, und das kann man 
dann für andere Zwecke weiter nutzen. 
Die Kehrseite ist: Wie kann ich durch Maßnahmen Grundwasserneubildung 
in den Gewinnungsgebieten begünstigen? 
Dazu gehört z. B. die Grundwasseraufspiegelung mit 
Rheinwasser im Hessischen Ried. Dazu gehört auch die 
Renaturierung von Oberflächengewässern, um Wasser länger 
in der Fläche zu halten. Dazu gehören das Schaffen 
und das Erhalten von Überschwemmungsgebieten und Auenlandschaften, 
um gerade in den Wintermonaten Sickerflächen 
zu schaffen, in denen Wasser versickern kann. 


Jetzt möchte ich eines sagen, weil heute schon häufig 
über ein Wasserentnahmeentgelt gesprochen worden ist 
und auch darüber – Kollegin Knell hat es angesprochen –, 
wie man es denn einem Vogelsberger erklären möchte, 
dass man ein Wasserentnahmeentgelt einführt. Bislang war 
es so, wenn man einen Ausgleich schaffen wollte zwischen 
den Gebieten, die im Wasserbezug sind, und den Gewinnungsgebieten, 
dass wir uns eigentlich immer einig waren, 
dass da auch irgendwann ein finanzieller Ausgleich kommen 
muss, dass diese Maßnahmen in den Gewinnungsgebieten 
auch in irgendeiner Weise finanziert werden könnten 
und dass dadurch möglicherweise sogar die Wassergebühr 
im Vogelsberg sinken kann. Denn auch darüber muss man 
sprechen: ob man es nicht über einen Ausgleich schafft 


– das sagt der Wasserwirtschaftliche Fachplan –, es so 
weit umzuverteilen, dass die Wassergebühren in den Gewinnungsgebieten 
möglicherweise sogar sinken. 
Vielleicht noch ein Satz: Mit einer flächendeckenden Einführung 
der vierten Reinigungsstufe – auch im ländlichen 
Raum – schafft man die Absenkung der Gebühr nicht. 
Ganz im Gegenteil: Es ist so teuer, dass das in den Gebieten, 
in denen es nicht zwingend erforderlich ist, nur zu 
unnötigen Mehrkosten führen würde. 


Aber neben dem demografischen Wandel kann auch der 
Klimawandel einen erheblichen Einfluss auf die zukünftige 
Wasserversorgung haben. Zum einen steigt in heißen Sommern 
der Wasserverbrauch, sodass auch Maßnahmen, dieeiner Überhitzung der Städte entgegenwirken, helfen, den 
Wasserverbrauch zu senken. Zum anderen kann durch einen 
veränderten Niederschlag im Jahresverlauf das Potenzial 
der Grundwasserneubildung absinken. Das kann unter 
Umständen zu erheblichen Problemen führen, wenn z. B. 
im ländlichen Raum keine Verbundnetze bestehen und ein 
Grundwasserkörper vorübergehend nicht mehr ausreichend 
ergiebig ist, um den Brunnen eines Ortes mit ausreichend 
Wasser zu versorgen. 


Das hatte man in der Vergangenheit auch schon ein paarmal. 
Ich erinnere da an den Taunus, wo zum Wassersparen 
aufgerufen worden ist, oder an Ulrichstein – das habe ich 
das letzte Mal auch gesagt –, wo mit Tankwagen Wasser 
herangefahren werden musste, um dort den Hochbehälter 
zu füllen. 


Wir müssen unsere Wasserversorgung also fit machen für 
sich verändernde Rahmenbedingungen. Genau deshalb fördert 
die Landesregierung aktuell auch massiv die kommunalen 
Wasserkonzepte, damit die Kommunen ihren individuellen 
konkreten Handlungsbedarf identifizieren und 
frühzeitig, abgestimmt mit den Nachbarkommunen, tätig 
werden können. 


Genau hier wirkt der Wasserwirtschaftliche Fachplan: in 
der Bindung der Verwaltung, ihr Handeln danach auszurichten. 
Konkrete und direkte Wirkung nach außen entfaltet 
er dabei nicht. Es ist ein guter Fachplan, der seine 
Wirkung über die Verwaltungsbindung entfalten wird. Eine 
gesetzgeberische Festschreibung braucht es dafür nicht. 
Aber das sieht offensichtlich auch die SPD so; denn viel 
Mühe hat sie sich mit ihrem Gesetzentwurf wahrlich nicht 
gemacht. 


Ich freue mich auf die weitere Beratung im Ausschuss. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Gagel ans Rednerpult. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ja, wir 
sind sicherlich auch froh, dass das Thema Wasser im Landtag 
einmal wieder eine Rolle spielt. Da jetzt die ganze 
Zeit vom Fachplan die Rede war, will ich ihn auch einmal 
zeigen. So sieht das schöne Ding aus. 


(Der Redner hält ein Dokument hoch.) 


Ich habe nur den ersten Teil ausgedruckt. Es sind insgesamt 
127 Seiten. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Ich glaube, dass mit diesem Fachplan das Ministerium und 
die daran beteiligten Fachleute ziemlich gute Arbeit geleistet 
haben. Das muss ich tatsächlich – bei der gesamten 
bisher vernehmbaren Kritik, die hier vonseiten der SPD 
kam – doch einmal feststellen. 

