Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8241 


nialen und imperialen Ausbeutungsverhältnisse historisch 
tief in der Schuld der Länder des globalen Südens. Das 
werden wir nicht wiedergutmachen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wenige, was wir tun können, ist, jetzt unser Handeln 
radikal nach den Erfordernissen des Klimaschutzes auszurichten. 
Die Fraktion der SPD hat hierzu den Entwurf eines 
Klimaschutzgesetzes vorgelegt. Wir würdigen die Änderungen, 
die die SPD an ihrem eigenen Entwurf vorgenommen 
hat. Sie haben dem Gesetzentwurf sehr gutgetan. Aber 
auch mit diesem Gesetz ließe sich der hessische Anteil zur 
Einhaltung des 1,5-Grad-Zieles nicht erreichen. 


Ich möchte da nicht lange drum herumreden: Der Klimaschutz 
wurde in den letzten zehn bis 20 Jahren nicht ernst 
genommen. Dies waren aber die entscheidenden Jahre. 
Maßnahmen, die 2010 noch zielführend gewesen wären, 
reichen jetzt schon lange nicht mehr aus. Die Klimakrise 
ist so weit fortgeschritten, dass nur noch eine sehr schnelle 
grundlegende Umstellung in allen Bereichen helfen könnte. 


Am 4. Mai war der Erdüberlastungstag, d. h. der Zeitpunkt, 
an dem wir bereits alle Ressourcen, die uns eigentlich 
für 2022 zustehen, verbraucht haben. Unser Lebensstil 
ist nicht nachhaltig, und nur die Ersetzung von fossilen 
durch erneuerbare Energieträger bei der Produktion, der 
Mobilität und den Dienstleistungen wird nicht ausreichen. 
Wir sind an einem Punkt angelangt, an dem wir uns über 
die Grenzen des Wachstums hinaus darüber verständigen 
müssen, welche Produktion und welcher Verbrauch kleiner 
werden oder aufgegeben werden müssen. 


Bei der Ernährung müssen wir von dem hohen Fleischkonsum, 
vor allem dem Fleischexport und der Herstellung 
tierischer Lebensmittel wie Milchprodukten, herunter. Bei 
der Mobilität lässt sich die individuelle Autonutzung nicht 


1 : 1 von fossilen auf Elektrofahrzeuge übertragen. Kurzstreckenflüge 
innerhalb Deutschlands müssen auf die Bahn 
verlagert werden. Der weltweite Flugverkehr muss reduziert 
werden, die Riesenkreuzfahrtschiffe auf den Meeren 
eingeschränkt werden bzw. verschwinden. 
Wenn Sie den Sachstandsbericht des IPCC ernst nehmen 
würden, Herr Al-Wazir, müssten Sie zugeben, dass die 
Wasserstoffstrategie für den Flugverkehr nicht die alleinige 
Lösung sein kann. Wir müssen jetzt den Flugverkehr 
reduzieren und schauen, wie wir den Rest klimaneutral 
hinbekommen. Sie, Herr Al-Wazir und die GRÜNEN in 
der Landesregierung, müssen endlich entscheiden, ob Sie 
weiterhin auf der Seite der Brandstifter stehen oder endlich 
Klimapolitik betreiben wollen. 


Der Gesetzentwurf der SPD versucht, einige der angesprochenen 
Punkte zu regeln. Aber einen zentralen Punkt regelt 
er nicht: Wir müssen unser Wirtschaftssystem infrage stellen. 
Kapitalismus funktioniert nicht ohne ständiges Wachstum, 
ohne eine stetige Erweiterung von Märkten und ohne 
eine Vermarktung aller Lebensbereiche. Mit dieser Wirtschaftsform, 
sei sie auch noch so grün ausgerichtet, kann 
der Klimawandel nicht gestoppt werden. Wir müssen daher 
dringend einen Systemwandel einleiten, und diese Option 
ist leider im Gesetzentwurf nicht angelegt. 


Der Entwurf der SPD hat aber einen großen Vorteil: Er 
liegt vor, er legt vor, und wir können daran arbeiten. Das 
gilt für das Klimaschutzgesetz der Landesregierung nicht. 
Erst nach mehrjährigem öffentlichem Druck und Druck 


durch die Opposition wurde von der Landesregierung ein 
Klimaschutzgesetz angekündigt. Bis vor einem Jahr wollte 
die Regierung überhaupt kein Gesetz. Über sieben Jahre 
mit grüner Regierungsbeteiligung bleibt das Klimaschutzgesetz 
immer nur ein Ankündigungsgesetz. In allen, aber 
wirklich allen klimarelevanten Bereichen sieht es nicht 
besser aus. 


Die überfällige Verlagerung der Kurzstreckenflüge auf den 
Bahnverkehr findet nicht statt. Noch nicht einmal die Regierung 
selbst ist bereit, auf Kurzstreckenflüge zu verzichten. 
Der Ausbau der so wichtigen Windenergie dümpelt 
vor sich hin, und die Nutzung von Solarenergie bringt die 
Landesregierung noch nicht einmal auf ihren eigenen Dächern 
in Schwung. Die Quote der energetischen Sanierung 
bei Gebäuden ist um mindestens den Faktor 10 zu klein. 
Die Emissionen des Straßenverkehrs stagnieren auf hohem 
Niveau. 


Keine Solardachpflicht für Neubauten – die GRÜNEN 
warten auf den Bund. Gasheizungen dürfen noch immer 
eingebaut werden – die GRÜNEN warten auf den 
Bund. Die hessische Landwirtschaft verfehlt die Klimaziele 
komplett – die GRÜNEN warten auf den Bund. Eine 
Geschwindigkeitsbegrenzung auf den Autobahnen – die 
GRÜNEN warten auf die FDP. Für die Klimaanpassung 
unserer Wasserversorgung muss eine Pflicht zur Nutzung 
von Niederschlagswasser eingeführt werden – die GRÜNEN 
warten. Ich weiß nicht, auf was oder wen sie warten, 
weil sie in Hessen an der Regierung sind. Nur merkt man 
es leider nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu all diesen Themen gibt es von der Landesregierung 
Konzepte, Leitbilder, Strategien, Ankündigungen, aber keine 
konkrete Umsetzung. 


Meine Damen und Herren, Klimaschutz muss jetzt vor 
allem eines sein: Er muss schnell sein. Nur konsequenter 
Klimaschutz und frühzeitige Klimaanpassung können Risiken 
verringern. 


Beides können wir in Hessen nicht erkennen. Der Integrierte 
Klimaschutzplan 2025 war nie auf das 1,5-Grad-
Ziel ausgelegt und hätte nach dem Pariser Abkommen 
2015 sofort überarbeitet werden müssen. Die Regierung 
hat die Überarbeitung auf die lange Bank, d. h. auf das 
Ende ihrer zweiten Legislaturperiode, verschoben. Die Zeit 
für solche Verzögerungsspielchen ist aber schon lange abgelaufen. 


Seit Anfang der 1990er-Jahre wird in den Parlamenten 
über Klimaschutz debattiert: Energiewende, Agrarwende, 
Verkehrswende. Was getan werden muss, liegt seit Jahrzehnten 
auf dem Tisch. Durchgesetzt hat sich aber nicht 
der Geist der Umweltkonferenz von Rio 1992, sondern der 
Neoliberalismus. Jetzt sind wir in der Klimakrise mit untergehenden 
Küsten, brennenden Wäldern, austrocknenden 
Ackerböden, absterbenden Korallen, schmelzenden Gletschern, 
auftauenden Permafrostböden, Artensterben und 
vielem Schlechten mehr. Aber anstatt ihre Klimapolitik 
schnell und radikal anzupassen, Autobahnen nicht mehr 
weiterzubauen, kriminalisiert die Landesregierung die Klimaaktivistinnen 
und -aktivisten im Dannenröder Forst und 
jüngst wieder, Herr Innenminister Beuth, die Aktiven der 
Last Generation in Frankfurt. 

