Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 
8215 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Gagel und 
dann Herr Naas. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die Beantwortung der Frage. 
– Wir haben uns gefragt, wo wir die Zahlen finden, 
und wir haben sie nicht gefunden. Gibt es von Ihrer Seite, 
vom Ministerium, einen detaillierten Bericht in Schriftform 
und auch den Zahlenbericht, in dem wir uns die Rohdaten 
anschauen können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Die Rohdaten habe ich Ihnen gerade genannt. Ansonsten 
können Sie sich auf der Homepage von Hessen Mobil die 
gesamte Karte des Landesstraßennetzes betrachten, wo es 
jeweils in den Farben, die Sie selbst genannt haben, dargestellt 
ist, teilweise in 100-m-Abschnitten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Nächster Zusatzfragensteller 
ist der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, wie haben 
sich die beiden genannten Werte in den letzten, sagen 
wir, acht Jahren entwickelt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Was die letzten acht Jahre angeht, müsste es die ZEB 2012 
sein. Die habe ich nicht komplett im Kopf. Ich kann Ihnen 
nur sagen, dass ich ein ziemliches Chaos geerbt habe, Herr 
Naas. Ich habe einen Landesstraßenbauhaushalt von 85,5 
Millionen € im Jahr 2013 geerbt. 


Das haben wir sukzessive nach oben gefahren. Wir sind 
bei der Erhöhung der Landesstraßenbaumittel in diesem 
Haushaltsjahr bei 150 Millionen € angekommen. Wir haben 
gleichzeitig die Sanierungsquote deutlich erhöht. Die 
85,5 Millionen € des Jahres 2013 waren inklusive Radwege, 
auch wenn es ganz wenige waren, und mit einem relativ 
hohen Neubauanteil, teilweise die Abfinanzierung der 
KIM-Mittel. 


Insofern ist es wie bei den Sozialwohnungen: Man muss 
den Verfall Stück für Stück stoppen. Dann muss man den 
Trend drehen. Es gehört übrigens auch dazu, dass wir den 
Personalabbau bei Hessen Mobil gestoppt und gedreht haben. 
Jetzt ist da wieder Personalaufbau. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Jetzt habe ich noch 
Herrn Eckert als nächsten Fragesteller und dann den Fragesteller 
selbst, Herrn Gagel. Bitte, Herr Kollege Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, habe 
ich Sie richtig verstanden, dass die Hälfte des hessischen 
Straßennetzes in einem schlechten bis sehr schlechten Zustand 
ist? Sie haben meine Frage, wie sich das in den 
letzten acht Jahren verändert hat, lange nicht beantworten 
können. Aber zumindest haben wir einen Wert: Die Hälfte 
ist in einem schlechten Zustand. Habe ich Sie da richtig 
verstanden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Da haben Sie mich richtig verstanden. Es ist aber auch kein 
Geheimnis. Ich meine mich zu erinnern, dass ich noch Ende 
letzten Jahres in einer Presseerklärung zur Sanierungsoffensive 
und zum Zustand des Landesstraßennetzes diese 
Zahl öffentlich genannt habe. Deswegen machen wir ja die 
Sanierungsoffensive. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Jetzt noch einmal der Fragesteller 
selbst. Das ist Herr Kollege Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die Beantwortung bisher. – 
48,9 %, das ist in der Tat ein Wert, der mich ziemlich überrascht, 
sogar nach oben. Sie sagen, es ist kein Geheimnis. 
Das ist klar. Wenn man hessische Landesstraßen befährt, 
kommt einem zweifelsohne das Gefühl, dass man sich auf 
Straßen der früheren DDR aufhält. 


Sie sagen natürlich richtigerweise, dass der Trend gedreht 
werden muss. Das sehe ich auch so. Wäre es angesichts 
dieser Zahlen nicht angesagt, dass die Landesregierung 
ein Sonderprogramm über die Sanierungsoffensive hinaus 
auflegt, die ich eher Sanierungsdefensive nennen würde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, erstens werden die Straßen, 
die in einem schlechten oder sehr schlechten Zustand 
sind und deshalb sanierungsbedürftig sind, trotzdem von 
Hessen Mobil verkehrssicher gehalten. Ich bin alt genug, 
um noch auf DDR-Straßen unterwegs gewesen zu sein. Die 
waren nicht verkehrssicher. 

