8232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 102. Sitzung · 10. Mai 2022 


kosten, hohe Steuern und die Inflation bereits genug belastet. 
Meine Damen und Herren, Sie haben es am Klatschen 
der Kollegen gehört: Dieser Einschätzung schließen auch 
wir Freie Demokraten uns an. 


Ich bin auch wirklich gespannt, wie Sie das den Menschen 
im Vogelsberg erklären wollen. Die bezahlen schon jetzt 
wesentlich höhere Abgaben für Wasser und Abwasser, als 
es im Rhein-Main-Gebiet der Fall ist, und das, obwohl sie 
sozusagen an der Quelle sitzen und das Durchschnittseinkommen 
im Rhein-Main-Gebiet deutlich höher ist als im 
Vogelsberg. Das ist also völlig absurd. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie Sie den Menschen erklären wollen, dass sie jetzt eine 
weitere Abgabe bezahlen sollen, kann ich mir, ehrlich gesagt, 
nicht vorstellen. 


Wenn man sich den Entwurf des Wasserwirtschaftlichen 
Fachplans ansieht, stellt man fest, er enthält jede Menge 
richtige Zustandsbeschreibungen und auch Zukunftsprojektionen. 
Zum Beispiel ist dort beschrieben, dass die Prognosen 
der demografischen Entwicklung eine alternde Gesellschaft 
erwarten lassen und dass die Spurenstoffeinträge 
durch Arzneimittel weiter zunehmen werden. 


Diese Rückstände können in den meisten Kläranlagen mit 
der dort derzeit vorgeschriebenen Aufbereitungstechnologie 
nicht ausreichend zurückgehalten werden – Stichwort: 
vierte Reinigungsstufe. Ich habe hier schon öfter auf dieses 
Thema hingewiesen. Hessen bleibt bei dem Thema vierte 
Reinigungsstufe hinter anderen Bundesländern zurück. 
Schauen Sie sich Nordrhein-Westfalen an, schauen Sie sich 
Baden-Württemberg an, und Sie werden feststellen, Hessen 
bleibt zurück. Das ist ein Thema, das uns im Landtag noch 
lange beschäftigen wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt in diesem Bereich 
zahlreiche weitere relevante Themen. Ich will das 
jetzt nicht in die Länge ziehen. Eigentlich geht es in dem 
Gesetzentwurf inhaltlich auch nicht um die Wasserversorgung, 
sondern darum, dass die Diskussion über Maßnahmen 
des Wasserwirtschaftlichen Fachplans ins Plenum gehört. 
Das ist auch aus unserer Sicht sinnvoll; denn wir 
sehen, es mangelt in diesem Bereich nicht an Themen und 
Alternativen. Ich freue mich deswegen auf eine weitere 
parlamentarische Beratung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Feldmayer von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN nach vorne bitten. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich muss 
sagen, ich bin emotional etwas hin- und hergerissen. Zunächst 
einmal freue ich mich, dass die SPD das Thema 
Wasser entdeckt hat und in dem Dreizeiler, den sie vorgelegt 
hat, eine Befassung des Parlaments mit dem Thema 
fordert. 


(Marius Weiß (SPD): Das fordern wir seit Jahren 
in jedem Haushalt! Das ist eine Unverschämtheit! – 
Weitere Zurufe SPD) 


Wir hatten im letzten Plenum einen Setzpunkt zu dem 
Thema. Da hat übrigens die SPD gefordert, dass wir bei 
diesem Thema schneller und innovativer werden. 


Jetzt wollen Sie bei dem Thema Wasserwirtschaftlicher 
Fachplan in eine Gesetzesbefassung starten. Dabei sind 
die Inhalte des Wasserwirtschaftlichen Fachplans mit allen 
Verbänden und allen Betroffenen in einem jahrelangen 
Prozess abgestimmt und erarbeitet worden, vor dem Hintergrund 
– auch das steht in dem Leitbild –, dass der Prozess 
innerhalb des Rechtsrahmens, den es in Hessen gibt, 
abläuft. Jetzt liegt der Entwurf vor. 


Sie wollen, dass das Ganze jetzt noch ein parlamentarisches 
Verfahren durchläuft. Ich weiß nicht – die Sommerpause 
haben wir auch noch –, wie lange ein solches parlamentarisches 
Verfahren normalerweise dauert. 


(Tobias Eckert (SPD): Wir lassen das im Parlament 
einfach prüfen! – Weitere Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, schneller wird es dadurch nicht. 
Ich weise Sie nur darauf hin, was Sie in der letzten Debatte 
gefordert haben: dass das Ganze schneller umgesetzt wird. 
Sie können jetzt natürlich fordern, dass das in ein parlamentarisches 
Verfahren mit allem Drum und Dran gebracht 
wird. Das steht dem entgegen, was die Verbände und die 
Betroffenen in dem Leitbild erarbeitet haben. Man kann es 
aber machen; das ist Ihr gutes Recht. Wir schauen uns das 
in der Debatte an, auch im Ausschuss. Aber, wie gesagt, 
schneller wird es dadurch definitiv nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber ich freue mich auch darüber, dass Sie den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan anscheinend so gut finden, dass 
Sie ihn jetzt quasi im Gesetz verankern wollen. Das gehört 
dazu. Ich nehme an, dass Sie all diese Maßnahmen begrüßen. 
Sonst würden Sie das nicht machen. Sie fordern in 
Ihrem Gesetzentwurf, dass der Wasserwirtschaftliche Fachplan 
durch eine parlamentarische Befassung gewürdigt 
wird. Das finde ich, wie gesagt, gut, und darüber freuen 
wir uns sehr. 


(Tobias Eckert (SPD): Das Parlament soll nicht würdigen, 
sondern abstimmen!) 


Meine Damen und Herren, wir haben schon im letzten 
Plenum intensiv darüber debattiert, wie wichtig es ist, die 
Lebensgrundlage Wasser zu erhalten. Vor dem Hintergrund 
der Klimakrise ist das Thema noch viel drängender, und 
deswegen müssen wir uns intensiv damit auseinandersetzen. 


Sehr viel Arbeit wurde schon zusammen mit den Vertreterinnen 
und Vertretern der Kommunen geleistet, die sich 
leider in einem – so sage ich es einmal – historischen 
regionalen Konflikt befinden: Auf der einen Seite haben 
sie es mit der Metropolregion zu tun, in der viel Wasser 
entnommen wird und aufgrund von Infrastrukturvorhaben 
teilweise kein Wasser mehr gefördert werden kann – auch 
das gehört zur Wahrheit dazu –, und auf der anderen Seite 
leiden die Wasserentnahmegebiete wie das Hessische 
Ried, der Vogelsberg und der Burgwald darunter, und man 
erklärt dort, man braucht irgendwann einmal einen Ausgleich 
dafür. Sie haben sehr intensiv an diesem Prozess 
mitgearbeitet, d. h. an dem Integrierten Wasserressourcen-
Management und an dem Leitbild. Ich weiß nicht, ob man 
ihnen einen Gefallen tut, wenn man dieses ganze Verfahren 
von vorne beginnt. 

