Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9199 


Ich sage Ihnen voraus: Eine Landeselternvertretung für die 
Kindertagesstätten wird es im April geben. So wie diese 
Landesregierung arbeitet, wird das Jahr aber vermutlich 
dann eher 2025 lauten. 


Das wollen wir heute nicht vergessen: Es gibt noch Art. 2 
in dem Gesetzentwurf. Schwarz-Grün möchte den Fachkraft-
Kind-Schlüssel an unseren hessischen Kindertagesstätten 
für weitere zwei Jahre aussetzen. Das ist ein fatales 
Zeichen. Das weist in eine vollkommen falsche Richtung. 


Offensichtlich hat Schwarz-Grün beim Streik der Sozial-
und Erziehungsdienste im Frühjahr nicht aufgepasst. Alle 
Beschäftigten rufen nach Entlastung, um sinnvolle pädagogische 
Arbeit leisten zu können. Von Schwarz-Grün gibt 
es stattdessen noch mehr Belastung. So treiben Sie die 
Fachkräfte aus den Kindertagesstätten, die unter solchen 
Bedingungen den Kopf nicht mehr hinhalten wollen. 


Sie machen denselben Fehler wie bei der Pflege. Sie können 
noch so viele Ausbildungsplätze schaffen – wenn Sie 
die Arbeitsbedingungen nicht spürbar verbessern, wird es 
am Ende nur noch ein Stopfen immer größerer Löcher 
geben. Wir müssen die Kindertagesstätten so aufstellen, 
dass die Fachkräfte bleiben und dass neue nicht gleich 
wieder gehen. Wir müssen erreichen, dass aus dem Beruf 
ausgeschiedene Fachkräfte zurückkehren. Nur so kann 
dem Erzieherinnen- und Erziehermangel wirksam begegnet 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aus all diesen Gründen sage ich Ihnen voraus, dass es 
vermutlich am Ende des Gesetzgebungsverfahrens von uns 
keine Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf geben wird. 
Aber vielleicht folgen Sie nach der Anhörung dem Ratschlag 
der Frau Kollegin Ravensburg aus dem Jahr 2019: 


Wenn Sie klug wären, … würden Sie Ihren Gesetzentwurf 
jetzt zurückziehen. 


Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Heimer, danke. – Für die FDP-Fraktion hat sich ihr 
Vorsitzender Herr Rock zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Vor fünf 
Jahren haben die Freien Demokraten das erste Mal eine Initiative 
im Hessischen Landtag gestartet, um den Eltern der 
Kinder in Kitas in unserem Land eine Stimme zu geben. 
Warum war das notwendig? Weil die Weiterentwicklung 
der Kitas eine Unterstützung braucht, weil es kein Bundesland 
gibt, das die Kitas weniger unterstützt als Hessen, 
weil sehr viele Herausforderungen für die Kommunen und 
für die Eltern anstehen, die eine Unterstützung durch das 
Land brauchen. Zu diesen Herausforderungen gehören die 
Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher, die Bereitstellung 
einer ausreichenden Anzahl von Erzieherinnen und 
Erziehern, um die Qualität in den Kitas und die Zahl der 
Kita-Plätze erhöhen zu können, sowie Regelungen für eine 
Verbesserung der Qualität der Förderung unserer Kinder. 


Sehr geehrte Damen und Herren, in den letzten fünf Jahren 
ist in unserem Land viel zu wenig für unsere Kinder getan 
worden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das liegt auch daran, dass in diesen fünf Jahren die Kinder 
und ihre Eltern zu wenig Stimme in der Politik in Wiesbaden 
hatten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nie ist das deutlicher geworden als in der Corona-Krise, 
als sich die Elterninitiative „Familien in der Krise“ gebildet 
hat, die Eltern voller Verzweiflung vor dem Landtag 
und der Staatskanzlei demonstriert haben und sich von 
dieser Landesregierung verlassen gefühlt haben und auch 
verlassen waren. 


Die Landesregierung sprach nur mit den Spitzenverbänden 
der Kommunen und mit den Bürgermeistern. Die Eltern 
hatten keine ausreichend laute Stimme. Das konnte man 
auch an den Handlungsempfehlungen dieser Landesregierung 
sehr deutlich ablesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich erinnere mich noch gut daran, wie vor fünf Jahren – 
wir haben damals zusammen mit der SPD noch einmal 
einen Anlauf unternommen – die Argumente lauteten, warum 
man keinen Landeselternbeirat einrichten könne. Frau 
Ravensburg, ich bin schon ein wenig enttäuscht von Ihrem 
Vortrag. Sie haben sich hierhin gestellt und gesagt: Toll, 
dass Hessen einen Landeselternbeirat für Kitas bekommen 
soll. – Sie haben aber kein Wort zur Vorgeschichte gesagt 
und kein Wort dazu, warum Sie diese Initiative fünf Jahre 
lang abgelehnt haben, 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Claudia Ravensburg 
(CDU)) 


warum die Argumente, die Sie damals ins Feld geführt 
haben, in Ihrem jetzigen Gesetzentwurf gar keine Berücksichtigung 
mehr finden. 


(Holger Bellino (CDU): Wir werden nachlesen, was 
Sie gesagt haben!) 


– Das kann man ganz schnell nachlesen, Herr Bellino, 
weil der Gesetzentwurf nur wenige Sätze umfasst. Dafür 
braucht man keine fünf Minuten. 
Für die Vorlage dieses Gesetzentwurfs haben Sie fünf Jahre 
gebraucht, Herr Bellino. Das ist leider eine sehr schlechte 
Leistungsbilanz. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Lassen Sie mich kurz das Positive beleuchten. Das Positive 
ist, dass jetzt auch in Hessen – als einem der letzten 
Bundesländer in Deutschland – die Eltern eine Stimme 
bekommen werden. Es wird keine Stimme sein, die auf die 
Strukturen von Elternvertretungen in Städten und Kreisen 
zurückgreifen kann. Das wird es für die dort lebenden 
Eltern sehr viel schwieriger machen. 


Mir ist noch nicht ganz klar, wie dieser Prozess überhaupt 
demokratisch gestaltet werden kann. Das Argument, es 
gebe nur 1.800 Schulen, aber mehr als 4.000 Kita-Einrichtungen, 
ist im Zeitalter der Digitalisierung und von 
E-Mails nicht mehr nachzuvollziehen. Selbstverständlich 
steht jeder Kreis im Austausch mit seinen Tageseinrichtungen; 
denn jede dieser Einrichtungen muss regelmäßig 

