9134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Dass die GRÜNEN diesen Gesetzentwurf mittragen, ist für 
mich in keiner Weise nachvollziehbar; denn, wenn ich mir 
die eine oder andere Äußerung von Herrn von Notz in 
Berlin anhöre, sehe ich schon gewisse Gegensätze in der 
Argumentationsschiene. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, da Sie der Opposition 
sowieso nicht glauben – das nehmen wir zur Kenntnis 
–, zitiere ich aus der Anhörung: Prof. Dr. Stefanie 
Grünewald, Hochschule Polizei Hamburg, sagt: 


Im Hinblick auf den massiven Grundrechtseingriff, 
der mit der Videoüberwachung einhergeht, ist diese 
Fiktionsregelung als verfassungsrechtlich äußerst 
problematisch anzusehen. 


Der hessische Datenschutzbeauftragte sieht die Verhältnismäßigkeit 
im Hinblick auf den Grundrechtseingriff nicht 
mehr gegeben und stellt eine deutliche Verschlechterung 
der datenschutzrechtlichen Regelung fest. 


Prof. Dr. Ogorek, ein renommierter Rechtswissenschaftler 
und derjenige, der für die Fraktionen der SPD und der FDP 
die Klage gegen die HöMS vertreten hat, meint ebenfalls, 
dass die vorgesehene Fiktion in Art. 14 Abs. 3 angesichts 
der vorgenannten Erwägung eindeutig als verfassungswidrig 
anzusehen ist. 


Prof. Bäuerle, auch ein anerkannter Jurist der Szene, sagt, 
die inhaltliche Regelung stoße auf Bedenken, da die Videoüberwachung 
pauschal eingeführt werden solle. 


Prof. Goldhammer von der EBS sagt, die Regelungsstrategie 
sei nachvollziehbar, rufe aber gravierende verfassungsrechtliche 
Bedenken hervor. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Innenminister, 
wie kommen Sie eigentlich dazu, dem Hessischen 
Landtag einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, der offensichtlich 
von Anfang an in elementaren Teilen verfassungswidrig 
ist? Wie kommen Sie eigentlich zu dieser 
Auffassung? 


(Beifall SPD) 


Ich könnte jetzt freundlich formulieren: Wir haben ja die 
Erfahrung gemacht, dass man in Hessen mit Recht und Gesetz 
nicht immer ganz ordentlich umgeht. Sie haben zwei 
Klagen anhängig: die Klagen gegen den Präsidenten des 
Landeskriminalamts als politischen Beamten und gegen 
die HöMS. Beides sind Fälle, die juristisch hochinteressant 
sind, und wir sehen durchaus bei beiden Verfahren Erfolgschancen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben 
noch die Sicherheitsgesetze insgesamt. Sie müssen die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Bayerischen 
Verfassungsschutzgesetz noch umsetzen. Was ist eigentlich 
los in Hessen? Wo wird von Ihnen die Balance 
zwischen den Befugnissen der Sicherheitsbehörden und 
den Freiheitsrechten der Bürgerinnen und Bürger gewahrt? 
Die ist Ihnen vollständig verloren gegangen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ich weiß natürlich – das wird in der Diskussion noch kommen 
–, dass Innenpolitiker auch der SPD weiter gehende 
Befugnisse haben wollen. Aber die Entscheidung des 
Europäischen Gerichtshofs zur Vorratsdatenspeicherung 
hat es deutlich gemacht: Es gibt immer noch Möglichkei


ten, etwa bei schweren Gewalttaten – wie bei der Bekämpfung 
von Kinderpornografie –, auf Daten zuzugreifen. 


Dieser Gesetzentwurf gehört zurückgezogen. Dieser Gesetzentwurf 
hat nicht die nötige Balance zwischen Freiheit 
und Befugnissen für die Sicherheitsbehörden. Das ist ein 
ganz schlechter Gesetzentwurf, und die Anhörung war ein 
einziger Verriss. Ziehen Sie den Gesetzentwurf zurück. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Torsten Felstehausen und Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sozialdemokratie, 
insbesondere Kollegen Rudolph, sei Dank, 
dass wir uns über den Gesetzentwurf der Landesregierung 
nicht erst unterhalten, wenn wir uns in der zweiten Lesung 
mit der Auswertung der Anhörung beschäftigen, sondern 
dass wir es jetzt schon einmal tun. Zum Glück für mich 
und die Freien Demokraten, vielleicht ein bisschen zum 
Pech der Sozialdemokraten, ist in dieser Woche auch noch 
das Urteil des EuGH zur Video – – Quatsch, zur 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten: Vorratsdatenspeicherung!) 


Vorratsdatenspeicherung – vielen Dank – gekommen. 


Lieber Kollege Rudolph, ich will für die Freien Demokraten 
das alles unterstützen, was Sie im Zusammenhang mit 
dem Gesetzentwurf gesagt haben. Ich habe es in mehreren 
Jahrzehnten Anwesenheit in diesem Parlament und in mehreren 
Jahrzehnten Anwesenheit im Innenausschuss noch 
nie erlebt, dass ein von der Landesregierung bzw. von 
den sie tragenden Fraktionen vorgelegter Gesetzentwurf 
inhaltlich so zerrissen wurde, wie das bei dieser Anhörung 
passiert ist. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Ich muss auch noch den Witz dazusagen: zu Recht, einfach 
zu Recht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Er ist in meinen Augen verfassungswidrig. In meinem Redekonzept 
steht drin, dass er sehr stark verfassungsgefährdend 
sei. Meine sehr verehrten Damen und Herren, so geht 
es nicht. Man kann nicht eine Paketstation – – Das ist 
für mich das schönste aller Beispiele; denn jeder von uns 
kennt Paketstationen. Die Paketstation, zu der ich manchmal 
fahre, ist in einem Gebiet, wo es zwei Handelshäuser 
gibt – ich will jetzt nicht die Namen nennen, weil Sie mich 
sonst vielleicht wieder der Werbung bezichtigen –: Eines 
hat seinen Sitz in Fulda, und eines ist ein etwas größerer 
Discounter. Genau daneben ist die Paketstation. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Wo ist da die Gefährdung? Wo ist da ein konkreter Anlass? 


– Der ist nicht da. Der ist einfach nicht da. 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): So ist es!) 

