9196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


hohes. Zunächst einmal muss mindestens die Hälfte der 
Stadtverordneten diesen Antrag stellen. Im nächsten Schritt 
müssen zwei Drittel der Abgeordneten der Einleitung des 
Abwahlverfahrens zustimmen. Ich finde, das sind sehr hohe 
Hürden. Eine breite Mehrheit hat dem Oberbürgermeister 
das Misstrauen ausgesprochen, und zwar inklusive der 
Fraktion, die ihn getragen hat, also der SPD. Ich kann nur 
sagen: Mehr Misstrauen geht gar nicht. Er sollte uns allen 
einen Gefallen tun und seinen Hut nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer nur das eigene Ego und seine persönlichen Befindlichkeiten 
im Blick hat, wem das Wohl und das Ansehen der 
Stadt egal ist, der verhält sich so wie der Frankfurter Oberbürgermeister. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein fehlgeleiteter Oberbürgermeister 
legitimiert nicht eine Gesetzesänderung bei 
diesem Thema, zumal die Wahl der Oberbürgermeister und 
der Bürgermeister in der Verfassung verankert ist. Ich kann 
nur alle dazu aufrufen, dass wir als Demokratinnen und 
Demokraten mit unseren Gliederungen in der Stadt dafür 
werben, damit sich die Bürgerinnen und Bürger an dem 
Abwahlverfahren beteiligen, dass sie ihm die rote Karte 
zeigen und dass sie ihm sagen, dass er als Oberbürgermeister 
nicht erwünscht ist und dass er dem Wohl und dem 
Ansehen der Stadt Frankfurt schadet. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Frömmrich. – Für die Landesregierung spricht 
nun Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vorweg möchte ich sagen, dass ich natürlich nicht zu aktuellen 
Anwendungsbeispielen spreche, sondern nur und 
ausdrücklich zum vorliegenden Gesetzentwurf. 


Meine Damen und Herren, mir ist bei der Rede der Kollegin 
Hofmann aufgefallen, dass bei der letzten Debatte, die 
dieses Haus zu diesem Thema geführt hat – das war am 


8. Mai 2003, ich habe das noch einmal nachgelesen –, das 
Auftreten des Kollegen Rudolph durchaus kraftvoller war. 
Da ging es allerdings um die Abwahlanträge gegen zwei 
CDU-Bürgermeister. Das möchte ich an dieser Stelle nur 
einmal ganz kurz erwähnt haben. 
Ich will das deswegen erwähnt haben, weil das eine Debatte 
war, die vor 19 Jahren geführt wurde, und zwar ebenfalls 
anhand von aktuellen Fällen. Danach hat das Thema bei 
keiner der HGO-Novellen, die wir gehabt haben, irgendeine 
Rolle gespielt. Es ist nicht gut, anhand von aktuellen 
Fällen solche Gesetzentwürfe zu diskutieren. Ich bleibe 
dabei, und das ist meine feste Überzeugung. 


Meine Damen und Herren, die AfD möchte das Abwahlquorum 
von 30 % der Wahlberechtigten entsprechend 
den Bürgerentscheid-Zustimmungsquoren herabsenken. 
Ich will in der Sache dazu sagen, dass es einen 
Unterschied gibt zwischen Personalentscheidungen und inhaltlichen 
Entscheidungen. Auch das will ich hier kurz 
angesprochen haben. Deswegen tun wir nicht gut daran, 
wenn wir das vermischen. 


Es gibt ein Quorum für die Abwahl der Bürgermeister, der 
Landräte und im Übrigen auch der Beigeordneten. Das ist 
kein Exklusivrecht für direkt Gewählte. Ich sage es jetzt 
einmal so: Das dient am Ende auch ein Stück weit der 
Stabilität der staatlichen, hier der kommunalen Organe. Sie 
sollen nicht der Willkür oder dem Zufall ausgesetzt sein. 


Natürlich muss es, wenn jemand direkt gewählt wird, die 
Möglichkeit geben, dass er abgewählt wird. Aber er muss 
auch den Schutz genießen, dass das, wie gesagt, nicht eine 
zufällige oder vielleicht gerade eine populäre Maßnahme 
ist. 


Im Ländervergleich steht Hessen mit dem Abwahlquorum 
in Höhe von 30 % nicht alleine da. Wir befinden uns da 
im Mittelfeld. Es gibt Länder, die in einer ähnlichen Größenordnung 
liegen. Der Freistaat Sachsen sieht sogar ein 
Abwahlquorum in Höhe von 50 % vor. Lediglich Sachsen-
Anhalt hat mit 20 % ein niedrigeres Quorum als wir bei 
uns in Hessen. 15 % sieht nach meiner Erkenntnis kein 
einziges Bundesland vor. Das könnte etwas damit zu tun 
haben, dass die Frage der Stabilität nicht nur in unserer 
Kommunalverfassung, sondern auch in anderen eine Rolle 
spielt. 


Mit der Einführung der Direktwahl wurde auch die Abwahl 
durch Bürgerentscheid eingeführt. Es ist übrigens 
interessant, das nachzulesen. Das wurde wohl damals irgendwie 
von Herbert Günther nachträglich noch in das 
Gesetz eingeflochten. Ich glaube, das geschah anhand eines 
Beschlusses des SPD-Parteitags. Aber, wie gesagt, das 
kann man nur in den Protokollen der damaligen Debatten 
nachlesen. 


Seit der Einführung am 1. Mai 1993 wurden in 21 hessischen 
Gemeinden Abwahlverfahren initiiert. Kein Abwahl-
verfahren, das erfolgreich war, ist am Quorum gescheitert. 
Das mag dem einen oder anderen, der aktuelle Fälle im 
Blick hat, vielleicht Mut machen. 


Ich will noch etwas ansprechen. Die Mitglieder der AfD 
unterstellen, dass in Frankfurt am Main in Anbetracht der 
Wahlbeteiligung der letzten Oberbürgermeisterwahl in Höhe 
von 30,2 % das erforderliche Abwahlquorum von 30 % 
unmöglich erreicht werden könne. Ich will dabei auf Folgendes 
hinweisen: Es gibt dafür kein Beispiel. Wenn die 
Abwahl erfolgreich war, ist sie nicht am Quorum gescheitert. 


Zweitens. Bei der Kommunalwahl in Frankfurt im März 
2021 lag die Wahlbeteiligung immerhin bei 45 %. Insofern 
dürfen wir auch unter diesem Gesichtspunkt die Hoffnung 
haben, dass sich hinreichend Menschen beteiligen, damit 
wir über die Frage des Quorums nicht diskutieren müssen. 
Wir müssen dann nur über die Frage hinsichtlich des Für 
oder des Wider der Abwahl sprechen. 


Die Landesregierung lehnt den vorgelegten Gesetzentwurf 
ab. Wenn es erforderlich ist, werden wir uns natürlich 
gleichwohl der Debatte in den Ausschüssen usw. stellen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister Beuth, vielen Dank. – Wir sind am 
Ende der ersten Lesung angekommen. 

