9154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 63 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Toleranz und Respekt statt Akzeptanz: Ersetzung des 
aktuellen hessischen Lehrplans zur Sexualerziehungdurch die bis zum Jahr 2016 verbindliche Fassung– Drucks. 20/9134 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD. Ich darf als 
Ersten Herrn Scholz von der AfD-Fraktion ans Rednerpult 
bitten. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, Herr Kultusminister Lorz, 
werte Gäste, liebe Jugend, die hier heute erfreulicherweise 
zu Gast ist! Ich komme ohne große Vorrede gleich zum 
Thema. Gegen den erbitterten Widerstand der katholischen 
Bischöfe, zahlreicher Elternverbände und nicht zuletzt gegen 
das Votum des Landeselternbeirats erklärte Kultusminister 
Lorz den Lehrplan „Sexualerziehung für allgemeinbildende 
und berufliche Schulen in Hessen“ per Ministerentscheid 
ab dem 19. August 2016 für verbindlich, ohne 
dass zuvor eine parlamentarische Debatte oder ein gesellschaftlicher 
Diskurs erfolgt wären. 


Dies war Ihre Vollzugsmeldung an Ihren neuen Bündnispartner, 
Herr Prof. Lorz; 


(Beifall AfD) 


denn die Umsetzung des grünen Aktionsplans für Akzeptanz 
und Vielfalt im Koalitionsvertrag war der seitens der 
CDU zu entrichtende Tribut für eine Regierungskoalitionmit den GRÜNEN. Auch in diesem Fall machten Sie sich 
zum Zweck des Machterhalts zum Steigbügelhalter links-
grüner Minderheiten-und Lobbyistenpolitik, Herr Minister. 


(Beifall AfD) 


Sie verhalfen damit den GRÜNEN zur Erfüllung des lang 
gehegten Traums, die Ideologie der sogenannten Vielfalt 
sexueller Orientierungen und Geschlechteridentitäten an 
den hessischen Schulen zu verankern. Unsere Kinder sollen 
so früh wie möglich lernen, ihr Denken und Fühlen 
nicht mehr an der evolutionär bewährten Familie aus Vater, 
Mutter und Kindern auszurichten, sondern an einer imaginierten 
sexuellen und geschlechtlichen Vielfalt. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Sie sollen ihr sogenanntes soziales Geschlecht permanent 
hinterfragen. Jeder, der Kinder hat, weiß, dass deren Pubertätsphase, 
gelinde gesagt, durch bisweilen problemhafte 
Identitätsfindungsprozesse charakterisiert ist. Genau hier 
setzen Genderideologen sowie eine von Skrupeln weitgehend 
freie Transgenderlobby den Hebel an – 


(Beifall AfD) 


mit der fatalen Wirkung, dass sich pubertierende Jugendliche 
einer Hormonbehandlung sowie irreversiblen operativen 
Eingriffen zur Anpassung ihres biologischen Geschlechts 
an das vermeintliche soziale Geschlecht unterziehen. 
Das zugehörige sogenannte Selbstbestimmungsgesetz 
ist bekanntlich im Entwurfsstadium. 


Der aktuelle Lehrplan zur Sexualerziehung bildet hierfür 
den Rahmen. Dessen Erziehungsschwerpunkte können Sie 


Punkt 5 unseres Antrags entnehmen. Wie sieht die Umsetzung 
dieses Lehrplans in vielen unserer Schulen aus? 
Unsere Kinder halten Referate über homo-und transsexuelles 
Leben, sie werden angehalten, über ihren ersten 
Geschlechtsverkehr zu berichten und sich bezüglich ihrer 
aktuellen gefühlten sexuellen Orientierung zu offenbaren. 
Sie dürfen ferner den sogenannten Kondom-Führerschein 
erwerben, und sie lernen die Merkmale verschiedenartiger 
Sexualpraktiken kennen. 


Sie werden hierzu mit teilweise pornografieverdächtigem 
Unterrichtsmaterial versehen, dürfen als Projektziel etwa 
ein Bordell einrichten und ergänzend z. B. im LSBT*IQ-
Netzwerk Hessen recherchieren. Flankierend hierzu sind 
Vertreter von Lobbyorganisationen der LSBT*IQ-Bewegung, 
etwa des Netzwerks SCHLAU, an den Schulen unterwegs 
und richten dort sogenannte Kuschelzelte ein, in 
denen sie vermehrt und ohne Aufsicht durch eine Lehrkraft 
die Zeit mit den Schülern verbringen, um ihnen ungestörtihre einseitigen, queren Überzeugungen vermitteln zu können. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Dies alles erfolgt ohne Einwirkungsmöglichkeiten der Eltern; 


(Beifall AfD) 


denn der Lehrplan schließt dies explizit aus: 


Sexualerziehung ist für alle Schülerinnen und Schüler 
verbindlich und nicht an die Zustimmung der 
Eltern gebunden. 


(Marius Weiß (SPD): Gott sei Dank!) 


Meine Damen und Herren, diese Bestimmung des Lehrplans 
in Verbindung mit der Art und Weise seiner Umsetzung 
steht in einem erheblichen Konflikt mit dem grundgesetzlich 
hervorgehobenen Erziehungsrecht der Eltern 


(Beifall AfD) 


gemäß Art. 6 Abs. 2 Satz 1, welcher lautet: 


Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche 
Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende 
Pflicht. 


War in dem bis 2016 verbindlichen Lehrplan noch von 
Freundschaft, Verliebtsein, Liebe und Zärtlichkeit, Ehe 
zwischen Mann und Frau sowie von Toleranz und Respekt 
gegenüber den verschiedenen sexuellen Lebensstilen die 
Rede, ging es ab August 2016 primär darum, unsere Kinder 
fächerübergreifend zur Akzeptanz verschiedener sexueller 
Orientierungen und geschlechtlicher Identitäten zu erziehen. 
Der Hessische Philologenverband äußerte sich am 


1. November 2016 hierzu: 
Im neuen Lehrplan Sexualerziehung für allgemeinbildende 
Schulen und Berufsschulen ist aber 
die Schwerpunktsetzung auffallend ethisch und gesellschaftswissenschaftlich 
ausgerichtet. Persönlichkeitsaspekte, 
die zutiefst privat sind und primär in 
den elterlichen Erziehungsbereich gehören, werden 
in das unterrichtliche Geschehen einbezogen. 


Meine Damen und Herren, erstens vermengen die Verfasser 
dieses Lehrplans biologische und soziologische Begriffe 
in wissenschaftlich unzulässiger Weise. 


(Beifall AfD) 

