9140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Punkt 3, zur politischen Einordnung. Herr Kollege Rudolph, 
noch etwas: Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit 
Steinen werfen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Goldbach, Punkt 3 darf nicht mehr so lange 
dauern. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das stimmt. – Die SPD war zweimal an der Verabschiedung 
eines Gesetzes über die Vorratsdatenspeicherung beteiligt, 
2007 und 2015, und zweimal haben die Gerichte 


– das Bundesverfassungsgericht 2010 und gerade der Europäische 
Gerichtshof in Luxemburg – die von der SPD mit-
beschlossene Regelung über die Vorratsdatenspeicherung 
kassiert. 
(Günter Rudolph (SPD): Das wird jetzt korrigiert! 
Das ist Rechtsstaat!) 


Also machen Sie einmal halblang. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir beachten 
die Rechtsprechung, im Gegensatz zu Ihnen!) 


Zu Ihren Reden von informationeller Selbstbestimmung: 
Die SPD wollte immer, dass sämtliche Telefonverbindungsdaten 
der Bürgerinnen und Bürger anlasslos gespeichert 
werden. Wer hat mit wem wie oft und wie lange 
telefoniert? Das wollten Sie anlasslos speichern. Das ist 
Ihre informationelle Selbstbestimmung. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Die GRÜNEN nicken alles 
ab, was der Beuth will!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Goldbach, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eine unterhaltsame Debatte der Opposition. Sie ging allerdings 
weitestgehend an der Wirklichkeit, weitestgehend am 
geltenden und am geplanten Recht, und weitestgehend an 
den sicherheitspolitischen Erfordernissen vorbei. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die SPD spielt 
sich bei der Videosicherheitstechnik selbst schwindelig. 
Lieber Kollege Rudolph, während der Anhörung im Hessischen 
Landtag haben die Jusos auf dem Marktplatz gegen 
die Videosicherheitstechnik demonstriert. 


(Günter Rudolph (SPD): Na und? Die Position teilen 
wir nicht!) 


Acht Tage vorher haben die Jusos aus Anlass eines tätlichen 
Angriffs auf zwei Personen in Frankfurt Videoüberwachung 
in Frankfurt gefordert, 


(Günter Rudolph (SPD): Und weiter?) 


während dort die SPD im Römer seit sage und schreibe 
fünf Jahren mit verhindert, dass wichtige Videosicherheitstechnik 
in Frankfurt aufgebaut wird. Im Zusammenhang 
mit der Kleinkriminalität hat Frau Bundesinnenministerin 


Faeser noch im Mai – ich meine, auch gestern – Polizeipräsenz 
und Videoüberwachung gefordert. 


Herr Kollege Rudolph, das ist jetzt nicht die ferne Bundesregierung. 
Die Bundesinnenministerin ist die Landesvorsitzende 
der Sozialdemokraten in Hessen, die angeblich auch 
ihr Herz hier hat. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Was gilt jetzt bei der SPD: was Sie hier vortragen, was die 
Jusos vortragen, was Frau Faeser vorträgt? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Sie hält sich im Gegensatz 
zu Ihnen an Recht und Gesetz!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe gesagt, 
es ging weitestgehend am Rechtsrahmen vorbei. Sie kennen 
ihn eigentlich: § 14 Abs. 3 und die Voraussetzungen, 
die dort für polizeiliche Videosicherheitstechnik beschrieben 
sind. 


Meine Damen und Herren, der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
gilt im alten Recht und auch im neuen Recht. 
Ich kann nichts dafür, wenn der hessische Datenschutzbeauftragte 
und Herr Prof. Ogorek das kritisieren, aber an 
dieser Stelle offenbar nicht gesehen haben: Ob die Videoüberwachung 
verhältnismäßig ist, muss weiterhin, im alten 
wie im neuen Recht, im Einzelfall überprüft werden. Von 
anlassloser Videoüberwachung im ganzen Land kann also 
keine Rede sein, schon gar nicht durch mich. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Lieber Kollege Dr. Hahn, es ist nicht der Witz des Tages, 
sondern es sind ernsthafte Probleme. Das Thema 
Packstationen ist bereits angesprochen worden. Wir haben 
in Marburg das Briefermittlungszentrum. Inkriminierte Gegenstände 
wie Waffen, Rauschgift oder Falschgeld werden 
sehr oft über Packstationen versandt. Deswegen sind das 
Orte, die im Einzelfall verhältnismäßig mit Videosicherheitstechnik 
überwacht werden können. 


Meine Damen und Herren, wenn es dort tatsächlich Tatgelegenheiten 
gibt und besondere Orte gibt, die wir identifizieren 
können, dann, finde ich, müssen wir die Technik 
nutzen, um die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger 
bestmöglich zu gewährleisten. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Potenzielle Täterinnen und Täter können durch den präventiven 
Charakter der Videoüberwachung an solchen 
Örtlichkeiten von ihrer Tat abgehalten werden. Deliktzahlen 
können reduziert werden, die Aufklärungsquote kann 
gleichzeitig verbessert werden. Eine unmittelbare Steigerung 
des Sicherheitsempfindens der Bürgerinnen und Bürger 
ist die Folge. Genau darauf kommt es an. 


Wie man in dem Kontext von „grenzenloser Videoüberwachung“ 
sprechen kann, bleibt das Geheimnis der SPD. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am 

