Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9163 


(Beifall CDU, SPD und Freie Demokraten – Moritz 
Promny (Freie Demokraten): Textverständnis!) 


Auch das Gutachten des Kollegen Winterhoff zur angeblichen 
Rechtswidrigkeit dieses Lehrplans ist bereits sechs 
Jahre alt und übrigens auch ohne weitere Konsequenzen 
geblieben. Aber da Sie nichts Wichtigeres zu tun haben, 
als längst geführte Debatten wieder aus der Gruft zu holen, 
will ich hier noch einmal die grundlegenden Parameter 
für Sexualerziehung in der Schule hinterlegen, wie sie das 
Bundesverfassungsgericht schon 1977 statuiert und seither 
auch immer wieder bekräftigt hat. 


Es gibt eine Gleichrangigkeit des elterlichen Erziehungsrechts 
mit dem Erziehungsauftrag des Staates. Die individuelle 
Sexualerziehung gehört zu dem natürlichen Erziehungsrecht 
der Eltern nach Art. 6 Abs. 2 Grundgesetz. 
Darauf muss der Staat Rücksicht nehmen. Deswegen darf 
die Schule hier in der Tat auch nicht indoktrinierend wirken. 
Aber der Staat ist aufgrund seines Erziehung- und Bildungsauftrags 
nach Art. 7 Abs. 1 Grundgesetz berechtigt, 
Sexualerziehung in der Schule durchzuführen, und zwar 
auch als verbindlichen Stoff für alle. 


Jetzt kommt das Entscheidende: Diese Sexualerziehung 
muss für die verschiedenen Wertvorstellungen auf diesem 
Gebiet offen sein. Diese Wertvorstellungen wandeln sich 
auch. 


Meine Damen und Herren, auch deswegen müssen die entsprechenden 
Leitlinien immer angepasst werden. Das können 
Sie im Übrigen an der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
selbst studieren. Denken Sie beispielsweise 
an die Ehe für alle. Das betrifft auch die verwendete 
Begrifflichkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie propagieren den Begriff der Toleranz. Das ist schön. 
Den verwendet auch die Landesverfassung in der altertümlichen 
Form der Duldsamkeit, allerdings bezogen auf 
religiöse und weltanschauliche Empfindungen, nicht auf 
sexuelle Identitäten oder Orientierungen. Das ist ein wesentlicher 
Unterschied. 


Da Sie von der AfD so gerne die Beschäftigung mit den 
deutschen Geistesgrößen vermissen, sollten Sie wissen, 
dass beispielsweise Kant – mein persönlicher Lieblingsphilosoph, 
wie Sie wissen – Toleranz als eine Form des Hochmuts 
betrachtet hat. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Goethe schreibt in seinen „Maximen und Reflexionen“ – 
ich zitiere –: 


Toleranz sollte eigentlich nur eine vorübergehende 
Gesinnung sein: Sie muss zur Anerkennung führen. 
Dulden heißt beleidigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Diesen Hinweis beherzigen wir auch nach fast 200 Jahren. 
Ja, wir dulden die unterschiedlichen sexuellen Identitäten 
und Orientierungen der Menschen nicht nur. Wir erkennen 
sie an. Das bedeutet, jeder und jede ist okay so und wird so 
angenommen, wie sie oder er ist. 


Das kollidiert übrigens in keiner Weise mit der grundlegenden 
Bedeutung der Ehe und der Familie. Vielmehr ist das 


eine Anerkennung der gelebten Realität. Es ist auch der 
Ausdruck der gleichen Würde aller Menschen. Mit dem 
Hinweis auf Art. 1 Abs. 1 Grundgesetz will ich die Rede 
beschließen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Lorz, vielen Dank. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende der 
Debatte angelangt. 


Wir überweisen den Antrag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/9134, dem Kulturpolitischen Ausschuss zur weiteren 
Beratung. 


Damit sind wir am Ende der Beratungen des heutigen 
Vormittags angekommen. Ich wünsche allen eine gute Mittagspause. 
Wir sehen uns um 15:10 Uhr wieder. 


(Unterbrechung: 14:11 bis 15:11 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, ich eröffne die durch die Mittagspause 
unterbrochene Sitzung und hoffe, dass wir die 
Beschlussfähigkeit des Hauses in den nächsten Minuten 
noch deutlich erhöhen werden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 66 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Freie Fahrt für freie Bürgerinnen und Bürger 9-Euro-
Ticket wieder einführen, Kapazitäten ausbauen– Drucks. 20/9140 – 


Zusammen damit wird Tagesordnungspunkt 104 aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Finanzierung öffentlicher Mobilitätsangebote in Hessenerfordert realistische Unterstützung des Bundes– Drucks. 20/9201 – 


Damit zusammen rufe ich Tagesordnungspunkt 111 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Ein zukunftsfähiger ÖPNV muss mit mindestens 50 % 
Kostendeckung arbeiten, deshalb nein zu kostenlosen 
Tickets! 
– Drucks. 20/9216 – 


Da das der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE ist, beträgt 
die vereinbarte Redezeit zehn Minuten. Zur Einbringung 
des Antrags hat sich Herr Gerntke sogar schon ans Redepult 
begeben. Sie haben das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
sehr geehrte Verbliebene der Regierungskoalition! 


(Minister Tarek Al-Wazir: Na ja, schau einmal in 
Richtung der SPD-Fraktion!) 

