9112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


ko Kasseckert, Heidemarie Scheuch-Paschkewitz, Staatsminister 
Wintermeyer, Kollege Klaus Gagel ab 17 Uhr und 
die Kollegin Sandra Funken. Haben wir weitere Entschuldigungen? 
– Bitte sehr. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Einen schönen guten Morgen, Herr Präsident, meine Damen 
und Herren! Den Kollegen Stefan Müller möchte ich 
noch entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Müller ist entschuldigt. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte die Kollegin Miriam Dahlke entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Miriam Dahlke ist entschuldigt. Das wars? – Okay. 


Meine Damen und Herren, bevor ich die erste Aktuelle 
Stunde aufrufe, komme ich auf das Ende der gestrigen 
Sitzung zurück. Wir haben im Präsidium bereits gestern 
Abend festgestellt, dass ausweislich des vorgelegten Protokollauszugs 
der Kollege Pentz den gegenständlichen 
Begriff als Zwischenruf verwendet hat. Die Verwendung 
dieses Begriffs läuft der Würde unseres Hauses zuwider 
und darf auch nicht im Eifer einer hitzigen Auseinandersetzung 
Verwendung finden. Daher erteile ich Herrn Kollegen 
Pentz hierfür gemäß § 75 Abs. 2 Satz 2 unserer Geschäftsordnung 
einen Ordnungsruf. Ich hoffe, dass wir den heutigen 
Tag friedlich miteinander verbringen können. – Dies 
zu Ihrer Information. 


Dann rufe ich jetzt die erste Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkt 
79, auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
„Heißer Herbst“ gegen soziale Kälte auch in Hessen nötig 
– Bund und Land versagen im Kampf gegen Preissteigerungen 
und wachsende Armut!
– Drucks. 20/9149 – 


Der Kollege Jan Schalauske hat sich gestern Abend schon 
gemeldet. Er ist jetzt der erste Redner. Er bekommt das 
Wort. Bitte sehr. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In diesen Tagen 
gehen in Deutschland und in Hessen viele Menschen auf 
die Straße oder, wie man auf hessisch sagt: „auf die Gass“, 
weil sie die große Sorge haben, es sich zukünftig nicht 
mehr leisten zu können, den Kühlschrank zu füllen oder 
die Heizung aufzudrehen. Ich will gleich vorwegsagen: 
Das ist keine Gefahr für die Demokratie; sondern dass 
Menschen für Solidarität, Gerechtigkeit und ihre sozialen 
Interessen auf die Straße gehen, ist ein wichtiger Beitrag 
zur Demokratie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist auch völlig nachvollziehbar. Im Supermarkt kostet 
1 l Milch mittlerweile 1,50 €, Butter 3 €. Die Bundesregierung 
rechnet mit einer Heizkostenerhöhung für eine durchschnittliche 
Familie von bis zu 2.000 € alleine in diesem 
Jahr. Eine Tankfüllung unter 100 € ist an kaum einer Zapfsäule 
zu haben, und Busse und Bahnen sind für viele Menschen 
nach dem Auslaufen des 9-€-Tickets wieder kaum 
bezahlbar. 


Die Inflation lag alleine im August bei 7,9 %. Im Vergleich 
zum Vorjahr haben sich die Lebensmittel um sage und 
schreibe 16,6 % und die Energie sogar um 35,6 % verteuert. 
Wegen der gewaltigen Preissteigerungen bei Lebensmitteln 
und Energie bangen viele Menschen mit geringem 
und mit durchschnittlichem Einkommen um ihre Existenz. 


Aber, was wir dabei nicht vergessen dürfen: Trotz der 
jüngsten Preissteigerungen – natürlich infolge des schrecklichen 
Krieges und der darauf folgenden Wirtschaftssanktionen 
– gab es in Hessen natürlich auch vorher schon 
immer mehr Armutsbetroffene. In den vergangenen zehn 
Jahren rutschten immer mehr Menschen unter die EU-Armutsgrenze. 
Lag Hessen 2015 da noch auf Platz 3 aller 
Bundesländer, ist es nach Berechnungen des Paritätischen 
jetzt sogar auf Platz 11 zurückgefallen. Heute werden es 
wahrscheinlich sogar mehr als die 18,3 % der Menschen in 
Hessen sein, die armutsbetroffen sind. Jedes fünfte Kind, 
jede zweite Alleinerziehende in Hessen sind von Armut 
betroffen. Armut in einem so reichen Land wie Deutschland, 
in einem so reichen Land wie Hessen ist und bleibt 
eine Schande, mit der wir uns niemals abfinden dürfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um diese Armut zu bekämpfen, gibt es seit Langem zahlreiche 
Konzepte von Sozialverbänden, von Gewerkschaften 
und auch von den LINKEN. Auch wir haben der Aktuellen 
Stunde heute wieder einen umfangreichen Antrag 
beigefügt dazu, was man alles gegen Armut in diesem 
reichen Land tun könnte. Ich will auch mit Blick auf die 
gestrige Debatte noch einmal ganz klar sagen: Nein, es ist 
nicht DIE LINKE, die das Land spaltet, sondern es sind die 
Regierenden in Bund und Land, die es nicht schaffen, diese 
sozialen Probleme zu bewältigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Den Menschen, die nicht mehr wissen, wie sie über die 
Runden kommen sollen, helfen weder Verweise aufs Wetter 
noch YouTube-Kanäle mit Energiespartipps – egal, wie 
viele Klickzahlen sie auch haben. 


Die Bundesregierung – das ist, glaube ich, deutlich geworden 
– versagt bei wichtigen Maßnahmen. Statt einer 
dauerhaften Unterstützung gibt es nur Einmalzahlungen. 
Statt Preise für Gas und Strom zu deckeln, werden die 
Kosten der Krise über die Gasumlage auf breite Teile der 
Bevölkerung abgewälzt. Statt endlich eine existenzsichernde 
Grundsicherung einzuführen, wird Hartz IV einfach in 
„Bürgergeld“ umbenannt, und die Erhöhung wird sogleichvon der Inflation aufgefressen. Statt mit einer Übergewinnsteuer 
und mit einer gerechten Vermögensbesteuerung die 
Krisengewinner und Superreichen zur Kasse zu bitten, 
kommen bei den Steuerreformen und Entlastungspaketen 
70 % der Entlastungen den 30 % mit den höchsten Einkommen 
zugute. Statt das 9-€-Ticket einfach zu verlängern, 
wird über 49-€-oder 69-€-Tickets debattiert. Nein, 
meine Damen und Herren, man muss es so sagen: Die 
Bundesregierung versagt dabei, die soziale Krise zu bewältigen. 

