Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9209 


Tun Sie doch einfach einmal etwas. Unterstützen Sie aktiv 
die Kommunen vor Ort da, wo die Zuständigkeit ist, und 
sparen Sie sich dann das Gesetzeschreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Müller. – Für die SPD hat sich Herr John zu 
Wort gemeldet. 


Knut John (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat ist es 
so, dass in dem Koalitionsvertrag drinsteht – Zitat –: 


Zur Beschleunigung von Maßnahmen werden wir 
die Einrichtung einer Landeseisenbahninfrastrukturgesellschaft 
prüfen. 


Das steht da drin. Das ist prima. – Jetzt muss man sich 
natürlich fragen: Prüfen Sie schon, prüfen Sie noch, wollen 
Sie noch prüfen, oder sind Sie mit dem Schlafwagen unterwegs? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die Prüfung 
zur Prüfung!) 


Ich glaube eher, dass Sie mit dem Schlafwagen unterwegs 
sind. Denn zumindest spürt man nichts. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich denke aber, wir sind uns einig, dass eine bedarfsgerechte 
leistungsfähige Schieneninfrastruktur als Rückgrat des 
öffentlichen Personennahverkehrs einen hohen Stellenwert 
haben muss und hoffentlich haben wird – irgendwann. 


(Beifall SPD) 


Denn die Verkehrswende wird nur mit einer gegenüber 
dem Istzustand deutlich erweiterten Infrastruktur gelingen. 
Da muss die Schiene natürlich eine ganz große Bedeutung 
haben. 


Große Bedeutung bedeutet natürlich auch, dass ein Ausbau 
der Bestandsstrecken zur Kapazitätserhöhung und Erhöhung 
der Geschwindigkeiten vorgenommen werden muss. 
Hier müssen Sie nicht auf den Bund warten, sondern hier 
kann durchaus auch die Landesregierung tätig werden. 


Aber die Realität sieht anders aus – so ähnlich wie bei den 
Fahrradwegen. Da sind ja auch nur 13 km entstanden, so 
glaube ich, Herr Minister. Von daher begrüßen wir den Anstoß 
der FDP, dass hier ein Gesetz auf den Weg gebracht 
wird. Ob wir da zustimmen oder nicht, sage ich später 
noch. 


Herr Al-Wazir hat im Frühjahr 2018 Folgendes gesagt – 
und das haben Sie auch immer wiederholt –: „Jeder Meter 
Schiene hilft.“ 


(Zuruf Freie Demokraten: Aha!) 


Das sehen die Angehörten übrigens ganz genauso, dass 
jeder Meter Schiene hilft. 


(Zuruf SPD: Aber?) 


Allesamt sagen das. Aber? – Ja, es bleibt beim Aber. 


Ja, es bedarf einer landesweiten – und landesweit heißt 
auch landesweit – Schieneninfrastrukturstrategie. Diese 
Strategie gibt es aber nicht, obwohl diese als Grundlage für 


die Realisierung einzelner Projekte äußerst wichtig wäre. 
So könnten auch Wirkungszusammenhänge zwischen den 
Projekten berücksichtigt werden. Aber das kann ja noch 
werden, wenn Sie aus dem Schlafwagen aussteigen. 


Auch der Aufbau eines landesweiten Katasters, das die kritischen 
Stellen der Netzentwicklung benennt und damit die 
Informationsbasis bildet, ist an dieser Stelle längst überfällig. 


Kommen wir zum ländlichen Raum. Wenn wir den ländlichen 
Raum betrachten, dann ist gerade dort die Schiene 
von immenser Bedeutung. Da gibt es viele Trassen, die 
stillgelegt wurden, die man durchaus in Betracht ziehen 
könnte wiederzubeleben. Ich erinnere nur an das Dreiländerdreieck 
Hessen, Thüringen, Niedersachsen. Da spielt 
sich derzeit nichts ab. 


Übrigens, wenn wir schon vom ländlichen Raum sprechen: 
Da hat die Landesregierung immer wieder betont, sie verlege 
auch Arbeitsplätze in den ländlichen Raum – Behörden, 
Bildungseinrichtungen –, aber das tut sie nicht. Dann 
müssen Sie zumindest dafür sorgen, dass die Menschen aus 
dem ländlichen Raum in die Stadt fahren können – und das 
schnell und günstig. 


(Beifall SPD) 


Wenn ich an den Minister denke, dann fällt mir immer 
wieder das Sprichwort von Goethe ein: 


Es ist nicht genug, zu wissen, man muss auch anwenden; 
es ist nicht genug, zu wollen, man muss 
auch tun. 


Ich glaube nicht, Herr Minister, dass es Ihnen an Wissen 
fehlt. Das glaube ich wirklich nicht. Sie sind schon ein 
schlaues Kerlchen. 


(Heiterkeit – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh! – Günter Rudolph (SPD): Darüber reden wir 
noch einmal!) 


– Oh, ich glaube, da kriege ich Schelte von meiner eigenen 
Fraktion. – Nein, das ist schon so. Aber beim Wollen fehlt 
es, und beim Tun stellen wir leider nichts fest. 
Der Minister setzt auf ELISA – Elektrifizierter, innovativer 
Schwerverkehr auf Autobahnen. Wenn man sich das einmal 
betrachtet, stellt man fest: Ich habe noch nie so einen 
Lkw gesehen. Es gibt ja auch nur 20. 


(Wortmeldung Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich lasse keine Fragen zu. 
(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist aber schade! Ich wollte Sie nach der 
Kurve Kassel fragen!) 


– Nach was? 
(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nach der Kurve Kassel!) 


Also, ich lasse keine Fragen zu. Trotzdem interessiert es 
mich. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal zurück: Ich habe noch keinen dieser Lkw 
gesehen. Es gibt nur 20. Die Wahrscheinlichkeit, in Hessen 
einen Wolf zu sehen, ist ungleich höher, als einen dieser 
Lkw. 

