9164 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


– Es scheinen sich alle nicht so sehr für das Thema zu 
interessieren. Das ist schade. Denn eigentlich ist das ein 
wichtiges Thema. 
Die Möglichkeit der Nutzung des 9-€-Tickets sollte eigentlich 
verlängert werden. Aber die Situation ist die, dass es 
alle möglichen Planungen und alle möglichen Erklärungen 
gibt, dass aber erst einmal eine Lücke entstanden ist. Denn 
das 9-€-Ticket ist ausgelaufen. Es ist keine Nachfolgeregelung 
in Sicht. Es gibt zwar allgemeine Erklärungen und 
allgemeine Päckchen, die geschnürt wurden, es gibt aber 
nichts Konkretes. Das nützt den Menschen, die den öffentlichen 
Personennahverkehr nutzen wollen, natürlich wenig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir zurück. Es sind rund 50 Millionen Tickets, die 
neben den Abonnements zusätzlich verkauft wurden. Das 
heißt, das Ticket wurde massiv genutzt. Sicherlich wurde 
es nicht nur dafür genutzt, zur Arbeit zu kommen, sondern 
es wurde auch in den Ferien genutzt. Das ist sicherlich eine 
untypische Nutzung. Wenn man sich das über das ganze 
Jahr anschauen würde, würde sich das verändern. 


Schon die ersten Auswertungen des Verbandes Deutscher 
Verkehrsunternehmen zeigen, dass auf der einen Seite das 
Ziel erreicht worden ist, dass mehr Menschen diese Mobilität 
nutzen. Auf der anderen Seite gibt es auch einen Teil, 
der tatsächlich von der Nutzung des Pkw zur Nutzung des 
ÖPNV gewechselt hat. Man muss noch genauer untersuchen, 
wie groß dieser Teil ist. Insoweit wurden die beiden 
Ziele, nämlich mehr klimaschonender Verkehr und gleichzeitig 
der Zugang zur Mobilität für alle Bevölkerungsgruppen, 
ein Stück weit erreicht. 


Das wurde durch die drastische Preissenkung erreicht. 
Deswegen stellen wir in Punkt 2 unseres Antrags fest, 
dass die Preissenkung der richtige Weg ist und die Preiserhöhung, 
wie man sie zwischenzeitlich im Rhein-Main-
Verkehrsverbund leider hat zur Kenntnis nehmen müssen, 
nicht der richtige Weg ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weiterhin wollen wir festgestellt wissen, dass, wenn die 
Züge voll sind, das kein Problem ist. Vielmehr ist das 
Ausdruck einer höheren Nutzung. Das ist gut so. 


Wir wollen unser Leben in vollen Zügen genießen. Aber 
wir wollen es natürlich nicht in überfüllten Zügen genießen. 
Ich erinnere mich, dass ich noch vor der Einführung 
des 9-€-Tickets im Wirtschaftsausschuss gefragt habe, was 
die Landesregierung zu tun gedenkt, damit wir nicht in die 
Situation geraten, dass die Leute hinterher sagen: Oh Gott, 
wir hatten drei Monate lang Chaos, das war ganz schlimm, 
wir fahren nie wieder mit dem öffentlichen Personennahverkehr. 
– Da wurde ich mit der Aussage beschieden, das 
sei die Aufgabe der Verkehrsverbünde. Wenn die Landesregierung 
nicht einmal das als Auftrag annimmt, so etwas 
zu verhindern, dann weiß ich es auch nicht. 


(Zuruf) 


– Es ist gut, dass wir uns einmal gegenseitig recht geben. 
(Minister Tarek Al-Wazir: Es stimmt, dass Sie das 
auch nicht wissen!) 


– Ich weiß das wirklich auch nicht. Da bin ich ratlos. 
Es hätte kurzfristige Möglichkeiten gegeben. Sie wären sicherlich 
nicht zur Lösung aller Probleme tauglich gewesen. 


Nur das einmal als Stichwort: Da stehen die Leute in der 


2. Klasse wie die Heringe. In der 1. Klasse sind noch zwölf 
Plätze frei. Da hätte man die 1. Klasse öffnen können. Das 
hätte die Situation etwas entspannt. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wenn es heißt, wir wollen die 1. Klasse abschaffen, kann 
ich sagen: Das müssen wir nicht unbedingt tun. Wir können 
auch die 2. Klasse abschaffen. Das ist nicht mein Problem. 
Wichtig wäre, dass die Züge allen zur Verfügung 
stehen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Klar ist aber auch, dass natürlich gerade den Menschen, die 
auf dem Land wohnen, auch das schönste 9-€-Ticket wenig 
oder gar nichts nutzt, weil der Bus nicht fährt. Umgekehrt 
nutzen den Menschen die schönsten Busse nichts, wenn sie 
sich das Ticket nicht leisten können. Wir wehren uns mit 
unserem Antrag dagegen, das gegeneinander auszuspielen. 
Man muss das eine tun und darf das andere nicht lassen. 
Das gilt hinsichtlich der Hardwarekapazitäten. Das gilt 
aber natürlich auch hinsichtlich des Personals. 


Es ist unstrittig, dass das im öffentlichen Personennahverkehr 
tätige Personal einer riesigen Belastung in den drei 
Monaten ausgesetzt war, in denen es das 9-€-Ticket gab. 
Sie waren aber auch schon davor einer riesigen Belastung 
ausgesetzt gewesen. Denn nach den neoliberalen Kriterien 
wurde das alles immer voll auf Kante genäht. Es soll immer 
möglichst billig und möglichst effizient sein. Irgendwann 
wird es aber so effizient, dass das zulasten der Menschen 
geht. Dann funktioniert es nicht mehr. 


Das heißt, wir brauchen einen Ausbau des Personennahverkehrs. 
Das betrifft die Strecken, die Züge, die Busse 
und die Bahnen. Wir brauchen natürlich auch einen entsprechenden 
Personalaufbau. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heute Morgen habe ich von Herrn Rock gehört, die Gültigkeit 
des 9-€-Tickets sei verlängert worden. Wir würden 
lügen, weil wir das Entlastungspaket immer so schlechtmachen 
würden. Die Gültigkeit des 9-€-Tickets sei verlängert 
worden. Ich weiß nicht, ob ihr daran gezogen habt. Ich 
kann jedenfalls im Moment noch kein wirksames 9-€-Ticket 
erkennen. 


Aber es ist klar, dass etwas passieren muss. Das hieße, 
dass allein für die dauerhafte Verlängerung pro Jahr 10 
Milliarden € aufgewendet werden müssten. Darin sind die 
zusätzlichen Investitionen nicht enthalten, die wir sowohl 
für das Personal als auch für die Hardware brauchen. Das 
wären einfach nur die Mehrkosten, die durch das Ticket 
entstehen. 


Wir werden natürlich gefragt, wie wir denn die zweistelligen 
Milliarden-Euro-Beträge, die das pro Jahr ausmachen 
würde, realisieren wollen. Da wären durchaus Bundesratsinitiativen 
für Steuerreformen am Platz. Die Übergewinnsteuer 
wurde von uns hier schon mehrfach eingefordert. Da 
gibt es immer wieder vermeintliche Gegenargumente: Man 
wisse nicht genau, wie man sie erheben solle. Das sei alles 
so kompliziert. 


In anderen Ländern wird das gemacht. Aber wenn das 
den hiesigen Finanzminister überfordert, würde ich sagen, 
dass wir einfach die Vermögensteuer wieder einführen. Die 
Wiedereinführung der Vermögensteuer würde auch gehen, 

