Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9119 


hungen stehen, keine Schuldfragen, nicht das Schüren von 
Spaltung. Das verlangt verantwortungsvolle Solidarität. 


Sie sind stattdessen sowohl hier außen als auch dort außen 
leider der Versuchung erlegen, die Spaltung vertiefen zu 
wollen. Genau das ist das Problem dieser Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Deshalb dürfen Ursache und Wirkung nicht durcheinander-
geworfen werden. Da bin ich ganz bei Herrn KollegenRock. Die Ursache ist Putins Überfall auf einen friedlichen 
Nachbarn. Das dürfen wir niemals tolerieren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deshalb sage ich noch einmal: Im Mittelpunkt stehen für 
uns die Menschen, die jetzt vor der Frage stehen, wie sie 
mit der hohen Inflation und den erheblichen Energiepreissteigerungen 
umgehen sollen. Ihnen werden wir helfen. 


Meine Damen und Herren, diese Solidarität zeigt auch die 
Bundesregierung. Das mittlerweile dritte Entlastungspaket 
ist angesprochen worden. Wir haben die Einzelmaßnahmen 
auch schon benannt. Die Bürger werden ganz konkret unterstützt. 
Sie bekommen unmittelbare Hilfe. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir haben doch Vorschläge 
gemacht!) 


Diese Pakete mit einem Volumen von 95 Milliarden € liegen 
vor. Es wird noch über die Beteiligung der Länder 
zu reden sein. Aber der Bundesregierung pauschal abzusprechen, 
dass sie sich jeden Tag um die Lösung dieser 
durchaus komplexen Probleme bemüht, das ist einfach nur 
billige Stimmungsmache. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Auch die Landesregierung hat sich schon mit vielen Akteurinnen 
und Akteuren beraten. Sie wird das nächste Woche 
beim Sozialgipfel weiter so halten. Sie wird das vertiefen. 
Wir werden genau schauen, wie die Maßnahmen des 
Bundes wirken und wo möglicherweise Lücken entstehen, 
um ziel- und passgenau zu helfen. 


Sie wissen das doch. Wir haben diese Diskussion schon öfter 
geführt. Die steigende Armutsquote treibt auch uns um. 
Wir schauen genau hin. Das Stichwort dazu lautet: Landessozialberichterstattung. 
Wir wollen bei den Ursachen 
gegensteuern. Wir haben in Hessen bereits ein breites Netz 
an Maßnahmen gespannt, um von Armut betroffenen Menschen 
zu helfen. Darauf greifen wir auch während dieser 
Krise zurück. Ich will nur zwei Punkte beispielhaft herausgreifen: 


Erstens. Die Arbeitslosigkeit ist eine der Hauptursachen 
für Armut und die Bedrohung durch Armut. Sie kennen die 
Vielzahl der arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, die wir 
ergriffen haben, um da zu helfen. 


Zweitens. Wir werden die Lebensperspektive für die Kinder 
und Jugendlichen in diesem Land spürbar und dauerhaft 
verbessern. Wir setzen uns dafür ein, dass die Kindergrundsicherung 
weitgehend vorrangig vor den anderen 
Sozialleistungen greift, um die Kinder aus der verdeckten 
Armut herauszuholen und vor Armut zu schützen. Wir 
haben auch dafür eine Vielzahl an Programmen auf dem 
Weg. 


Die Armutsbekämpfung ist eine der wichtigsten Aufgaben 
der Sozialpolitik. Sowohl die Bundesregierung als auch 
die Landesregierung nehmen diese Aufgabe aktiv an. Die 
Bundesregierung wird zum 1. Januar 2023 das Bürgergeld 
einführen. Dabei werden die Regelsätze deutlich steigen. 


Wenn Hessen eigene Möglichkeiten zur Armutsbekämpfung 
hat, werden sie auch genutzt. Wir haben insbesondere 
die von der Energiekrise stark belasteten Gruppen im 
Blick. Sie kennen die Maßnahmen, die wir ergriffen haben, 
um Betroffene vor Versorgungssperren zu schützen. Dazu 
gibt es in Hessen schon seit Langem ein Projekt. 


Statt die Spaltung herbeizureden und Konflikte zu schüren, 
beteiligen Sie sich doch einmal aktiv daran, die Gesellschaft 
zusammenzuhalten. Ich glaube, das ist die Aufgabe 
unserer Generation. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Herr Kollege Schalauske, 
Sie hätten noch zwei Sekunden Redezeit. – Dann reden Sie 
doch lieber nicht. 


Wir kommen dann zur Abstimmung über den Antrag der 
Fraktion DIE LINKE. 


(Zurufe DIE LINKE: Er soll dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen werden!) 


– Soll er dem Ausschuss überwiesen werden? 
(Zuruf) 


Ich darf einmal fragen. Bleiben Sie ganz friedlich. – Gut. 


Ich rufe dann Tagesordnungspunkt 80 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Volkskrankheit Endometriose endlich anerkennen – 
Hessen braucht eine Strategie!
– Drucks. 20/9185 – 


Es spricht die Kollegin Wiebke Knell. Wiebke, bitte. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
zitiere: 


Meine Geschichte mit Endometriose musste wahrscheinlich 
schon mit der ersten Menstruation begonnen 
haben. Damals war ich 13 Jahre alt. Ich litt unter 
fürchterlichen Schmerzen, Übelkeit und Durchfall. 
Ich fiel oft in Ohnmacht, musste immer wieder von 
der Schule abgeholt werden. 


Ich nahm es so, wie es war. Alle Gynäkologen waren 
sich einig, das wird nach der Schwangerschaft 
besser. 


So schildert eine von Endometriose Betroffene ihre Erfahrungen 
mit der Krankheit als junges Mädchen. 


Trotz aller Aufklärung gibt es heutzutage wahrscheinlich 
kaum ein größeres Tabu als das, über die Periode zu sprechen. 
Wir reden nicht über die Menstruation. Wir reden 
nicht über die Beschwerden, die Menstruierende monatlich 

