9176 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Bamberger das 
Wort. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ich 
weiß nicht, ob Sie die Situation kennen: Sie freuen sich 
auf einen schönen Fernsehabend. Ich schaue gerne einmal 
einen Thriller, der so richtig spannend ist; der wird mit 
spannender Musik und einem Vorspann angeteasert, der 
Erwartungen weckt, dass da gleich etwas passiert – und 
plötzlich kommt die Sendung mit der Maus. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Sendung mit der Maus hat ja die Eigenschaft, dass 
es Folgen gibt, die oft wiederholt werden. Ich habe kleine 
Kinder. Ich will nicht sagen, dass ich ein Leidtragender 
bin; denn ich sehe die Sendung mit der Maus sehr gerne. 
Viele Sendungen kenne ich auswendig. 


Lieber Herr Naas, so, wie oben beschrieben, ging es mir 
jetzt bei Ihrer Rede. Ich habe auf neue Argumente, auf 
neue Ideen gewartet. Sie haben aus dem Antrag einen 
Setzpunkt gemacht, aber Sie haben eigentlich nur all das 
wiederholt, was wir gestern und heute schon besprochen 
haben und was wir in der Enquetekommission „Mobilität 
der Zukunft in Hessen“ bereits diskutiert haben. Herr Dr. 
Naas, ich konnte nicht sehr viel Neues in Ihren Ausführungen 
erkennen. 


Das macht es mir ein bisschen leichter, und es wird die 
Tagesordnung vielleicht ein bisschen straffen, wenn ich 
mich nur auf ganz wenige Aspekte konzentriere. Aber auch 
da laufe ich Gefahr, mich zu wiederholen, weil schon alles 
gesagt ist. 


Sich hierhin zu stellen und so zu tun, als tue das Land in 
dem Bereich nichts, ist schon ein bisschen hanebüchen. 
Wenn ich mir die Aktivitäten der FDP in der Zeit anschaue, 
als Sie für das Thema Verkehr Verantwortung trugen: 
Die neu entdeckte Leidenschaft der Freien Demokraten 
für den öffentlichen Personennahverkehr – – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist schon 
lange her!) 


– Das ist lange her. Ihr hadert auch damit, ich weiß. Das 
ist ja in Ordnung, aber diese Leidenschaft habe ich auch in 
der jüngeren Vergangenheit bei Ihnen so nicht wahrgenommen. 
Ich freue mich aber, dass wir jetzt auch thematisch in 
einem Boot sitzen. Die Enquetekommission „Mobilität der 
Zukunft in Hessen“ hat offenbar auch bei Ihnen zu einem 
Umdenken geführt. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist aber auch nichts Neues!) 


– Ihr habt nichts Neues geliefert, dann kann auch ich nichts 
Neues liefern. – Fakt ist, der Bund muss genauso liefern, 
wie das Land liefert. Das Land liefert, und vom Bund 
erwarten wir ein bisschen mehr als das, was bis jetzt in 
Aussicht gestellt worden ist. – Von daher gesehen: vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich Herrn Gagel ans Rednerpult. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Dass 
die FDP hier und heute feststellen will, dass das 9-€-Ticket 
ein Erfolg war, das müssen Sie natürlich tun, Herr Dr. 
Naas – gemäß dem Motto: Für das, was wir in Berlin 
verzapfen, muss ein entsprechendes Selbstlob her. – Bei 
der schwarz-grünen Landesregierung kritisieren Sie immer, 
dass sie sich in Pressemitteilungen so viel Selbstlob ausspricht. 
In diesem Falle gilt die Sache mit dem Selbstlob 
auch für Sie. 


(Beifall AfD) 


Ich will eine Klarstellung vornehmen – wahrscheinlich 
wird sie missverstanden. Der „Hass“ auf den ÖPNV geht 
Ihnen runter wie Öl. Es ist aber nicht so. Wir empfinden 
keinen „Hass“ auf den ÖPNV, sondern wir haben eine 
rationale und vernünftige Sicht auf den ÖPNV. Das muss 
ich hier in aller Deutlichkeit noch einmal sagen. 


(Beifall AfD) 


Herr Dr. Naas, Sie haben zu Recht gesagt, das Flatrate-Ticket 
hat vieles einfacher und vieles besser gemacht. Da bin 
ich zu 100 % bei Ihnen. Es ist in der Tat so: Die Bürokratie 
ist an der Stelle abgeschafft, das Ticket ist einfach zu 
buchen, man kann sich überall frei bewegen, man braucht 
nicht zu überlegen, wo man etwas bezahlen muss. Das ist 
absolut zutreffend. 


Sie haben heute dem Nachfolgeticket ein Preisschild umgehängt: 
69 €: Auch wir haben Berechnungen zu dem 
Thema angestellt. Wir sind preislich gar nicht weit voneinander 
entfernt, Herr Dr. Naas; denn auch wir sind dafür, 
ein Flatrate-Ticket fair und richtig einzupreisen, sodass die 
Verbünde weiterhin mittels der Fahrgeldeinnahmen existieren 
können. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Um nochmals auf die Natur des 9-€-Tickets zu sprechen zu 
kommen: Es war letztlich eine Form des fast kostenlosen 
ÖPNV. Wenn ich in Ihr Parteiprogramm schaue, lese ich 
aber nichts von einem Tankrabatt oder einem 9-€-Ticket. 


(Beifall AfD) 


Sie können selbstverständlich sagen: Da waren der Krieg 
in der Ukraine und der böse Putin, da mussten wir doch 
etwas tun. – Nein, es war de facto Ausfluss des hektischen 
Aktionismus der Ampelregierung in Berlin – da sind Sie 
nun einmal Mitglied – im Rahmen des ersten Entlastungspakets. 


(Beifall AfD) 


Die FDP, die GRÜNEN und die SPD in Berlin haben mit 
Strohfeuern Geld verbrannt, ohne eine wirkliche nachhaltige 
Entlastung für die Menschen in Deutschland zu bringen. 
Andere Staaten in Europa haben das zustande gebracht. In 
Deutschland ist das nicht so. Da wird nach drei Monaten 
wieder darüber diskutiert, was wir machen, wieder ein neues 
Paket, noch ein neues Paket, wieder mit anderen Voraussetzungen, 
und ständig wird nur diskutiert, statt wirklich 
einmal eine dauerhafte und vor allem nachhaltige Entlastung 
der Bürger zustande zu bringen. 

