9162 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


wendig, um die Scham, die hinsichtlich der Periode besteht, 
endlich aus der Welt zu räumen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Die Grundidee der Änderung des Lehrplans 2016, die Akzeptanz 
verschiedener sexueller Identitäten, teilen wir in 
meiner Fraktion geschlossen. 


Meine Damen und Herren, ich sage es ganz deutlich: Das 
Problem der Kinder ist nicht die Vielfalt von sexuellen 
Identitäten in unserer Gesellschaft. Das Problem ist ein 
Klima der Angst, das durch die AfD geschürt wird. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


Es ist genau dieses Klima, das dazu führt, dass queere 
Menschen in Hessen vor Gewalt Angst haben, dass sie um 
ihr Leben fürchten müssen. Dass die AfD diese Debatte 
angesichts der aktuellen Entwicklungen hier führen möchte, 
ist wirklich pietätlos. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Wenn die zahlreichen und zum Teil tödlichen Attacken 
auf queere Menschen in jüngster Zeit eines gezeigt haben, 
dann ist es, dass Toleranz längst nicht genug ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer war es denn? Es sind 
doch die, die Sie immer schützen!) 


In diesem Sinne braucht es nicht weniger, sondern viel 
mehr Akzeptanz in unserer Gesellschaft. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Als Nächster hat sich der 
fraktionslose Abg. Kahnt zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


(Zurufe AfD) 


– Wir hatten uns einmal darauf verständigt – das haben 
auch schon mehrere von diesem Pult aus gesagt –, dass, 
wenn ein Redner zum Rednerpult geht, nicht schon vorher 
Bemerkungen gemacht werden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Hering hat gerade gefragt: Brauchen Sie Polizeischutz? 
– Nein, lieber Herr Hering. Ich schaffe das 
schon alleine. 


Zum Thema. Jeder hat ein Recht auf individuelle Glückserfüllung. 
Selbstverständlich betrifft das auch die eigene 
Sexualität. Dieses Recht gesteht offenbar die AfD nicht 
allen Menschen zu. Wieder einmal inszeniert sie sich, und 
zwar mit sehr viel Unverständnis. 


(Zurufe AfD: Wir reden über Kinder!) 


Eigentlich mag man sich das Ganze gar nicht mehr anhören; 
denn dieser Antrag ist einer von vielen, die rückwärts


gewandt sind. Eigentlich ist er von gestern oder, besser 
gesagt, von vorgestern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Er demonstriert ein einseitiges Familienbild, und zwar ein 
Familienmodell, das der Wirklichkeit völlig widerspricht. 
Nichts an dem ist falsch, was im hessischen Lehrplan steht, 
was die AfD hier moniert. Es ist völlig richtig: Es muss 
eine Akzeptanz sexueller Vielfalt geben. Das ist unsere 
Lebenswirklichkeit. 


Die AfD möchte uns auch weismachen, dass das elterliche 
Erziehungsrecht gefährdet sei. – Niemand nimmt ihnen 
dieses Recht. Es ist auch grundgesetzlich verbrieft. 


Wer hier allerdings nicht altersadäquat Einfluss ausüben 
möchte, das ist die Fraktion hier rechts außen mit ihrer 
überkommenen Sexualvorstellung, die hier einmal mehr 
offenbart wird. 


Wir lassen ihr das nicht durchgehen; denn mit ihrer Auffassung 
fügt sie allen Menschen Schaden zu. Die AfD hat 
zwar im Landtag ein Rederecht, aber sie hat keinesfalls das 
Recht, andere Menschen mit ihrer Sexualität zu diskriminieren. 
Noch schlimmer, die AfD verachtet Menschen, die 
nicht in ihr Menschenbild passen. Das lassen wir tatsächlich 
nicht durchgehen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf AfD: Thema verfehlt!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Landesregierung 
hat jetzt der Kultusminister das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Was die AfD 
hier zum Setzpunkt erhoben hat, ist eigentlich schon eine 
alte Kamelle. Seit sechs Jahren ist der neue hessische Lehrplan 
zur Sexualerziehung in Kraft. Das ist schon mehr als 
die halbe Laufzeit, die dieser Lehrplan üblicherweise vor 
seiner regelhaften Erneuerung absolviert. 


Das ist übrigens eine gute Gelegenheit, Frau Kollegin 
Knell und auch Frau Kollegin Ravensburg, so etwas wie 
das Thema Endometriose, über das wir heute Morgen debattiert 
haben, für die nächste Novellierung vorzusehen. 
Das Thema Menstruation ist bereits im Lehrplan enthalten, 
Endometriose, in der Tat, noch nicht. Das sind alles Dinge, 
die im Laufe der Zeit überarbeitet werden, und deswegen 
ist es gut, dass man solche Lehrpläne von Zeit zu Zeit neu 
anpackt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Sechs Jahre ist dieser Lehrplan jetzt in Kraft, und mir 
liegen keinerlei Beschwerden darüber vor, wie dieser Lehrplan 
im schulischen Alltag praktisch gelebt und umgesetzt 
wird. Alle, die damit in der Praxis zu tun haben, sind 
zufrieden. 


(Heiko Scholz (AfD): Das stimmt nicht!) 


Dass der Lehrplan bestimmte sexuelle Praktiken, Verhaltensweisen 
oder gar operative Eingriffe propagiere, ist einfach 
dummes Zeug. Lesen hilft hier übrigens auch, Herr 
Kollege Scholz. 

