Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9185 


um all das Unrecht und die Bedrohung, die vom Unrechtsstaat 
für die Bürger ausgingen. 


Das Grüne Band ist auch das erste gesamtdeutsche Naturschutzprojekt. 
Die Erhaltung der wertvollen Naturwälder 
und die Erhaltung der Erinnerungskultur unterstützen wir 
als Freie Demokraten ganz ausdrücklich. 


Die Umsetzung dieses Vorhabens stößt aber völlig zu 
Recht auch auf Kritik. Es gibt einerseits Kritik am Verfahren. 
Das Verfahren ist politisch stillos. Das Verfahren ist 
auch ein Schlag in das Gesicht der betroffenen Flächeneigentümer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir, die Parlamentarier, haben den Gesetzentwurf am vergangenen 
Mittwochabend per Eilausfertigung erhalten. Mit 
Kartenmaterial sind das 499 Seiten. Das allein schon ist 
unsäglich. 


Sie haben für die Regierungsanhörung eine kurze Frist 
gewählt. Es waren wiederum nur vier Wochen. Das geschieht 
dann auch gerne in den Ferien oder während der 
Haupterntezeit. Das hat im Umweltministerium mittlerweile 
System. Ich muss das wirklich in jeder Rede kritisieren. 
Das weiß jeder. Das war auch bei der Jagdverordnung wieder 
so. Bei der Düngeverordnung wird es am kommenden 
Wochenende auch wieder so sein. 


Aber der eigentliche Skandal ist Folgendes: Mit dem Gesetz 
werden weitgehende Einschränkungen für die landund 
forstwirtschaftlichen Flächen beschlossen werden. In 
Zone I werden die Forstwirtschaft und die Jagd vollständig 
verboten. Die betroffenen Waldbesitzer wissen davon noch 
gar nichts. Die haben Sie nämlich nicht informiert. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten): Das ist unglaublich! – Zuruf: 
Das ist falsch!) 


– Das ist nicht falsch. Ich habe mit ihnen gesprochen. – 
Im Beschluss der Umweltministerkonferenz aus dem Jahr 
2019 steht klar und deutlich: Im Dialog mit den Akteuren 
vor Ort soll das Grüne Band als Nationales Naturmonument 
ausgewiesen werden. – Es soll also im Dialog mit 
den Akteuren vor Ort geschehen. 


Ich habe erst am vergangenen Freitag mit einem der Waldbesitzer 
gesprochen. Er ist mit 100 ha Wald betroffen. Er 
hat das vom Hessischen Waldbesitzerverband erfahren und 
nicht von der Landesregierung. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das ist unglaublich!) 


Ich kann gerne den Kontakt in den Werra-Meißner-Kreis 
herstellen. Das ist der Kreisverband, den ich betreue. Ich 
verstehe wirklich nicht, wie das hier so dargestellt werden 
kann, als ob die Leute vor Ort mit eingebunden gewesen 
wären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Derjenige weiß nicht einmal, ob jemand in seinem Wald 
war, um die Fläche zu vermessen. Das weiß der Waldbesitzer 
nicht. Das muss so sein. Denn irgendwoher muss 
das Kartenmaterial kommen. Frau Ministerin, da frage ich 
mich schon: Sieht der Dialog mit den Akteuren vor Ort so 
aus? Finden Sie das nicht problematisch? – Ich finde das 
schon. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist ein skandalöses Verfahren. Das zeigt, dass es in 
dieser Landesregierung überhaupt keinen Respekt vor privatem 
Eigentum gibt. Das ist vollständig abhandengekommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Neben dieser Kritik am Verfahren wurde bei der Regierungsanhörung 
auch inhaltliche Kritik an Sie herangetragen. 
Bei der Umsetzung wollen Sie einen hessischen Sonderweg 
wählen. Es wurde schon gesagt, dass Thüringen 
und Sachsen-Anhalt entsprechende Gesetze bereits verabschiedet 
haben. 


Erstens wollen Sie drastisch mehr Flächen als z. B. in 
Thüringen ausweisen. Wir haben in Hessen 8.200 ha, die 
auf 260 km der ehemaligen Grenze betroffen sind. 


In Thüringen sind es 500 km Grenze mehr. Es sind aber 


2.000 ha weniger betroffen. Da stimmt doch in der Rechnung 
irgendetwas nicht. Da stellen sich die betroffenen 
Verbände zu Recht die Frage, warum das eigentlich so sein 
soll. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens. Hessen ist das einzige Land, das drei Schutzzonen 
ausweisen wird. Die Gesetze in Thüringen und Sachsen-
Anhalt enthalten weder Schutzzonen, noch verbieten 
sie die forstliche Nutzung. Auch die landwirtschaftliche 
Nutzung wurde dort nicht so eingeschränkt, wie es in Hessen 
der Fall sein wird. 


Dieses Verfahren ist wirklich politisch stillos. Das ist ein 
Schlag ins Gesicht der betroffenen Flächeneigentümer. Inhaltlich 
gibt es bei diesem Gesetzentwurf noch sehr viel 
Bedarf, nachzuschärfen. Sie setzen wieder einmal auf das 
Ordnungsrecht anstatt auf den Vertragsnaturschutz. 


Ich freue mich auf die Anhörung im Ausschuss und die 
weitere parlamentarische Beratung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Knell, vielen Dank. – Jetzt spricht der Abg. 
Gernot Grumbach für die SPD-Fraktion. Gernot, bitte. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gestehe, 
es gab nur wenige Gesetzesberatungen und ein Umfeld, 
das mich so verwirrt wie dieses. Denn es passt einfach 
nichts zusammen. 


Ich lasse einmal einen Moment lang die Argumentation 
der Kollegin von den LINKEN heraus. Sie hat ein Grundproblem 
angesprochen, das wir mit dem Grünen Band 
natürlich nicht lösen werden. Da ich, wie Sie wissen, zu 
der Schule gehöre, die sagt, wir müssen bei allen Flächen 
verbessern, würde ich dieses Thema gerne vertagen, bis 
wir wieder einmal über die Flächen insgesamt reden. 


Mich verwirrt Folgendes: Ich habe den Text gelesen. Ich 
habe mich zweieinhalb Nächte lang durch lange Anhänge 
gewühlt. Ich habe die Rede der Ministerin und, Frau Arnoldt, 
Ihre Rede gehört. 


Gleichzeitig mit der Einbringung des Gesetzentwurfs ist 
mein Mailfach hochgedonnert. Es gingen Mails, Mails, 

