Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9145 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Als Nächster spricht 
der Fraktionsvorsitzende der FDP, René Rock – wie Kollege 
Lortz immer sagt: aus Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die GRÜNEN 
haben heute das Thema Fotovoltaik und das Thema 
Bundesregierung auf die Tagesordnung gesetzt. Lassen Sie 
mich dazu drei Anmerkungen machen: 


Wir als Freie Demokraten – und ich war selbst in der 
Arbeitsgruppe, die den Koalitionsvertrag in Berlin damals 
mitverhandelt hat – begrüßen natürlich die Entbürokratisierung. 
Es ist ganz klar, dass bisher gerade durch das EEG 
viele Vorgänge sehr stark bürokratisch belastet worden 
sind. Damit müssen wir natürlich auch bei dieser Entbürokratisierung 
akzeptieren, dass ein Mehrwertsteuerprivileg, 
das möglich geworden ist, jetzt auch umgesetzt wird. Sonst 
ist diese Entbürokratisierung natürlich nicht möglich. 


Aber der zweite Punkt ist: Bis jetzt war es so, dass Dachfotovoltaikanlagen 
nur 70 % des Stromes ins Netz abgeben 
durften. Denn die bisherige Priorität war ja, dass man 
sich mit seiner Dachsolaranlage selbst versorgt und den 
Strom zunächst einmal – möglicherweise mit Batterie – 
selbst nutzt und das, was dann übrig ist, einspeist. Das war 
bis jetzt die Strategie. Was dann übrig war, durfte nicht 
mehr als 70 % der gesamten Leistung der Fotovoltaikanlage 
sein. Mehr durfte nicht eingespeist werden, weil man 
Angst hatte, das Netz zu überlasten. 


Jetzt gehen wir einen neuen Weg, weil wir regenerative 
Energien und die Solarenergie allgemein stärker aktivieren 
wollen. Das erfordert natürlich auch stärkere Investitionen 
in die Infrastruktur des Netzes. Das muss man mitdenken. 


Darum hätte ich mir gewünscht, dass es mit dieser Möglichkeit, 
jetzt auch deutlich größere, nämlich dreimal so 
große Anlagen zu bauen, auch eine klare Verpflichtung 
gibt, dass man diese Anlagen im Zweifel vom Netz nehmen 
kann und dass das nicht entschädigt wird. 


Denn auf der einen Seite bekommt man jetzt ein brutal 
gutes Privileg. Darüber hat hier noch keiner geredet. Das 
ist mein dritter Punkt. Warum werden so gern Solaranlagen 
auf das Dach gebaut? – Weil man natürlich richtig Geld 
damit verdienen kann. Denn, wenn man den Strom selbst 
verbraucht, spart man momentan richtig Geld. Darüber hat 
der Kollege hier wenig gesagt. Was jetzt in Berlin auf den 
Weg gebracht worden ist, wird ein totaler Booster werden, 
weil man natürlich richtig viel Geld damit machen kann, 
richtig viel Geld. 


Wir sind ja eine Steuersenkungspartei. Darum kann ich 
im Grundsatz erst einmal nichts dagegen haben. Aber ich 
bin schon irritiert, mit welcher Vehemenz man die Reduzierung 
der kalten Progression im Einkommensteuersatz 
bekämpfen kann, wo es um 200 € für einen Bürger, der 
Steuern zahlt, pro Jahr geht. Da geht es um 200 €. Da kann 
man mit Vehemenz kämpfen, obwohl die größten Entlastungen 
für die unteren Einkommensschichten entstehen. 


Aber hier geht es maßgeblich mit einem ganz großen 
Schwerpunkt um Menschen, die Eigentum haben. Das sind 
50 % der Deutschen. Sie müssen nicht nur Eigentum, 
sondern auch Geld haben, um zu investieren. Am besten 
müssen sie auch eine gute Lage haben. Da schränken wir 


wieder die Menge der Menschen ein, die jetzt von diesem 
Steuerprivileg profitieren können. 


Ich will es nur einmal sagen: Sie erhalten bei einer 10-kW-
Anlage bis zu 1.300 € steuerfrei – frei von Mehrwertsteuer 
und frei von Einkommensteuer. Wenn Sie eine dreimal so 
starke Leistung installieren, dann sind das fast 4.000 € im 
Jahr, die Sie steuerprivilegiert für diese Anlage erhalten – 
jedes Jahr. Wir sprachen bei der Bekämpfung der kalten 
Progression von 200 € Entlastung für die Bürgerinnen und 
Bürger. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Freie Demokraten: 
Unglaublich!) 


Liebe GRÜNE, ich will nur sagen: Ich verstehe, dass Sie 
das hier nicht zum Kernthema Ihres Vortrages gemacht 
haben. Aber Sie können sich natürlich denken, dass wir 
als Freie Demokraten das bemerkt haben. Ich halte das für 
überzogen. Die Privilegierung bei der Umsatzsteuer, um 
die Bürokratie abzubauen, ist super. Aber jetzt noch einmal 
so einen Booster – – 


Jeder, der nur klar denken kann, muss sich jetzt so eine 
Anlage auf das Dach stellen, weil das natürlich die beste 
Möglichkeit ist, steuerfrei an Geld zu kommen. Es wird 
allerdings nur ein gewisser Anteil der Deutschen dazu 
in der Lage sein. Von daher wird das den Ausbau der 
Solaranlagen und der Fotovoltaik in unserem Land massiv 
beschleunigen – falls man eine Anlage bekommt und einen 
Handwerker, der sie einem draufschraubt. Das wird 
gigantisch sein. Man hat ja auch die Vergütung im EEG 
verdoppelt. Es wird also ein Riesenanreiz sein. 


Aber ich bin dafür, dass man Sicherheitspuffer einbaut, damit 
das Netz, wenn der Ausbau damit nicht Schritt halten 
kann, nicht zusätzlich belastet wird. Denn das sind auch 
Kosten der Allgemeinheit. Den Netzausbau müssen dann 
auch alle bezahlen. Das sollte dann also zumindest nicht 
auch noch zusätzlich für diejenigen, die die Anlagen auf 
dem Dach haben, als kleines Geschenk kommen. 


Von daher sollte man ein bisschen Maß halten bei den 
Steuerprivilegien für besondere Gruppen und ein bisschen 
mehr eine angemessene Debatte führen, wenn die Freien 
Demokraten die arbeitende Mitte der Gesellschaft um 
200 € entlasten wollen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Kollege Heidkamp hat noch 48 
Sekunden. Die wollte er voll ausnutzen. Bitte schön. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Ruhl, als ehemaliger Geschäftsführer 
einer GmbH kenne ich mich aus mit Umsatzsteuer, Gewerbesteuer 
und Einkommensteuer. Davon können Sie ausgehen. 
Ich habe das selbst auch gemacht, und ich kann Ihnen 
sagen: Es war wesentlich leichter, als die Grundsteuererklärung 
auszufüllen. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 

