9150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


renamtlich engagieren. Ohne sie würde ganz viel notwendige 
Arbeit liegen bleiben. Vor dem Hintergrund der wachsenden 
Kluft zwischen Arm und Reich, zahlreicher Kürzungen 
im Sozial- und Kulturbereich sowie der Zunahme 
von Ressentiments kann dieses ehrenamtliche Engagement 
Brücken bauen und Zusammenhalt stärken. 


Meine Damen und Herren, wenn es um einen Tag des 
Ehrenamts geht, sollten wir Ehrenamtliche nicht gegeneinander 
ausspielen oder die einen ehren, aber es den anderen 
verweigern. Diese Menschen müssen in einer solchen Aufzählung 
gemeinsam genannt werden. Sie dürfen dort nicht 
hinten hinunterfallen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für DIE LINKE ist klar: Die Aufnahme der Förderung 
des Ehrenamts in die Hessische Verfassung darf nicht über 
die Versäumnisse der Landesregierung hinwegtäuschen. 
Dem Staatsziel Ehrenamtsförderung müssen eben auch Taten 
folgen – warme Worte und eine Ehrenamtskarte reichen 
nicht. Nur eine Zahl: Derzeit kommen nicht einmal 
1 % der ehrenamtlich engagierten Menschen in Hessen 
in den Genuss der spärlichen Vergünstigungen dieser Ehrenamtskarte. 
Wenn wir über Ehrenamt, Feuerwehr, Rettungsdienst, 
Katastrophenschutz, aber eben auch die vielen 
anderen Bereiche reden, die sich ehrenamtlich engagieren 
– ob das bei Greenpeace, Ende Gelände, in den Sportvereinen, 
in den Sozialverbänden ist oder ob das Menschen 
sind, die ein vielfältiges Kulturangebot aufrechterhalten –, 
dann müssen wir sagen: Sie müssen mehr sein als nur 
Lückenbüßer. 


Wir brauchen die Einführung eines Ehrenamtsgesetzes. 
Das muss Fragen des Versicherungsschutzes, die Gewährleistung 
kostenfreier Qualifizierungskurse und die Erstattung 
der tatsächlichen Aufwendungen für Ehrenamtliche 
regeln. Das hätte ich heute bei einer Rede zum Tag des 
Ehrenamts erwartet, dass dort eine Initiative kommt. Außer 
warmen Worten bzw. einem Bashing in eine andere Richtung 
haben wir heute leider nichts gehört. Deshalb würde 
ich sagen: Bei dieser Aktuellen Stunde haben Sie eine 
Chance vertan. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer (SPD) 


– Christiane Böhm (DIE LINKE): Wann haben wir 
je Erwartungen an die Landesregierung?) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD bitte ich nun Herrn Gaw ans Rednerpult. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vorweg gratulieren wir von der AfD-Fraktion Ihnen natürlich 
auch und wünschen Ihnen eine gute Amtsführung. 


(Beifall AfD) 


Wir befinden uns in der Aktuellen Stunde zum Thema 
„Ehrenamt im Brand- und Katastrophenschutz: kompetenter 
Schutz für Bürgerinnen und Bürger und Kitt der Gesellschaft“. 
Was soll man den Kollegen der CDU entgegnen, 
die diesen Antrag einbringen? Alles richtig, was hier steht, 
aber – Sie ahnen es schon, meine Damen und Herren – 
warum müssen wir überhaupt über die Situation im Brand-
und Katastrophenschutz debattieren? Helfen bei Krisen 


und Katastrophen sollten die Hauptthemen im hessischen 
Brand-und Katastrophenschutz sein, stattdessen leiden 
viele ehrenamtliche Strukturen noch heute unter den Nachwirkungen 
der schwarz-grünen Corona-Politik. 


(Beifall AfD) 


Was uns im Herbst und Winter an erneuten Einschränkungen 
erwartet, ist ungewiss. Das ist vielleicht das massivste 
Problem. Selbstverständlich sollte es so sein, dass wir alle 
den Freiwilligen danken, die sich engagieren und je nach 
Einsatz sogar ihr eigenes Leben gefährden, um anderen 
Menschen zu helfen. Diese Einstellung ist absolut ehrenwert 
und verdient Anerkennung. 


(Beifall AfD) 


Sie zeigt, dass viele Menschen in Hessen Worte wie Solidarität 
nicht nur benutzen, sondern sie auch leben. Allerdings 
– jetzt komme ich zur Kritik – stellen wir auch hier 
im Parlament regelmäßig fest, wie wichtig das Ehrenamt 
und das damit verbundene Engagement sind. Das ist auch 
gut so. Was jedoch gerne von der Antragstellerin – sprich: 
der regierenden CDU – vergessen wird: Etliche Lippenbekenntnisse 
stehen im Raum, Taten folgen zu wenige. 


(Beifall AfD) 


Zwar ist es um den Katastrophenschutz in Hessen nicht 
schlecht bestellt, die Ausrüstung ist in weiten Bereichen 
auf einem ordentlichen Niveau. Was aber komplett vernachlässigt 
wird, ist der Umstand, dass die beste Ausrüstung 
nutzlos ist, wenn freiwillige Helfer nicht ausreichend 
Möglichkeit haben, zu üben und Trainings nachzugehen. 
Erst im vergangenen Jahr sprachen wir über die Bedeutsamkeit 
der freiwilligen Feuerwehr in Hessen. Ungefragt: 
Deren Notwendigkeit ist von höchstem Wert. Die besagten 
Strukturen funktionieren jedoch nur, wenn sie Raum 
haben, sich zu organisieren. Am 12. September 2021 wurde 
beispielsweise die Feuerwehrleistungsübung abgesagt. 
Weiterbildungen und Übungsdienste wurden stellenweise 
komplett eingestellt. Das Verheerende ist: Einer vermeintlichen 
Gesundheitsgefährdung geschuldet, wurde die Gefährdung 
von Freiwilligen, von Bürgern und von der Allgemeinheit 
billigend in Kauf genommen. 


(Beifall AfD) 


Im systemrelevanten Feld der ehrenamtlichen Hilfe wurden 
die Lockdown-Maßnahmen restriktiv durchgesetzt. 
Normalerweise würde ich den Finger hier nicht in die 
Wunde legen. Aber es hätte Alternativen gegeben. Wir von 
der AfD haben stets darauf hingewiesen. 


(Beifall AfD) 


Jetzt, ein Jahr danach, müssen wir Schwarz-Grün darauf 
hinweisen, dass sich gemeinnützige Organisationen, Vereine 
und Ehrenämter in einer Krise befinden und wie essenziell 
dieses Engagement für unsere Gesellschaft ist. Ich 
frage mich, ob Ihre Aktuelle Stunde ernst gemeint ist. 
Eigentlich müssten Sie hier einen Zustand beklagen, den 
Sie mit Ihren eigenen Fehlentscheidungen herbeigeführt 
haben. 


(Beifall AfD) 


Aber ich möchte meinen Redebeitrag nicht ohne eine 
Handlungsempfehlung beenden. Wenn Sie wahrhaftig Interesse 
an einer Verbesserung haben, nehmen Sie die Worte 
der AfD als Partei der Vernunft mit: 

