Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9211 


Wir sind elfeinhalb Jahre nach Fukushima. Danach hat 
man gesagt: Atomausstieg – und jetzt muss ganz schnell 
das Stromnetz ausgebaut werden mit Gleichstromleitungen. 
– Vor elf Jahren hat man gesagt: Damit das schneller 
geht, zentralisieren wir das bei der Bundesnetzagentur. – 
Ich glaube, verantwortlicher Minister war Philipp Rösler. 
Elf Jahre später stellen wir fest: Es ist kein Meter gebaut – 
kein Meter. 


Ich wiederum kann sagen: In den Bereichen, wo wir als 
Länder noch zuständig waren – beispielsweise bei den 
380-kV-Leitungen –, haben wir die hessische Variante, den 
hessischen Teil von Wahle–Mecklar, in eigener Verantwortung 
gemacht. Sie werden es kaum glauben. Wir haben es 
geschafft, alle zusammenzubringen, weil wir immer schön 
viel kommuniziert haben, weil wir näher dran waren, weil 
wir auch in eigener Verantwortung waren. Wir haben es 
am Ende geschafft, einen Planfeststellungsbeschluss hinzubekommen. 
Niemand hat dagegen geklagt, und die Leitung 
ist im Bau. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Wow!) 


Manchmal macht es auch Sinn, irgendetwas zu zentralisieren. 
Aber eben nicht immer, wir müssen uns schon überlegen, 
ob das am Ende wirklich im Sinne der Erfinder ist. 


Deswegen ist meine Erfahrung der letzten Jahre: Ja, man 
muss mit den Kommunen viel reden. Übrigens gab es 
auch bei der Planungsgesellschaft der Regionaltangente 
West viele muntere Diskussionen, auch mit Kommunen. 
Die tollsten Diskussionen hatte ich mit Fritz Krüger und 
Mathias Geiger – nur einmal so in Ihre Richtung, aber die 
kennen Sie ja auch. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die waren 
nicht Teil der Gesellschaft!) 


Dementsprechend ist klar: Da muss man viel kommunizieren. 
– Wir haben es am Ende geschafft, dass wirklich etwas 
vorangegangen ist. Und ja, es stimmt, wir sind als Land 
beigetreten, aber eben nicht als Mehrheitsgesellschafter, 
sondern als Unterstützer, und wir haben die Kommunen 
auch in der Mitverantwortung gelassen. Genau das, diese 
partnerschaftliche Zusammenarbeit, die bei der RTW gut 
funktioniert hat, zeigt, dass wir die Kommunen mit im 
Boot brauchen, dass wir aber nicht so tun sollten, als würden 
wir als Land quasi alles besser können. Wir wollen, 
dass auch weiterhin vor Ort entschieden wird und mitgearbeitet 
wird; denn das bringt am Ende schnell ein Ergebnis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum zweiten Punkt, der mir wichtig ist. Die meisten Projekte, 
die wir hier in Hessen beim Schienenausbau haben 


– wir haben ja etliche; ich habe vorhin in der Debatte vor 
zwei Stunden viele genannt –, sind natürlich im Bereich 
von DB Netz, also der Deutschen Bahn. Da will ich dann 
schon einmal sagen: Auch da braucht es Veränderung. Deswegen 
ist es gut, dass im Koalitionsvertrag auf Bundesebene 
steht – ich hoffe, dass Herrn Wissing da nicht der 
Mut verlässt –, dass man DB Netz und DB Station & Service 
zu einer Infrastrukturgesellschaft zusammenlegt, die 
– Achtung – keinen Gewinn mehr machen muss, sondern 
gemeinwohlorientiert arbeitet. Das ist Infrastruktur. Das 
würde helfen, dass wir da vorankommen. 
Ich schaue einmal in die Reihen der Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten. Sie müssen auch beachten: Manche 
Gewerkschaften finden das nicht gut – aus Gründen, die 
ich nicht verstehen kann. Ich glaube, am Ende müssen wir 


alle ein gemeinsames Interesse daran haben, dass wir das 
wirklich wieder gemeinwohlorientiert machen können. Ich 
fände es gut, wenn uns das gelingt. Das würde sicherlich 
helfen in den vielen Bereichen, die noch vor uns liegen. 


Ja, wir haben auch noch kommunale Projekte, die wir übrigens 
immer mit viel Geld unterstützen, beispielsweise 
die Reaktivierungsprojekte oder auch – ganz wichtig – 
die kommunalen Stadtbahnprojekte, die U-Bahn-Projekte. 
Auch da haben sich in den letzten Jahren die Bedingungen 
deutlich verbessert. Das Bundes-GVFG wurde gerettet, es 
wurde aufgestockt, und der Fördersatz wurde noch einmal 
erhöht auf 75 %. Ich glaube, an diesem Punkt kann man 
sehen, dass wir in diesem Bereich insgesamt schnell vorankommen 
und dass wir das in den gegenwärtigen Strukturen 
schaffen. 


Ja, ich glaube, dass es dazu auch die Unterstützung des 
Landes braucht. Unterstützung in dem Fall, dass wir sagen, 
dass wir alles möglich machen, um finanzielle Förderung 
sicherzustellen, dass wir auch Druck machen. Bei der 
RTW war es so – Herr Naas, das war ein Projekt, das lange 
brachlag, wenn ich das einmal so sagen darf –: Der Planungsauftrag 
des Magistrats der Stadt Frankfurt war von 
2005. Die Gesellschaft wurde 2008 gegründet, und 2014 
war immer noch nichts passiert. Das war der Moment, wo 
wir gesagt haben: „Wir treten bei“, und wir haben es am 
Ende geschafft, diesen Laden wirklich ins Laufen zu bringen. 
Aber eben nicht, indem wir den Eindruck vermittelt 
haben, das machen jetzt alles wir, sondern indem wir die 
unterschiedlichen Verantwortlichen dazu gebracht haben, 
ihre Verantwortung auch wahrzunehmen. Das werden wir 
weiterhin tun. 


Aber jetzt eine neue Gesellschaft zu gründen ist aus unserer 
Sicht nicht zielführend, sondern würde eher dafür 
sorgen, dass es erst mal langsamer geht. Und das können 
wir wirklich nicht brauchen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns bei dem Staatsminister. – Ich stelle fest, 
es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor, sodass ich 
die Debatte schließe. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der 
Fraktion der Freien Demokraten „Schnelle Schiene Hessen“. 
Den Rest erspare ich uns und Ihnen. Ich frage: Wer 
ist für den Gesetzentwurf? – Die Fraktion der FDP. Wer 
ist gegen den Gesetzentwurf? – Die Fraktionen von CDU,
GRÜNEN, DIE LINKE und Herr Kahnt. Wer enthält sich? 


– Das sind die Sozialdemokraten und die AfD. Damit ist 
der Gesetzentwurf abgelehnt worden. 
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 16: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gesetzes zur Bildung von 
Gremien zur Verbesserung der sektorenübergreifenden 
Versorgung– Drucks. 20/9110 zu Drucks. 20/8768 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/9199 – 

