9184 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Okay, dann komme ich zum Schluss. – Machen Sie sich 
ehrlich, und sagen Sie den Menschen, was wir machen 
müssen und was Sie tatsächlich umgesetzt haben. Bekennen 
Sie endlich Farbe. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heimer. – Jetzt hat die Abg. 
Lena Arnoldt, CDU-Fraktion, das Wort. Lena, bitte. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn ich heute in meinem Wahlkreis, in meiner Heimat 
unterwegs bin, dann fahre ich so selbstverständlich 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


von Wanfried nach Treffurt, von Friedewald nach Bad Salzungen 
oder auch von Bad Sooden-Allendorf nach Lindewerra. 
Trotzdem habe ich immer noch den Gedanken: Hier 
war vor etwas über 30 Jahren eine praktisch unüberwindbare 
Grenze. 


Dass zuerst die Menschen und dann auch die Politik diese 
Grenze eingerissen und unser Land wiedervereint haben, 
bleibt ein politisches Wunder, und es bleibt das vielleicht 
größte Glück, das unserer Heimat jemals zuteilwurde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Erinnerung an Teilung und Trennung aufrechtzuerhalten 
und gerade jüngeren Generationen den Wert der Einigung 
und europäischen Integration ins Gedächtnis zu rufen 
und zu vermitteln, bleibt daher politische Aufgabe. 


Wir wollen mit diesem Gesetz dabei mithelfen und einen 
Beitrag leisten, dass wir ein Band des Zusammenhalts, der 
Bewegung und des Austauschs schaffen, wo uns über 40 
Jahre eine Grenze getrennt hat. Diese Aufgabe zu erfüllen, 
Erinnerung wachzuhalten, Begeisterung zu wecken und damit 
auch den Tourismus in der Region zu stärken, das ist 
ein Teil dessen, was dieses Gesetz leisten soll. 


Gleichzeitig erfüllen wir einen weiteren, ganz wichtigen 
Zweck. Durch die Ausweisung eines bandartigen Naturmonuments 
schaffen wir einen wichtigen Beitrag zur Vernetzung 
von Biotopen. Es ist ein bemerkenswertes Zeichen 
und Signal, das man sich einmal vergegenwärtigen muss. 
Wo einst Flächen mit brachialsten Methoden freigehalten 
wurden, um im Zweifel fliehende Menschen besser erschießen 
zu können, ist die Natur zurückgekommen und 
hat auf der Asche dieser Tragödie einen wertvollen, fast 
einmaligen Lebensraum für eine Tier- und Pflanzenwelt 
geschaffen, die sonst kaum noch eine Nische und Heimat 
findet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist eine große Aufgabe. Wir schaffen hier mit dem Naturmonument 
das zweitgrößte Schutzgebiet Hessens nach 


dem Nationalpark Kellerwald. Gleichzeitig ist es doch 
ganz anders als der Nationalpark. Wir wollen hier keine 
Strukturen verändern und zurückführen, sondern das Vorhandene 
erhalten. Diesem Ziel dient gerade auch die Zonierung. 


Wo heute Naturschutzflächen sind, z. B. stillgelegte Staatswaldflächen, 
sichern wir diese mit dem Gesetz in Zone I 
und stellen sie unter strengen gesetzlichen Schutz. Wo 
heute z. B. FFH-Gebiete eine nachhaltige Grünlandbewirtschaftung 
oder einen besonderen Schutz der Wälder vorsehen, 
schaffen wir mit Zone II die Rahmenbedingungen, um 
diese Offenlandflächen zu erhalten oder Waldflächen zu 
pflegen und naturschutzfachlich aufzuwerten. 


Wo schon zu Teilungszeiten und bis heute Ackerbau betrieben 
wurde, soll das in Zone III auch zukünftig so bleiben. 
Wir haben deshalb auch Wert darauf gelegt, dass hier ganz 
ausdrücklich geregelt wird, dass Pflanzenschutz und Düngung 
dieser Flächen weiterhin im Rahmen der guten fachlichen 
Praxis möglich sind. Das ist nicht nur eine Frage 
von Eigentumsrecht, sondern auch eine Verantwortung für 
die Sicherstellung der Ernährung und auch der Lebensmittelversorgung. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wo der Bergbau von Kali + Salz die Grenzregion geprägt 
hat, bleibt diese Nutzung vollumfänglich möglich; denn 
auch K+S gehört untrennbar zur historischen Geschichte 
dieser Region. Wo der Erhalt und die Aufwertung der 
Flächen besondere Maßnahmen erfordern, wollen wir diese 
auf dem Weg der freiwilligen Kooperation und auch 
des Vertragsnaturschutzes weiter umsetzen. Das ist der erfolgreiche 
hessische Weg: Kooperation statt Konfrontation. 
Deshalb haben wir diesen Vorrang ganz deutlich ins Gesetz 
aufgenommen und dazu als Sicherheitsnetz eine klare Regelung 
für Entschädigung und Erschwernisausgleich. 


Brauchen wir für die Sicherung der Naturschutzinteressen 
punktuell doch eine Beschränkung des Eigentums oder 
wird eine land-und forstwirtschaftliche Nutzung durch 
dieses Gesetz maßgeblich eingeschränkt oder erschwert, 
haben die Eigentümer oder die Pächter einen Anspruch auf 
Ausgleich. 


Ich glaube, die Landesregierung hat die Initiative sehr gut 
ergriffen und einen wunderbaren Vorschlag gemacht. Ich 
freue mich auf die Beratung im Ausschuss und bin optimistisch, 
dass wir eine gute und eine wichtige Aktivität 
für meine Heimat und für die osthessische Grenzregion 
entfalten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Liebe Lena Arnoldt, vielen Dank. – Jetzt spricht Frau Abg. 
Wiebke Knell für die FDP-Fraktion. Wiebke, auf geht es. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Grüne 
Band entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze ist 
zweifellos ein einzigartiges Projekt. Das Grüne Band ist 
Teil der Erinnerungskultur. Denn es erinnert an die Teilung 
Deutschlands und die damit verbundenen Folgen. Es geht 

