9136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


wenn die Erkenntnisse der Sicherheitsbehörden von der 
Regierung nicht berücksichtigt würden. 


(Beifall AfD) 


Es ist die Aufgabe des Staates, den Bürger bestmöglich 
vor Straftaten zu schützen. Mit der Videoüberwachung 
an Kriminalitätsschwerpunkten können Täter abgeschreckt, 
verdrängt und Straftaten verhindert sowie das Sicherheitsgefühl 
der Bürger gestärkt werden. Erfahrungsgemäß wird 
die Videoüberwachung an gefahrenträchtigen Orten von 
der Mehrzahl der Bürger positiv wahrgenommen. Insofern 
ist das Vorhaben der Landesregierung, Orte wie Flughäfen, 
Bahnhöfe und Einkaufszentren grundsätzlich als Gefahrenpunkte 
einstufen zu wollen, verständlich, insbesondere, 
wenn entsprechende Erkenntnisse der Sicherheitsbehörden 
vorliegen. Das sind alles Orte von relevanter Bedeutung 
und mit einem hohen Personenaufkommen. 


Die Videoüberwachung allein ist aber kein Allheilmittel. 
Mehr Sicherheit entsteht nur dort, wo die Bildübertragungen 
direkt überwacht werden, wodurch ein schnelleres 
Eingreifen der Polizei möglich wird. Dort, wo eine Bildüberwachung 
nicht zu realisieren ist, können Täter mittels 
Videoaufzeichnungen nachträglich identifiziert und ihre 
Handlungen beweissicher dokumentiert werden. In Kauf 
nehmen muss man allerdings, dass durch die Videoüberwachung 
ein Verdrängungseffekt entstehen kann, also eine 
Verlagerung der Kriminalität an andere Orte. Hier ist es 
die Aufgabe der Polizei, dem durch entsprechende Kontrollmaßnahmen 
entgegenzuwirken. Die AfD-Fraktion jedenfalls 
unterstützt Maßnahmen, die zu mehr Sicherheit 
und zu einem höheren Sicherheitsgefühl der Bürger führen. 


(Beifall AfD) 


Entsprechend begrüßen wir die Videoüberwachung von 
Bereichen, in denen es vermehrt zu Straftaten kommt bzw. 
sich eine kriminelle Szene etabliert. Allerdings sagen wir 
genauso deutlich: Zu einem Wildwuchs an Videoüberwachung 
darf es nicht kommen. Die Örtlichkeiten sind durch 
das Gesetz und durch Rechtsvorschriften klar zu definieren 
und zu begrenzen. Außerdem wird Sicherheit nicht nur 
durch Kameras erzeugt, sondern auch durch eine Vielzahl 
von Maßnahmen, die die Städte und Gemeinden in eigener 
Zuständigkeit leisten können. Beispielhaft seien hier 
Beleuchtungs-und Baumaßnahmen genannt, die dunkle 
Räume und Ecken vermeiden. Meine Damen und Herren, 
es bleibt festzustellen: Von einer grenzenlosen Videoüberwachung 
in Hessen wären wir auch unter Berücksichtigung 
von Bahnhöfen, Flughäfen sowie von Einkaufszentren 
noch weit entfernt. 


Zum Schluss möchte ich noch die Eingangsfrage beantworten: 
Ja, die SPD übertreibt, aber nicht nur das, offensichtlich 
nimmt die SPD lieber grenzenlos Straftaten in 
Kauf, als mittels örtlich begrenzter Videoüberwachung 


(Zurufe SPD: Ah!) 


die Sicherheit der Bürger im Auge zu haben. 


(Beifall AfD) 


Das Fazit kann deshalb nur lauten: Die SPD selbst stellt 
ein Sicherheitsrisiko für unsere Bürger dar. – Danke für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Das größte 
Sicherheitsrisiko ist die AfD!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion DIE LINKE hat jetzt Abg. Felstehausen 
das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren der demokratischen 
Parteien! Das vorgelegte Gesetz mit dem Namen 
„Gesetz zur Änderung sicherheitsrechtlicher Vorschriften 
und zur Umorganisation der hessischen Bereitschaftspolizei“ 
kann wohl mit Recht als eines der schlechtesten Gesetze 
dieser Wahlperiode bezeichnet werden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Da bin ich mir 
nicht sicher!) 


Es ist tatsächlich eine einzige Bewerbung für den jährlich 
verliehenen Big Brother Award. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Minister Beuth, Sie hätten tatsächlich gut daran getan, 
die Regierungsfraktionen nicht dafür zu missbrauchen, ein 
Gesetz einzubringen, um sich eine Regierungsanhörung zu 
ersparen; 


(Günter Rudolph (SPD): Der wusste ja, was kam!) 


denn spätestens mit einer Regierungsanhörung wäre Ihnen 
klar geworden, dass weite Teile Ihres Gesetzes mit unserer 
Verfassung schlicht nicht vereinbar sind. Dies haben Sie – 
Herr Hahn und Herr Rudolph haben es deutlich gemacht – 
in der öffentlichen Landtagsanhörung zu hören bekommen. 
Was wir dort gehört haben, ist für einen Verfassungsminister 
tatsächlich eine einzige Blamage. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Aber Sie ziehen ein offensichtlich verfassungswidriges Gesetz 
nicht zurück; denn Sie wollen weiterhin mit dem gleichen 
Kopf durch die gleiche Wand. Für die Fraktion DIE 
LINKE kann ich daher schon heute ankündigen: Kommen 
Sie nicht zur Einsicht, werden dies die Gerichte klären 
müssen. Dies hat viele Gründe; und ich möchte sie am 
Beispiel der grenzenlosen Videoüberwachung noch einmal 
erklären. Videoüberwachung soll also pauschal – ohne Anlass 
und ohne Prüfung – an allen Einkaufszentren, Flughäfen, 
Personenbahnhöfen, Sportstätten und Packstationen 
in Hessen möglich sein. In den städtischen Gebieten liegen 
diese Bereiche derart nah beieinander, dass eine fast 
lückenlose Überwachung möglich ist. Meine Damen und 
Herren, das ist ein ganz erheblicher Eingriff in die Grundrechte 
der Bürgerinnen und Bürger; und das ist es, was uns 
dabei so empört. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Bisher ist im öffentlichen Raum die Videoüberwachung 
nur möglich, wenn es tatsächlich Anhaltspunkte für ein 
strafbares Verhalten gibt oder eine Gefahr vorliegt. Nach 
dem Gesetzesvorschlag der Regierungsfraktionen wäre eine 
solche Prüfung nun nicht mehr erforderlich. Als Begründung 
wird genannt, dass diese Orte „erfahrungsgemäß“ 
besondere Gefahrenpunkte darstellen würden. Welche 
Erfahrungen dies sind und wer sie gemacht hat, wird 
jedoch nicht ausgeführt. Sie versuchen noch nicht einmal, 
einen eklatanten Grundrechtseingriff ordentlich zu begründen. 


Sie können auf Anfrage unserer Fraktion noch nicht einmal 
erklären, Herr Beuth, wie viele dieser Orte es in Hes

