9156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächste Rednerin bitte ich nun Frau Heidt-Sommer 
von der SPD ans Rednerpult. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Der erste Schritt für 
die Gesundheit der Kinder ist, dass Herr Scholz nun 
im Landtag sitzt und keine Kinder mehr unterrichtet!) 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Meine Damen und Herren von der AfD, 


(Marius Weiß (SPD): Das sind nur Herren!) 


ich habe mir angewöhnt, Ihre Anträge kopfschüttelnd zu 
lesen. Sie haben auch eben wieder eindrücklich gezeigt, 
dass Sie zu Recht ein Verdachtsfall für den hessischen 
Verfassungsschutz sind. 


(Beifall SPD – Lachen AfD – Andreas Lichert 
(AfD): Der Schutz der Familie muss vom Verfassungsschutz 
bekämpft werden! – Weitere Zurufe 
AfD) 


– Ich habe Ihnen zugehört, und Sie hören jetzt mir zu. Ich 
habe es Ihnen schon einmal gesagt: Sie müssen hier nicht 
sitzen. Wenn Sie mir nicht zuhören wollen, steht es Ihnen 
frei, den Saal zu verlassen. 
(Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Das Ziel Ihrer Anträge ist die Spaltung der Gesellschaft. 


(Beifall SPD – Lachen AfD – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Sie spalten doch!) 


Mit diesem Antrag wärmen Sie eine Debatte aus dem Jahr 
2016 auf. Eine überwältigende Mehrheit der Gesellschaft 
und dieses Hauses war und ist sich einig, die Akzeptanz sexueller 
Vielfalt, die Akzeptanz gleichberechtigter Modelle 
der Liebe und der Verantwortungsübernahme als Ziel des 
Unterrichts an hessischen Schulen zu definieren, und daran 
hat sich auch nichts geändert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Kultusministerium ist bei der Veränderung der Regulierung 
des Sexualunterrichts standhaft geblieben. Gegen 
Widerstände – so wie auch heute – einer kleinen, aber lauten 
Gruppe wurde eine Position eingenommen, die junge 
Menschen unterstützt, die unseren Schülerinnen und Schülern 
an hessischen Schulen Kraft gibt. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das war und ist ein gutes Signal, und dieses Signal geben 
wir heute als Demokratinnen und Demokraten noch einmal 
gerne gemeinsam: Liebt und lebt in Gleichberechtigung 
und Verantwortung. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Wir von der SPD wünschen uns, dass Akzeptanz als Prozess 
gesehen wird, und auch von Ihnen, Herr Staatsminister 
Lorz, aktiv vorangetrieben wird. Schulen müssen das 
Leben in Liebe und Verantwortung gleichwertig darstellen 
und ein offenes Bewusstsein schaffen. Meine Damen und 
Herren, wer gleichberechtigt Verantwortung für Kinder 
übernimmt: Da ist Familie. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE – Zuruf) 


Schulbücher müssen so verändert werden, dass Kinder und 
Jugendliche unterstützt werden, ihre Lebensrealität und ihren 
Weg sexueller Orientierung gut zu finden. Da hakt es 
noch. Da erwarten wir von der Landesregierung weitere 
Impulse, besonders bezogen auf die Auswahl und die Vorgaben 
an Schulbüchern. 


Zu dem, was Sie vorhin vorgetragen haben, einige Fakten: 
Worum geht es eigentlich beim Sexualkundeunterricht? Es 
geht darum, dass sich junge Menschen ihres eigenen Selbst 
und ihrer Orientierung bewusst werden. Es geht darum, 
Fragen zu klären, dass es möglich ist, beim Sex „Nein“ 
und „Stopp“ zu sagen. Es geht darum, die Information 
an junge Menschen zu bringen, dass sexuelle Übergriffe 
stattfinden, dass das niemals in Ordnung ist und dass diese 
angezeigt gehören. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Das Wichtigste vergessen Sie aber!) 


Noch einige Fakten zu den Familienmodellen, die Sie allenfalls 
tolerieren und nur behutsam behandelt wissen wollen. 
Es geht Kindern in Regenbogenfamilien nicht schlechter. 
Es geht Kindern in Pflegefamilien nicht schlechter. 
Homosexuell zu sein und eigene Kinder zu haben, wird 
in hessischen Schulen als Weg, Kinder zu erziehen, akzeptiert 
und als Lebensmodell positiv dargestellt. Ob Eltern 
in gleichberechtigter Verantwortung in einer hetero-oder 
homosexuellen Beziehung stehen, ist für das Wohl von 
Kindern nicht relevant. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU) und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Ob Menschen, die Verantwortung für Kinder übernehmen, 
ihr zugeschriebenes Geschlecht beibehalten oder diese Zuschreibung 
nicht fühlen und ihre sexuelle Identität anders 
bestimmen, spielt in der Bewertung, ob Menschen gute 
Eltern sind, keine Rolle. Das sind Fakten. Das ist durch 
zahlreiche internationale und nationale Studien bewiesen. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Das sind Kinder!) 


Warum stellen Sie also heute diesen Antrag? Es geht Ihnen 
doch nicht um die Kinder oder um die Eltern, sondern es 
geht Ihnen um Ihre verquere Ideologie, um Ihr veraltetes 
Familienmodell, 


(Zuruf AfD: Veraltetes Familienmodell?) 


das eine Vergangenheit beschwört, die es so übrigens auch 
nie gab. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE) – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Die Familie ist der größte 
und beste Bestandteil! Die meisten Menschen lieben 
Familie! – Weitere Zurufe) 


Wenn Sie behaupten, dass Frauen keine guten Eltern sein 
können, wenn sie Frauen lieben; wenn Sie behaupten, 
dass Männer keine guten Eltern sein können, wenn sie 
Männer lieben; wenn Sie behaupten, dass Menschen keine 
guten Eltern sein können, weil sie ihr zugeschriebenes Geschlecht 
nicht fühlen; wenn Sie behaupten – – 

