Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9181 


Sie haben eben gesagt: „Na ja, das sind 31 €.“ Nein, es 
kostet entweder das ganz Jahr über oder gar nichts; denn 
Sie können bisher nicht zu einem monatsweisen Erwerb 
wechseln. Daher haben wir gesagt, es braucht eine klare 
Zielvorstellung. Denn wie soll am Ende des Tages ein 
Bürgerticket für alle aussehen, damit der ÖPNV auch für 
alle Bevölkerungsgruppen nutzbar ist? – Wenn uns der 
Bund bei dieser Diskussion auf die Sprünge hilft, damit 
wir dies in Hessen über eine gemeinsame Finanzierung 
hinbekommen, ist das richtig. Deswegen: Wenn die Freien 
Demokraten schreiben: „Ja zur Flatrate“, dann ist es nur 
richtig, dass wir dies künftig gemeinsam machen. 


Damit möchte ich meinen letzten Redebeitrag zum Thema 
Mobilität in dieser Woche beenden. Es ist tatsächlich wichtig, 
dass wir das Angebot nicht um unseretwillen machen, 
oder weil es irgendjemand einfach gut findet, mit dem 
Auto, mit dem Bus oder mit der Bahn zu fahren, sondern 
es geht bei der Mobilität am Ende darum: Wie organisieren 
wir Teilhabe für alle Menschen in dieser Gesellschaft, dass 
sie eben nicht abgehängt werden, egal, ob sie in der Stadt 
oder auf dem Land wohnen? Deshalb müssen wir ihnen ein 
Angebot machen, und zwar zu einem bezahlbaren Preis, 
jenseits des Autos, das sie im Zweifelsfall zwangsweise 
brauchen, weil es kein Alternativangebot gibt. Dies wird 
am Ende die Triebfeder sein; und daher ist für mich, für 
uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten die 
Frage so wichtig: Wie geht es mit dem ÖPNV weiter? Der 
Bund hat dafür den Anstoß gegeben; und ich freue mich, 
wenn wir da, genauso wie bei den vorherigen Tagesordnungspunkten, 
weitergehen. Ich glaube, der ÖPNV kann es 
gebrauchen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
würde gern daran anschließen, wo ich vorhin aufgehört 
habe und darauf hinweisen, Herr Kollege Dr. Naas – Stichwort: 
Digitalisierung –, dass wir das in Hessen in weiten 
Teilen bereits gelöst haben. Wissen Sie, was der Türöffner 
war? Es war das Schülerticket. Wir haben das Ende 2016 
gemacht. Das war ziemlich sportlich. Damals ging es darum, 
dass man in NVV-Bussen und NVV-Bahnen Lesegeräte 
anbringen musste, die es möglich machten, dass man 
das Schülerticket Hessen nunmehr hessenweit nutzen kann. 
Seitdem gibt es das Schülerticket Hessen in jedem Bus 
und in jeder Bahn, die in Hessen unterwegs sind, über ein 
Gerät, mit dem Sie das E-Ticket Hessen nutzen und lesbar 
machen können. Das heißt, wir haben in Hessen bereits 
etwas, was es in anderen Bundesländern in dieser Form 
nicht gibt. Darüber kann man sich freuen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will einen zweiten Punkt in Richtung der Linksfraktion 
ansprechen – Stichwort: alles umsonst –: Es gibt zwei 
Länder in Europa, wo es den kostenlosen Nahverkehr gibt. 
Eines ist Tallinn in Estland. Dazu gibt es übrigens einen 
spannenden Artikel in der „Berliner Zeitung“. Ich kann 
Ihnen empfehlen, diesen einmal zu googeln. Die haben den 


kostenlosen ÖPNV bereits seit ein paar Jahren. Dort gibt 
es inzwischen eine Bewegung, die dafür plädiert, wieder 
Fahrgeld zu nehmen, um damit das Angebot besser zu machen; 
denn das Problem des kostenlosen ÖPNV in Tallinn 
ist, dass er über die Jahre immer schlechter geworden ist, 
weshalb ihn jeder, der es sich leisten kann, nicht nutzt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das war auch 
das Problem der Reichsbahn!) 


Dementsprechend kann ich Ihnen nur sagen: Vorsicht an 
der Bahnsteigkante. Schauen Sie sich das einmal an. 


Das zweite Beispiel ist Luxemburg mit einem sehr netten 
grünen Verkehrsminister, Kollegen Bausch, den ich gut 
kenne. Jetzt müssen Sie wissen, dass Luxemburg mehr 
Geld hat als andere; und ich glaube, insbesondere mit der 
Linksfraktion könnten wir uns darin einig sein, dass wir 
deren Geschäftsmodell nicht unbedingt übernehmen wollen. 
Insofern ist klar, dass wir immer schauen müssen, was 
in anderen Ländern passiert und wie dort die Finanzlage 
ist. 


In manchen Bereichen sind die Tickets zu teuer; das war 
auch der Grund, warum wir die hessischen Flatrate-Tickets 
eingeführt haben. Das hat ganz offensichtlich zu mehr 
Kundinnen und Kunden geführt, wenn man sich beispielsweise 
die Verkaufszahlen der Schülertickets anschaut. Ein 
Ticket für umsonst hat am Ende Konsequenzen für das Angebot; 
denn dann können sie es nicht mehr so finanzieren 
und ausbauen, wie es eigentlich nötig wäre. Das heißt, man 
muss die Balance halten. 


Zum nächsten Punkt, den ich ansprechen möchte: die Infrastruktur. 
Wir müssen natürlich auch die Infrastruktur 
ausbauen. Das hat das 9-€-Ticket gezeigt. Herr Gerntke, 
Sie können im Ausschuss schöne Fragen stellen, nach dem 
Motto: „Was machen Sie dafür, dass mehr Angebot vorhanden 
ist?“ Das kann ich Ihnen sagen: An manchen Stellen 
können Sie überhaupt nicht mehr Angebot bereitstellen. 
Der RMV würde gern auf der Riedbahn mehr S 7 bereitstellen. 
Leider passt auf die Riedbahn kein einziger zusätzlicher 
Zug mehr, weil es die Infrastruktur nicht hergibt. 
Das Gleiche gilt für andere Bereiche in Hessen. Deswegen 
arbeite ich seit achteinhalb Jahren daran, mit der Bahn, mit 
den Kommunen und mit den Verkehrsverbünden, dass wir 
den Infrastrukturausbau wieder nach vorne bringen; denn, 
wenn Sie auf der Schiene ein besseres Angebot machen 
wollen, dann brauchen Sie schlicht mehr Schiene. Das ist 
eine schlichte Wahrheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die vier großen Fernverkehrsprojekte: Frank-
furt–Mannheim, Frankfurter Fernbahntunnel, Hanau–Fulda 
und Fulda–Gerstungen. Zu all diesen Bereichen haben in 
den letzten acht Jahren Dialogverfahren stattgefunden, und 
die Trassenfindungen sind erfolgt. Teilweise sind die Finanzierungsverträge 
auf dem Weg. Es ist teilweise bereits 
in die Raumordnung, teilweise in die Planfeststellung gegangen 
worden. 


Das hilft übrigens auch dem Nahverkehr, weil es auf den 
Schienen Kapazität freimacht, siehe S 7, siehe Riedbahn. 
In dem Moment, in dem Frankfurt–Mannheim fertig wäre, 
könnte man natürlich auf der Riedbahn auch mehr Regionalverkehrszüge 
fahren lassen. Das eine und das andere 
hängen zusammen. 


Auch das Projekt Wallauer Spange ist ein Bundesprojekt. 
Es würde natürlich dem Regionalverkehr extrem helfen, 

