Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9177 


(Beifall AfD) 


Wenn man den FDP-Antrag weiterliest, erkennt man immerhin 
– das habe ich eben angedeutet –, dass sich 
die FDP doch ein bisschen an die wirtschaftspolitischen 
Grundsätze im Bereich von Wirtschaft und Verkehr erinnert. 
Das ist nicht schlecht; denn der bürgerlich-konservative 
Wähler, der eigentlich schon fast die AfD gewählt 
hätte, hat sich aufgrund des stellenweise doch vernünftig 
klingenden Programms für die FDP entschieden. Dieser 
erwartet mit Sicherheit etwas anderes als die Umsetzung 
kommunistischer Ideen, beispielsweise der eines kostenlosen 
ÖPNV. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, für uns in Hessen muss klar 
sein – ich sage es immer wieder –: Wollen wir den ÖPNV 
stark und investitionsfähig erhalten und verbessern, wollen 
wir die Staatsfinanzen gesund erhalten, so ist eines gewissnicht möglich, nämlich ein voll subventioniertes ÖPNV-Ticket. 
Das 9-€-Ticket bedeutet nach meiner Überzeugungfast eine Vollsubventionierung des ÖPNV. 


(Beifall AfD) 


Sosehr hier aus der links-grünen Ecke immer mit den 
Schlagworten Klimanotstand und Klimakrise und der Panikattacke, 
dass wir keine Zeit mehr haben, gepoltert wird, 
so sehr müssen wir dieser Dauerpropaganda mit dem Ziel 
der Durchsetzung zentral gesteuerter sozialistischer Experimente 
widerstehen. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen zurück, und das hat die FDP zum Glück richtig 
erkannt, zu einer guten Deckungsquote im ÖPNV. Da 
sind wir völlig bei Ihnen. Das mit den 69 € klingt gut. Herr 
Dr. Naas, das würde dem Geist dessen entsprechen, was 
Herr Lindner heute in Berlin noch einmal betont hat: Die 
Schuldenbremse muss eingehalten werden. Aber damit ist 
er wahrscheinlich der letzte Mohikaner im Ampelverein in 
Berlin. 


(Beifall AfD) 


Sie schreiben es auch im Antrag: Die Kosten für das Nachfolgeticket 
dürfen die Haushalte nicht überlasten. – Man 
muss sicherlich anerkennen, dass die FDP hier erkannt 
hat, dass es nicht um „ÖPNV für alle, und da habt ihr“ 
geht, sondern es geht ganz klar um ein Spannungsfeld im 
Rahmen der Finanzierbarkeit. 


Wie ich eben schon gesagt habe: Wir sind natürlich auch 
für die Einführung eines Flatrate-Tickets, weil dadurch vieles 
viel einfacher geworden ist. Das Prinzip ist richtig – da 
muss man Herrn Al-Wazir recht geben, es ist aus Hessen 
gekommen. An der Stelle sage ich: Es war richtig, das so 
zu machen. Insofern sind wir da bei Herrn Al-Wazir bzw. 
auch bei Herrn Dr. Naas. 


Zur Finanzierung. Über die Regionalisierungsmittel haben 
wir gestern gesprochen. Da muss man auf jeden Fall noch 
einmal betonen, dass die 10 Milliarden €, die vom Bund 
kommen, wovon Hessen etwa 700 Millionen € erhält, eine 
große Hausnummer sind. Die 15-%-Anteile aus KFA und 
Landesmitteln haben wir schon ausführlich diskutiert, wobei 
anscheinend immer noch Differenzen zwischen dem 
Verkehrsminister und Herrn Dr. Naas bestehen, ob es 3 % 
oder 15 % sind. 


Auf jeden Fall sehen wir, dass der Bund noch einmal 1,5 
Milliarden € zusätzlich dazugeben will. Wenn man das 
dann für Hessen ausrechnet und ungefähr auf das Ticket 
umlegt, könnte man für Hessen sagen, dass man den Preis 
für ein Flatrate-Ticket mithilfe der 1,5 Milliarden € um 
etwa 10 oder maximal 15 € absenken könnte. Wenn man 
ursprünglich einen fairen Wert von 79 € ermittelt hätte, um 
den ÖPNV kostendeckend zu finanzieren, dann wäre man 
eben genau bei den 69 €, die Herr Naas ins Spiel gebracht 
hat. 


(Beifall AfD) 


Bezüglich der 1,5 Milliarden € muss man noch nachfragen, 
ob die Summe jährlich zu erwarten ist – es ist ja ein Entlastungspaket. 
Kann sich der ÖPNV darauf verlassen? Was istmit den Kosten im ÖPNV – Stichwörter: Personalkosten, 
Energiekosten – im Umfeld der Inflation? Sind diese Kalkulationen 
auch 2023, 2024 oder 2025 noch gültig? Das 
wissen wir nicht; denn der ÖPNV unterliegt genauso den 
allgemeinen Kostensteigerungen. Wenn wir uns an zweistellige 
Inflationsraten in der Größenordnung von 10 % 
gewöhnen müssen, dann stellen wir fest, das 10 % von 
1 Milliarde € auch schon 100 Millionen € entsprechen. 


Der RMV hat bereits mit Preiserhöhungen auf diese gestiegenen 
Kosten reagiert und ist dafür natürlich auch hart 
kritisiert worden – vor allem hier aus der linken Ecke. 
Aber auch diese Fragen müssen berücksichtigt werden. 
Der ÖPNV muss auch immer einen Teil seiner Kosten 
decken. Auf jeden Fall stehen wir in Deutschland an einem 
Scheideweg: Verlassen wir die Prinzipien der Deckungsquote 
– die bis 2019 auf jeden Fall galt –, oder gehenwir einen Weg des immer stärker subventionierten ÖPNV 
bis hin zu einem kostenlosen Ticket, wie es die LINKEN 
wollen? Für uns als AfD ist ganz klar: Wir bekennen uns 
dazu, dass der ÖPNV durch Fahrgeldeinnahmen zu einer 
Deckung der Kosten beitragen muss; sonst bekommen wir 
eine Mehrbelastung der Staatshaushalte. 


Insofern sehe ich einen gewissen Widerspruch im FDP-
Antrag. Unter Punkt 6 schreiben Sie, dass Sie mehr Landesmittel 
fordern. Das haben Sie auch in Ihrer Rede klargemacht, 
Herr Dr. Naas. Die höheren Landesmittel müssen 
aber irgendwo herkommen. Eine Antwort auf die Frage: 
„Wo wollen Sie denn streichen, wenn Sie mehr Landesmittel 
für den ÖPNV fordern?“, steht in Ihrem Antrag nicht. 
Das liest sich so ein bisschen wie: „Weiß ich nicht, keine 
Ahnung“, aber die fallen schließlich nicht vom Himmel. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Erst einmal 
macht die Landesregierung einen Vorschlag!) 


– Nein, nein. Das müssen Sie schon machen. – In Punkt 7 
Ihres Antrags weisen Sie dann auf den Finanzierungsvorbehalt 
hin. Hier müssten Sie Ihren Widerspruch noch auflösen 
und sagen, von welcher Stelle des Haushaltes das 
Geld kommen soll. Ich befürchte, dass man am Ende des 
Tages doch sagt: „Wir sind in einer Krise, der Krieg, die 
Inflation, alles ist ganz schlimm“, und dann doch in irgendeiner 
Form an die Schuldenbremse geht. 
Meine Damen und Herren, ich habe es hier schon verschiedentlich 
erklärt, dass die AfD bezüglich des ÖPNV eine 
ganz klare Haltung hat: Ein starker, investitionsfähigerÖPNV muss einen Deckungsbeitrag bringen, der die hessischen 
Haushalte nicht weiter belastet, und die Schuldenbremse 
muss selbstverständlich eingehalten werden. Ansonsten 
stehen wir für eine klare Absage an alle zentralpla

