9180 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Herrn Eckert das 
Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Tat ist es richtig – damit wiederholen 
wir uns etwas in der Debatte des heutigen Nachmittags 
–, deutlich zu machen, was ein Teil des Erfolges des 
9-€-Tickets war, nämlich durchaus eine Tarifstruktur für 
die Menschen zu schaffen, damit sie sich eben nicht erst 
komplett einarbeiten müssen in die Unterschiedlichkeiten 
von Verbünden, von Verbänden, von Tarifstrukturen und 
von Ländergrenzen. Ich wohne selbst an der Landesgrenze 
zu Rheinland-Pfalz, wo es ganz unterschiedliche Strukturen 
gibt. 


Wenn Sie dann sagen: „Aber die Lebenswirklichkeit der 
Menschen, auch mobil, ist eine ganz andere, als wir sie 
abbilden“, kann man antworten: „Genau, das 9-€-Ticket“. 
Ich hoffe, dass das Folgeticket des 9-€-Tickets es schafft, 
dass wir das Thema „Kleinstaaterei im Bereichs des Tarifs“ 
dann auch wirklich dauerhaft überwinden; denn es macht 
den ÖPNV insgesamt attraktiver, unabhängig vom Preis. 


(Beifall SPD und Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Es zeigt sich auch, was oftmals im Bereich der Mobilität 
der Fall ist: „Das wird nie funktionieren; das wird nicht 
funktionieren; das kann man nicht schaffen“ läuft so lange, 
bis jemand um die Ecke kommt, der nicht wusste, dass das 
nicht geht, und es einfach macht. Genau so hat das jetzt die 
Ampel in Berlin getan. 


Es haben nämlich alle gesagt: Es wird nicht klappen, dass 
wir einen bundesweit einheitlichen Tarif hinbekommen 
und das für den ÖPNV organisieren. – Das hat man offensichtlich 
nicht gewusst in Berlin. Man hat es gemacht. Es 
war ein Erfolg. Dass wir das jetzt gemeinsam – Bund und 
Länder – für das Folgeticket folgefinanzieren wollen, ist 
ein nachhaltiger, dauerhafter Erfolg der Bundesregierung 
mit dem 9-€-Ticket. Meine Damen und Herren, ich freue 
mich darüber, dass wir das in Deutschland möglich machen 
konnten. 


(Beifall SPD, Karin Müller (Kassel) und Martina 
Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Frau Kollegin Müller hat das zu Recht beschrieben: Der 
Koalitionsvertrag auf Bundesebene ist richtig und wichtig. 
Der besagt: Der Bund wird seiner finanziellen Verantwortung 
auch in Zukunft gerecht, wenn er Regionalisierungsmittel 
erhöht und mit einer Dynamisierung fortschreibt. – 
Das ist im Moment noch nicht der Fall. Aber wir schließen 
ja gemeinsam Verträge, damit wir sie einhalten. Wir wollen 
ja nicht, so wie Schwarz-Grün das in Hessen macht, reinschreiben: 
„Schieneninfrastrukturgesellschaft wollen wir“, 
dann schieben wir das neun Jahre vor uns her und erklären 
immer: Es geht nicht. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Nein, wir in der Ampel in Berlin sagen: „Wir machen 
es“, und dann wird es auch kommen. Da bin ich sehr 
zuversichtlich. Ich war eben überrascht, dass der Minister 
klatschte, als ich dies in meiner vorherigen Rede sagte. 
Das passiert mir eher selten. Aber ich freue mich, dass wir 


an dieser Stelle als Hessen gemeinsam in Berlin vorstellig 
werden und klarmachen wollen: Wir brauchen genau diesen 
Schritt des Bundes für den Ausbau des ÖPNV-Angebots. 
Dafür braucht es die Regionalisierungsmittel, deren 
Anstieg und deren jährliche Dynamisierung. 


Für die Finanzierung des Tickets – das ist die zweite Baustelle 
– braucht es mindestens die 1,5 Milliarden € des 
Bundes plus – ich habe es eben gesagt – die ehrliche Kofinanzierung 
durch das Land. Ich bin sehr gespannt, wenn 
Sie sagen: „Das wollen wir, das ist auch die Linie der derzeitigen 
Landesregierung“, ob Sie uns das auch mit Ihrem 
Haushaltsentwurf zeigen werden. Zeigen Sie uns doch bitte, 
dass Sie es ehrlich meinen. Da wir schon jetzt wissen, 
dass es mindestens im Haushalt 2023 stehen muss, könnte 
das auch schon im Regierungsentwurf stehen. Daran würde 
man erkennen, dass Sie das ernst meinen, meine Damen 
und Herren. 


Bei allen Rechenschiebereien des Ministers will ich noch 
einmal deutlich machen – denn wir haben heute einfach 
Zeit, über solche Mobilitätsfragen zu diskutieren –: Es ist 
und bleibt eine Tatsache, dass das Bundesland Hessen für 
die dauerhafte und verlässliche Finanzierung der Verbünde 
lediglich 3 % originäre Landesmittel zur Verfügung stellt. 
Alles andere stammt von uns, außer, Herr Minister, die 
Landesmittel immer wieder umzuetikettieren, obwohl sie 
den Kommunen sowieso zur Verfügung stehen, weil sie 
im KFA stehen. Die Corona-Hilfen sind von uns, und die 
Investitionen sind von uns. 


Nein, worum es mir geht, ist eine verlässliche, eine dauerhafte 
Finanzierung des Angebots in der Fläche. Wenn Sie 
mit den Verbünden, den Nahverkehrsorganisationen, den 
Leistungserbringern reden, dann erzählen Ihnen alle, dass 
das vorne und hinten nicht ausreiche. Deswegen schlage 
ich mich mit Ihnen auch nicht darum, ob es nachher 3 oder 
4 % sind; denn der Anteil ist – selbst bei einer wohlwollenden 
Betrachtung; es ist zumindest ein Kompromiss – zu 
gering. Mit dem bestehenden Landesanteil an originären 
Mitteln für den ÖPNV ist keine Kostendeckung des Bestandsangebots 
möglich, und von einer Erweiterung kann 
keine Rede sein. Meine Damen und Herren, ich glaube, es 
kann keiner daran Zweifel haben, dass dies in Hessen die 
Realität ist. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie nicht mir bzw. der Opposition glauben wollen, 
dann schauen Sie sich z. B. die Umfrage des VDV vom 
April oder Mai 2022 an, der die Verbünde, die Nahverkehrsorganisationen 
in Ost- und Westdeutschland, jeweils 
separat, gefragt hat: Wie sieht es eigentlich mit der Finanzierung 
aus? – Wenn über genau diese Studie z. B. die 
„FAZ“ titelt: „Hessen bei westdeutschen Flächenländern 
unterdurchschnittlich“, und sich auf die Finanzierung des 
ÖPNV bezieht, dann ist das vielleicht ein kleiner Hinweis 
darauf, dass unsere Berechnungen, unsere Beschreibung 
der Realität in Hessen etwas näher an dem dran sind als 
das, was Sie uns in dieser Woche immer wieder deutlich 
machen wollten, meine sehr verehrten Damen und Herren 
der Regierungskoalition. 


(Beifall SPD) 


Ich freue mich auch, dass wir, durch das 9-€-Ticket angetrieben, 
jetzt zu einer Struktur der Flatrate-Tickets kommen, 
wie wir sie hier immer wieder angemerkt haben, 
dass wir nämlich von verschiedenen Jahrestickets für verschiede 
Bevölkerungsgruppen wegkommen. Herr Minister, 

