9144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Aus meiner Sicht sollte der nächste Schritt eine Vereinfachung 
bei den Mieterstrommodellen sein; denn diese Mieterstrommodelle 
sind für institutionelle Vermieter gestrickt. 
Die meisten Vermieter im Land sind aber kleine Privatvermieter, 
und für die sind die aktuellen Regelungen noch 
immer ein Hemmnis. Nicht umsonst haben wir auf den 
meisten Mietshäusern eben kein Solardach. 


Wir haben immer noch viele ungenutzte Dachflächen. Deshalb 
ist es gut, dass der Bund hier auf Hessen hört und 
bürokratische Hemmnisse abbaut. Dadurch schaffen wir 
Anreize und steigern die Attraktivität, ganz ohne Pflicht 
und Zwang. Also meinen herzlichen Dank ans hessische 
Finanzministerium für diesen sinnvollen und erfolgreichen 
Einsatz auf Bundesebene. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Es spricht Kollege Grüger für die SPD. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt kommt endlich 
mal Sachkenntnis!) 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann alles unterschreiben 
und unterstreichen, was die hochgeschätzte 
Kollegin Kaya Kinkel hier vorgebracht hat. Die Ampel 
in Berlin hat sich viel vorgenommen, unter anderem eine 
Beschleunigung des Ausbaus der erneuerbaren Energien, 
ein Lösen der Fesseln, die ihnen angelegt wurden in der 
düsteren Zeit. 


(René Rock (Freie Demokraten): Da habt ihr doch 
auch regiert!) 


– Nein, in der düsteren Zeit, in der wir gerade nicht regiert 
haben: Es gab da nämlich mal so eine schwarz-gelbe Episode 
mit den Herren Altmaier und Rösler. Das kann man 
sich übrigens sehr schön an den Ausbauphasen anschauen: 
Den größten Einbruch hatten wir genau da, 2009, als CDU/ 
CSU und FDP in Berlin versucht haben, die erneuerbaren 
Energien abzuwürgen. 
(Beifall SPD) 


Das versuchen wir jetzt wieder rückgängig zu machen, und 
zwar mit tätiger Beihilfe der reuigen FDP; darüber freuen 
wir uns sehr. Das ist auch alles schön und gut, aber das 
ist ja alles Berlin. Was uns im Hessischen Landtag interessiert, 
ist allerdings, was eigentlich in Hessen passiert. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nichts!) 


Dazu habe ich jetzt allerdings nichts gehört. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) 
– Zurufe) 


Wenn die Rahmenbedingungen für die erneuerbaren Energien 
in ganz Deutschland verbessert werden, dann wohl 
offensichtlich auch in Hessen. In Hessen hat es ja Methode, 
zu sagen: Das ist alles Berlins Schuld, dass es bei uns 
irgendwie nicht vorankommt, deswegen bekommen wir 
2021 nur 18 Windräder gebaut. – Gleichzeitig hat aber 
Brandenburg 104 Windräder gebaut. Aber Brandenburg 
liegt vielleicht auch nicht in Deutschland. 


Die Rahmenbedingungen werden jetzt also verbessert, 
auch in Hessen. Was wird die Hessische Landesregierung 
eigentlich machen, um diese Rahmenbedingungen auch zu 
nutzen? Das Brandenburg-Beispiel sagt es ja: Die Rahmenbedingungen 
in Hessen sind nicht gut, weder für den Ausbau 
der Windkraft, noch für den Ausbau der PV. 


(Beifall SPD) 


Da muss jetzt dringend etwas geschehen. Die Vorgaben, 
die im Landesentwicklungsplan gemacht werden, sind 
nicht gut für den Ausbau der Windenergie. Das sehen wir, 
das ist eine der Ursachen dafür, dass der Ausbau der Windenergie 
in Hessen stockt. Die Landesregierung feiert sich 
jetzt dafür, dass sie mit 1,9 % das 2-%-Ziel der Landesfläche 
erreicht hat – also, ich habe in der Schule gelernt, dass 
1,9 % nicht 2 % sind. Das 2-%-Ziel ist nicht erreicht. 


(Zurufe) 


Wenn man am Ende 2 % erreichen will, muss man sogar 
größere Flächen ausweisen. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir haben in Mittelhessen zumindest den richtigen Ansatz 
gewählt und haben 2,2 % der Landesfläche ausgewiesen. 
Aber woanders gibt es da wohl größere Probleme, insbesondere 
dort, wo es eine grüne Regierungspräsidentin gibt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Offensichtlich scheint Grün nicht so richtig zu wirken. – 
Das sind die Themen, mit denen wir uns hier befassen 
müssen. 


(Beifall SPD) 


Die Landesregierung legt ein Hessisches Energiegesetz vor 
und feiert sich dafür, sich in diesem Hessischen Energiegesetz 
selbst dazu verpflichten zu wollen, dass Solaranlagen 
auf Landesliegenschaften angebracht werden sollen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nach neun Jahren!) 


Warum ist das nicht schon längst geschehen? Wie lange 
regiert denn Rot-Grün, Pardon, Schwarz-Grün jetzt hier? 
Warum ist das nicht schon längst geschehen? 


(Zuruf) 


– Freudscher Fehler, da war der Wunsch der Vater des 
Gedankens, ja. – Die Landesregierung könnte das mit einer 
einfachen Verordnung sofort in die Wege leiten, sofort, 
und sich damit den Rückenwind aus Berlin abholen. Warum 
passiert das nicht? – Das Problem ist, ohne diese 
Maßnahme wäre das Hessische Energiegesetz eben sehr 
mager; denn das Einzige, was dann noch an innovativer 
Kraft übrig bleibt, sind Carports auf Parkplätzen, die mit 
PV-Anlagen bestückt werden, allerdings unter ganz vielen 
Umständen und mit ganz vielen Einschränkungen. Das ist 
alles. Schauen Sie einmal in die Nachbarländer. Dort wird 
weitaus mehr gemacht, und dort wird jetzt auch weitaus 
mehr geplant. 
Hessen ist also überhaupt nicht vorn, Hessen ist hinten, 
auch bei der Energiewende. Deswegen brauchen wir hier 
dringend einen Regierungswechsel. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 

