Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9121 


und verschreibt ihr schwache Schmerzmittel, die natürlich 
nicht helfen: Sie fällt zwar nicht mehr in Ohnmacht, aber 
sie liegt immer noch fünf Tage schweißgebadet im Bett, sie 
kann nicht zur Schule gehen, sie kann kaum etwas essen, 
sie kann nicht am Basketballtraining teilnehmen, und sie 
verliert an Gewicht. 


Mit 14 Jahren versucht es die Mutter wieder. Sie gehen zu 
einem anderen Gynäkologen. Er will ihr mit 14 die Pille 
verschreiben. Laras Mutter hält das für zu früh, und ihr 
Leiden geht weiter. 


Mit 16 bekommt sie nach starkem Insistieren der Eltern 
endlich eine Bauchspiegelung, und tatsächlich: Es werden 
Endometrioseherde festgestellt, und sie werden entfernt. 
Lara ist sehr glücklich; denn jetzt hat sie endlich schwarz 
auf weiß, dass sie sich diese Schmerzen nicht nur einbildet, 
sondern dass diese Schmerzen existieren. Die Schmerzen 
sind nach der Entfernung tatsächlich erst einmal weg. Aber 
nur wenige Monate später sind die Herde wieder da, und 
die Schmerzen sind wieder da. 


Später nimmt sie doch die Pille, zehn Jahre lang. Dann 
möchte sie Kinder bekommen, aber es klappt und klapptnicht. Die Ärztinnen und Ärzte sind völlig ratlos: Sie hat 
einen Eisprung, beim Partner ist alles in Ordnung, keiner 
weiß, woran es liegt. Später hat sie eine Kinderwunschbehandlung, 
das Resultat sind zwei Fehlgeburten. Außerdem 
ist sie inzwischen abhängig von sehr hohen Dosen starker 
Schmerzmittel, jeden Monat. 


Es gibt Frauen, die Endometriose haben und die keine 
Schmerzen haben. Aber auch dort ist es dramatisch; denn 
sie haben große Herde, und die können die Organe verdrängen. 
Wenn dann nichts unternommen wird, kann es 
sogar lebensgefährlich werden. 


Man geht davon aus, dass jede zehnte Frau, also zwischen 
6 % und 15 %, Endometriose hat, 40.000 Neuinfektionen 
pro Jahr. Wenn man diese Spanne von 6 % bis 15 % sieht, 
erkennt man schon, dass die Forschung eigentlich nichts 
weiß – da ist eine dermaßen große Spanne, und niemand 
kümmert sich wirklich darum. 


Mir ist noch wichtig, zu sagen, dass Endometriose auch 
auftritt bei einer Hysterektomie, bei transgender- und nicht 
binären Menschen. 


Wir haben auch einen Antrag zur Endometriose gestellt. 
Er wurde letzte Woche abschließend im Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst behandelt. Darin haben wir gefordert, 
dass Hessen eine Vorreiterrolle übernimmt – ähnlich, 
wie Sie es fordern – und ein Förderprogramm für 
ein Sonderforschungsprojekt Endometriose auflegt. Aber 
leider möchte das Land Hessen kein Vorreiter auf diesem 
Gebiet sein. 


Endometriose ist nämlich ein typischer Fall eines Gender-
Data-Gaps, weswegen es in unserem Antrag auch um den 
Mangel an Daten zu weiblichen Patienten in der medizinischen 
Forschung ging. Dieser Mangel besteht, weil zu 
wenige Daten zu weiblichen Patienten erhoben werden. 
Wir wollten, dass Hessen zur Schließung dieser Lücke beiträgt. 
Die Ampelkoalition auf Bundesebene hat sich das 
vorgenommen, aber natürlich müssen auch die Länder mit 
ihrer Wissenschaftspolitik dazu beitragen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich möchte an dieser Stelle den Mädchen und Frauen da 
draußen, vielleicht auch auf der Tribüne, zurufen: Es ist 


nicht normal, dass ihr jeden Monat schwere Schmerzen 
habt. Das ist nicht normal. Es liegt daran, dass sich zu 
wenige Menschen für eure Probleme interessieren, weil ihr 
Mädchen, weil ihr Frauen seid, weil eure Hormone ihnen 
zu kompliziert und ihre Auswirkungen zu teuer für die 
Forschung sind. Das ist institutionelle Diskriminierung von 
Mädchen und Frauen, der Hälfte unserer Gesellschaft. 


Nennen wir es beim Namen: Es ist ein Skandal, wie fahrlässig 
wir mit dem Leben von Frauen umgehen, und es 
wird Zeit, dass wir daran etwas ändern. Die SPD ist dazu 
bereit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gersberg. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Gäste! Herzlichen Dank an die FDP-Fraktion, 
dass sie die Parlamentarierinnen und Parlamentarier auf 
die häufigste Krankheit, die Frauen betrifft, aufmerksam 
machen. Das ist, Sie haben es gehört, eine tatsächlich 
jahrelang unerkannte Krankheit, die allerdings ungeheure 
Schmerzen verursacht und Frauen unfruchtbar machen 
kann. Ich gehe davon aus, dass der Aufklärungswille der 
Aktuellen Stunde das Ziel hat, Frauen, Menschen mit Gebärmutter 
sowie Ärztinnen und Ärzte auf diese Krankheit 
hinzuweisen – das ist sicher ehrenhaft. 


Es ist wirklich bedenklich, dass diese Erkrankung, die 
2 Millionen Menschen in Deutschland betrifft, so wenig 
Aufmerksamkeit erfährt. Jetzt gibt es in Großbritannien 
erste Erkenntnisse zu den Ursachen. Als Nächstes ist es 
aber notwendig, über konkrete Diagnosen und Behandlungen 
zu forschen. Es ist wirklich beschämend, wenn das 
stimmt, dass nur 20.000 € pro Jahr in Deutschland für die 
Forschung eingesetzt werden. 


Es gibt augenscheinlich kein Interesse der Pharmaindustrie, 
zu dieser Erkrankung und ihrer Behandlung zu forschen. 
Das scheint keinen Profit zu versprechen, also lässt 
man lieber die Finger davon. Solange die Frauen aber mangels 
Alternativen mehr und mehr Schmerzmittel nehmen 
müssen, verdient die Pharmaindustrie sogar noch daran. 


Das zeigt doch sehr deutlich, wie schädlich es für die 
Gesundheit von Menschen und besonders von Frauen ist, 
wenn Forschung und Produktion von Arzneimitteln privatwirtschaftlich 
organisiert wird. Kolleginnen und Kollegen 
von der FDP, der Medizinproduktemarkt regelt offensichtlich 
nicht alles, wenn die Mehrheit der Bevölkerung dort 
weitgehend ausgeblendet wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist besonders erschreckend, weil es sich hier um eine 
Erkrankung von Frauen bzw. Menschen mit Gebärmutter 
handelt und den oftmals jungen Frauen gesagt wird: „Mach 
nicht so viel Aufhebens um deine Menstruationsschmerzen.“ 
Ich denke, alle Frauen, junge und ältere, haben es 
schon einmal gehört, dass man das einfach so hinnehmen 
müsse; wenn man einmal Kinder bekommen wolle, müsse 
man einfach auch Schmerzen ertragen können. Das aber ist 

