9160 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Die AfD tut so, als würde sie sich gegen Indoktrinierung 
an unseren Schulen wehren. Dabei ist es aber so, dass Sie 
eine Indoktrinierung zum Ziel haben, nämlich mit dem 
Ziel, eine bestimmte sexuelle Orientierung als abwegig, 
unnormal und schlussendlich als abzulehnend darzustellen. 
Das muss man hier so klar und deutlich sagen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Andreas Lichert (AfD): Das steht im 
Lehrplan bis 2016 drin!) 


Ich sage es auch noch einmal in dieser Deutlichkeit, weil 
Sie immer wieder falsche Behauptungen aufstellen: Es 
würde unserem Grundgesetz widersprechen, jungen Menschen, 
die nicht heterosexuell orientiert sind, eine heterosexuelle 
Lebensweise aufzuzwingen. Deswegen hören Sie 
auf mit Ihren permanenten Falschbehauptungen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Widerspruch AfD) 


Damit komme ich zu einem weiteren gängigen Argumentationsmuster 
der Rechten, nicht heteronormative sexuelle 
Orientierungen und Familienmodelle in der Sexualerziehung 
zu thematisieren würde Kinder verunsichern, ihr 
Schamgefühl verletzen oder frühsexualisieren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist auch so!) 


Ich verrate Ihnen jetzt einmal etwas, was Sie vielleicht 
nicht wissen: Kinder haben eine Sexualität. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Haben Sie Kinder? – Gegenruf 
Lisa Gnadl (SPD): Das ist eine Unverschämtheit! 
Das gibt es doch gar nicht! – Zuruf Dr. Ulrich 
Wilken (DIE LINKE)– Glockenzeichen) 


– Ich rege mich jetzt gar nicht darüber auf, weil ich denke, 
dass es sich an dieser Stelle gar nicht lohnt. Ich versuche, 
es einfach und sachlich darzulegen. Sie verstehen es eh 
nicht. Aber vielleicht ist es für alle anderen interessant. 
Kinder haben eine Sexualität. Sexualerziehung muss immer 
altersgerecht sein. Das ist auch vollkommen klar. 
Deswegen sind im Lehrplan Sexualerziehung verschiedene 
Altersstufen untergliedert. Wenn man sich das einmal anschaut: 
Für die Grundschule im Alter von sechs bis zehn 
werden Themen aufgeführt, die überhaupt nichts mit der 
Frühsexualisierung zu tun haben; Frau Heidt-Sommer hat 
das auch so dargestellt. Ob es der AfD gefällt oder nicht, 
in der Kita und in der Grundschule werden Themen auch 
durchgenommen und angeführt: Was ist mein eigener Körper, 
was gefällt mir, und was gefällt mir nicht? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das wollen die Kinder?) 


Das wird gemacht, um die kindliche Sexualität, die es 
nun einmal gibt, aufzugreifen, damit Kinder Missbrauch 
erkennen können und sich auch gegen Missbrauch wehren 
können. Das ist wichtig so. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dass Sie sich jetzt wirklich darüber aufregen, dass Kinder 
sich mit verschiedenen Familienmodellen auseinandersetzen, 
das spricht auch Bände über Ihre eigene Realitätsverweigerung. 
Es gibt nämlich eine Vielzahl von Familienmodellen 
neben der heteronormativen Kleinfamilie: 
Patchworkfamilien, Alleinerziehende, Regenbogenfamilien. 
Diese Realität spielt sich natürlich auch an unseren 
Schulen ab und spiegelt sich dort wider. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist doch kein Problem!) 


Der Auftrag des Staates hat auch zum Inhalt, das einzelne 
Kind zu einem selbstverantwortlichen Mitglied der Gesellschaft 
heranzubilden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nur wie?) 


Kinder dazu zu befähigen, andere Lebensmodelle als das 
eigene familiäre Umfeld zu verstehen und alle Mitmenschen 
in all ihrer Diversität, so wie sie sind, zu akzeptieren, 
ja, das ist schulischer Auftrag – auch wenn es der AfD 
nicht gefällt. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Bis 2016 war 
das anders!) 


Leider müssen wir immer noch feststellen, dass queere 
Jugendliche öfter unter Depressionen leiden und häufiger 
versuchen, ihrem Leben ein Ende zu setzen. Ihr Suizidrisiko 
ist durchschnittlich viermal höher als bei nicht queeren 
Jugendlichen. Auch aus diesem Grund ist es gut und 
richtig, an den weiterführenden Schulen die Lebensrealitäten 
von nicht heterosexuellen Jugendlichen nicht aus der 
Schule zu verbannen, sondern sie zu thematisieren, um Akzeptanz 
bei Mitschülerinnen und Mitschülern zu fördern. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Schule muss vom Kind aus gedacht werden. Die Lebensrealität 
von ca. 10 % der Jugendlichen, so schätzt man 
aktuell den Anteil queerer Jugendlicher, einfach so aus 
der Schule ausschließen zu wollen, das ist die Politik der 
AfD. Ihre verquere und veraltete Ideologie von Familie 
und Sexualität hat zum Glück nichts mehr an den Schulen 
zu suchen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die „Demo für alle“ ist auch in der Versenkung verschwunden, 
und die Thinktanks haben in Deutschland zum 
Glück auch nichts mehr zu melden. 


Ich will dennoch einen Hinweis an den Kultusminister geben: 
Nur weil etwas in dem Erziehungsplan steht, heißt 
das noch nicht, dass mit dem Umgang mit queeren Schülerinnen 
und Schülern an unseren Schulen alles okay ist. Im 
Gegenteil, wir brauchen deutlich mehr Schulpsychologinnen 
und Schulpsychologen. Schulsozialarbeitende müssen 
genauso wie Lehrkräfte diesbezüglich dringend weitergebildet 
werden. Die Schulbücher, vor allem in der Grundschule, 
zeigen noch Familien- und Gesellschaftsbilder, die 
schon lange überholt sind. Da gibt es noch einiges zu tun. 


Wenn die AfD jetzt hier so tönt und pöbelt, sich empört, 
warum wir sie nicht akzeptieren, wenn wir Akzeptanz für 
homosexuelle Menschen fordern, dann kann ich Ihnen sagen: 
Sie haben es immer noch nicht verstanden. Homosexualität 
ist keine politische Überzeugung. Ihre politischeÜberzeugung werde ich niemals akzeptieren. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Frau Knell das Wort. 

