Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9161 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Bei so 
manchem Redebeitrag wünscht man sich, dass der von der 
AfD kritisierte Kondomführerschein auch schon ein paar 
Generationen vorher unterrichtet worden wäre. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vielleicht hätte uns das das eine oder andere hier erspart. 


(Zuruf AfD: Das ist sehr arm!) 


– Arm ist das, was Sie hier abliefern, und zwar jedes Mal. 
Man denkt, es geht nicht mehr schlimmer, und dann kommen 
Sie und überzeugen uns vom Gegenteil, und dann 
am besten gleich zweimal hintereinander. Es ist wirklich 
unfassbar, was wir hier teilweise ertragen müssen. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Widerspruch 
AfD) 


Aber jetzt zum Thema; denn es ist ein wichtiges Thema. 
Deswegen möchte ich auch zu Beginn meines Redebeitrags 
eines noch einmal klarstellen: Das Grundgesetz 
verspricht allen Menschen gleiche Freiheit und gleichen 
Schutz, egal wen sie lieben, egal welchem Geschlecht sie 
sich zugehörig fühlen. Das ist für uns Freie Demokraten 
selbstverständlich. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Für uns auch! – Walter 
Wissenbach (AfD): Das ist unstrittig!) 


Jeder Mensch kann selbst entscheiden, wie er lebt und 
wie er liebt. Für die persönliche Freiheit sollte die sexuelle 
oder geschlechtliche Identität vollkommen unerheblich 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Walter Wissenbach 
(AfD)) 


Leider werden viele Menschen noch immer deshalb diskriminiert, 
und zwar auch von Ihnen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Art. 6 Grundgesetz!) 


Darum will auch die Ampelkoalition z. B. Art. 3 Grundgesetz 
um das Merkmal der sexuellen Identität bei den 
besonderen Diskriminierungsverboten ergänzen. 


Auch wir wollen ein Familienrecht schaffen, das der Vielfalt 
des Zusammenlebens Rechnung trägt. Schlussendlich 
müssen wir auch dafür Sorge tragen, dass homo- und transfeindliche 
Gewalt als solche anerkannt wird und auch als 
solche bestraft wird. Dafür sind wir dann auch auf der 
Landesebene zuständig. – Hier erwarte ich übrigens noch 
mehr Engagement von der Landesregierung, aber gut. 


Ich möchte diese Grundsätze zu Anfang nicht unerwähnt 
lassen, weil sie für ein respektvolles Miteinander in unserer 
Gesellschaft essenziell sind, weil es genau diese Grundsätze 
sind, die von Ihnen, von der AfD, immer und immer 
wieder infrage gestellt werden. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Widerspruch AfD) 


Dagegen stelle ich mich mit meiner Fraktion, ich denke, 
auch mit allen anderen demokratischen Fraktionen in diesem 
Landtag. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Mit allen!) 


Die AfD hat die Aktualisierung des Lehrplans zur Sexualerziehung 
von 2016 zum Anlass dieses Setzpunktes genommen. 
2016 änderte der Kultusminister per Ministerentscheid 
den Lehrplan. Ich gebe zu, meine Fraktion war mit 
der Verfahrensweise damals auch ein wenig unglücklich 


– das haben wir auch gesagt –, insbesondere weil der 
Landeselternbeirat ein für uns sehr wichtiges Gremium 
ist, dessen Votum in solche Entscheidungen einbezogen 
werden muss. 
(Zuruf AfD: Ja!) 


Die Debatte kreiste damals übrigens viel um den Unterschied 
zwischen Akzeptanz und Toleranz, den Sie immer 
noch nicht verstanden haben. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Darum geht es doch!) 


Daher ist diese Benennung auch nicht wirklich kreativ oder 
innovativ. Aber gut, es ist vor sechs Jahren besprochen 
worden, aber nicht nur das. Ihre inhaltlichen Anmerkungen 
in diesem – – 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. – Ein bisschen mehr Ruhe, 
damit wir der Rednerin zuhören können. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Danke, Frau Präsidentin. – Ihre inhaltlichen Anmerkungen 
in diesem Antrag sind hanebüchen. Sie schreiben, es gebe 
im Lehrplan nicht altersadäquate Inhalte, die auf Kinder 
desorientierend wirken könnten. Sie nennen als Beispiel – 
jetzt kommts –, dass in der Altersgruppe sechs bis zehn 
Jahre das Thema „Unterschiedliche Familiensituationen“ 
besprochen werden soll. 


Meine Damen und Herren der AfD, unterschiedliche Familiensituationen 
sind in diesem Land Realität. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Tausende Alleinerziehende, Regenbogenfamilien, Patchworkfamilien, 
Pflegefamilien arbeiten Tag und Nacht dafür, 
Kindern ein liebevolles Zuhause zu geben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Ich finde es eine Frechheit, dass Sie erwarten, dass diese 
Realität in der Schule ausgespart wird. 


Meine Damen und Herren, an dieser Kritik ist nur eines 
desorientierend. Das ist Ihre Verweigerungshaltung, unterschiedliche 
Realitäten in diesem Land anzuerkennen. 


(Zuruf AfD: Das stimmt doch gar nicht!) 


Wenn Sie schon das Thema Sexualerziehung auf die Tagesordnung 
setzen, dann wäre es wünschenswert gewesen, 
heute zu schauen, was im Sexualkundeunterricht noch 
fehlt. Wir haben heute Morgen das Thema gehabt. Ich 
beschäftige mich in meiner politischen Arbeit viel mit dem 
Perioden-Tabu und der Endometriose. Wenn ich ehrlich 
bin: Da sehe ich noch viel Bedarf für Aufklärung. Sowohl 
über die Menstruation, aber auch über damit verbundene 
Krankheiten wissen junge Mädchen und Jungen viel zu 
wenig. Dabei wären mehr Informationen so dringend not

