9122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


das Perfide in dieser Diskussion, dass Frauen diese Rolle 
zugeschoben wird und dass ihre Befürchtungen und Bedenken, 
ihre Schmerzen überhaupt nicht ernst genommen 
werden. Das ist wirklich der Skandal dabei. Daran sieht 
man, wie wenig dieses Gesundheitssystem auf Frauen und 
Menschen mit Gebärmutter eingerichtet ist, dass es immer 
noch männerdominiert ist und dass wir dringend eine gendergerechte 
Medizin brauchen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir brauchen eine gendergerechte Medizin, die die Bedürfnisse 
von Frauen und anderen Gruppen tatsächlich in 
den Blick nimmt und sich nicht nur an den Männern orientiert. 
Nicht umsonst gibt es hierzu Petitionen mit Hunderttausenden 
Unterschriften, die eine nationale Endometriosestrategie 
fordern. 


Die FDP fordert eine hessische Strategie. Sie haben im 
März dieses Jahres einen Antrag gestellt, der von der Tagesordnung 
abgesetzt und bislang im Ausschuss auch nicht 
behandelt wurde. Da frage ich mich wirklich: Warum haben 
Sie heute die Aktuelle Stunde nicht genutzt, um über 
Ihren Antrag zu diskutieren? 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Ist es wegen des Jahrestags, oder was ist der Grund? Das 
habe ich noch nicht verstanden, aber vielleicht können Sie 
uns dazu noch etwas sagen. 


Sie haben ein paar Vorschläge gemacht, was in Hessen 
passieren soll. Eine Aufklärungskampagne ist auch in Ihrem 
Antrag drin. Ich sehe es tatsächlich als notwendig an, 
hier eine nationale Strategie zu fahren; aber das sollten 
Sie bitte auch Ihrer Bundestagsfraktion mitteilen, damit 
sie sich auf den Weg macht und den Gesundheitsminister 
dafür begeistert. Hessen kann sicher etwas dazu beitragen; 
aber in vielen Dingen ist es notwendig, dass es auch auf 
Bundesebene passiert, wenn ich daran denke, das Thema 
auch in der Ausbildung und in der Hochschule stärker zu 
verankern. 


Es gibt sicher noch ein paar andere Themen. Ich fände 
es gut, wenn wir im Landtag öfter über Frauengesundheit 
reden würden. Da gibt es die Forderung nach kostenfreien 
Menstruationsprodukten in allen öffentlichen Einrichtungen, 
Verhütungsmitteln als Kassenleistung, flächendeckender 
Versorgung bei Schwangerschaftsabbrüchen, der 
Abschaffung von § 218 StGB usw. Ich denke, das sind 
alles wichtige Themen. Ich freue mich auf weitere Diskussionen 
zu dieser Angelegenheit. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Jetzt hat die Abg. 
Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion, das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! An Endometriose zu erkranken bedeutet für die 
betroffenen Frauen oft ein schlimmes und fürchterliches 
Leiden. Noch immer wird die Erkrankung der Gebärmutterschleimhaut 
oft viel zu spät erkannt. Meine Vorrednerinnen 
haben es erwähnt, und dem stimme ich völlig zu. 


Ich bin auch dankbar für die Beispiele. Denn die Therapie 
darf eben nicht viel zu spät anfangen. Die betroffenen 
Frauen haben ein Leben voller Schmerzen, verbunden mit 
hoher psychischer Belastung, auch in der Partnerschaft, 
aber leider auch oft mit unerfülltem Kinderwunsch vor 
sich. Verbunden ist die Krankheit auch mit psychischer 
Belastung in der Öffentlichkeit, in der Schule oder am 
Arbeitsplatz. Denn man redet nicht darüber. Das ist ein 
Thema, das tabu ist. 


Nicht Betroffene kennen deshalb die Erkrankung auch gar 
nicht. Die Dunkelziffer ist hoch. Allein in Deutschland gibt 
es etwa 40.000 neue Fälle pro Jahr. Erst im vergangenen 
April fand ein intensiver Austausch auch meiner Fraktion 
mit der Endometriose-Vereinigung Deutschland zu diesem 
Thema statt. 


Die gesellschaftliche Aufklärung über Endometriose muss 
nämlich deshalb erhöht werden. Wir sind der Meinung, 
dass das Wissen über das Krankheitsbild frühzeitig, sogar 
bereits in der Schule, vermittelt werden sollte. Den Gedanken, 
das im Lehrplan Sexualerziehung aufzunehmen, finde 
ich eine gute Anregung. Wir sollten dieses Mittel nutzen, 
um gleich in der Schule dafür zu sensibilisieren. 


Junge Frauen müssen wissen, warum sie so starke Menstruationsbeschwerden 
haben. Die Mitschüler sollten wissen, 
was so eine Erkrankung für die jungen Mädchen bedeutet. 
Auch Lehrer müssen die Krankheit kennen, damit 
sie damit richtig umgehen können. 


In Ihrem Antrag, liebe Kollegen von der FDP, haben Sie 
die Intensivierung der Forschungsförderung angesprochen. 
Hierzu haben Sie aber auch schon eine Kleine Anfrage 
gestellt und eine ausführliche Antwort über die erheblichen 
Forschungsaktivitäten im Bereich Endometriose an hessischen 
Universitäten von unserer Staatsministerin Angela 
Dorn erhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Antwort gibt auch eine genaue Information über die 
Berücksichtigung der Endometriose in der Lehre und eine 
Information über die 48 Fachzentren in Hessen. 


Über eines sind wir uns sicherlich einig: Endometriose benötigt 
größte Aufmerksamkeit in der Öffentlichkeit. Denn 
die Betroffenen leiden oft auch gerade an der mangelnden 
Akzeptanz ihrer unwissenden Umgebung, die das als eine 
kleine Erkrankung wie eine Erkältung abtut. 


Dennoch gehört dieses Thema auch auf die Bundesebene. 
Das ist kein hessisches Thema allein, sondern das ist ein 
bundesweites Thema. So war es auch zu Zeiten der Großen 
Koalition mit einem Bundesgesundheitsminister von der 
CDU. 


Unsere CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat deshalb eine 
Kleine Anfrage an die Bundesregierung gerichtet, um herauszufinden, 
was die Bundesregierung denn plant. Im Koalitionsvertrag 
der Ampel findet sich leider keine besondere 
Erwähnung. Wir brauchen nämlich eine bundesweite 
Strategie wie in Frankreich oder auch in Australien, 
um Diagnosen zu beschleunigen und die Versorgung zu 
verbessern. Schließlich macht diese Erkrankung eben vor 
Bundesländergrenzen nicht halt. Wir brauchen eine Strategie, 
die Bundesgesundheitsminister Lauterbach dringend 
zur Chefsache machen sollte. Und da haben Sie doch Einfluss, 
liebe Kollegen von der FDP. Oder etwa nicht? 


(Zuruf SPD – Glockenzeichen) 

