9166 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Andere Länder machen 
es auch!) 


In Summe ist Ihre Argumentation, Ihr Finanzierungsvorschlag 
doch etwas auf dünnem Eis aufgebaut. 


(Beifall CDU – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Ja, Herr Kollege Naas, wir haben uns gestern auch lieb 
gehabt, vielen Dank für das Kompliment. 
(Heiterkeit und Zurufe) 


Ich will jetzt nicht noch weiter auf Ihr etwas schwieriges 
Finanzierungsmodell eingehen. 


Sie möchten am liebsten alles kostenlos anbieten, ohne 
sich über die nachhaltige Finanzierung Gedanken zu machen. 
Wir hatten bereits gestern über das Thema gesprochen, 
und wir waren uns eigentlich zumindest in großenTeilen darüber einig, dass ein attraktiver ÖPNV jetzt nicht 
ausschließlich davon abhängt, dass er kostenlos oder nichts 
wert ist, sondern wir sind uns schon darüber einig – zumindest 
in großen Teilen –, dass ein attraktiver ÖPNV eben 
auch kostet. 


Wir beschäftigen uns auch schon seit Langem mit dem 
Thema des Ausbaus der Mobilitätsangebote. Wir haben 
hier in Hessen diverse Flatrate-Tickets am Start. Wir haben 
über die Hälfte der Hessinnen und Hessen mit einem 
Flatrate-Ticket ausgestattet; das wurde heute Morgen angesprochen, 
es wurde gestern schon gesagt. Es ist also nicht 
so, dass da nichts passieren würde. 


Wir wollen diese Angebote natürlich auch in Zukunft weiter 
ausbauen, selbstverständlich. Deswegen begrüßen wir 
es auch, dass nach diesem langen Hin und Her, das wir 
jetzt erlebt haben, die Bundesregierung nun ein Nachfolgeticket 
für das 9-€-Ticket beschlossen hat. Aber – das ist 
ganz klar – hier muss der Bund auch seiner Verantwortung 
nachkommen. Es braucht eine realistische Finanzierung, 
die nicht nur darauf aus ist, einmalig die kurzfristig gestiegenen 
Energiepreise abzufedern, sondern die auch den 
Ausbau eines qualitativen Angebots ermöglicht; denn – 
auch das wurde angesprochen – die ländlichen Räume, das 
sind die Räume, die von dem 9-€-Ticket am wenigsten 
profitiert haben, weil dort der Bus eben nur im Stunden-
oder Dreistundentakt vorbeikommt, an der Milchkanne auf 
dem flachen Land. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Dafür muss die Bundesregierung die im Koalitionsvertrag 
stehende Erhöhung der Regionalisierungsmittel schnellstmöglich 
auf den Weg bringen, damit wir diese Investition 
auch in diesem Bereich tätigen können. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Das Land Hessen gibt diese auch zu 100 % an die Aufgabenträger 
weiter und darüber hinaus mit 124 Millionen € 
auch wesentliche eigene finanzielle Mittel für die Finanzierung 
des ÖPNV. 


Meine Damen und Herren, in Ihrem Antrag bringen Sie 
keine realistische Idee über die Finanzierung Ihrer Vorhaben. 
Sie fokussieren sich fast ausschließlich auf die preisliche 
Attraktivität des ÖPNV und scheinen dort, wo Sie 
über den Ausbau sprechen, nicht über die Zuständigkeiten 
informiert zu sein; das lese ich aus Ihrem Antrag so heraus. 


Deswegen werden wir Ihren Antrag leider ablehnen müssen. 
– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): „Leider“, ausnahmsweise! – 
Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bamberger. – Für die AfD-Fraktion erteile ich 
Herrn Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen 
Abgeordnete! Ich hatte gedacht, der Kollege von der FDP 
sei vor mir dran, er hatte auch vor mir abgegeben. Aber bezüglich 
des Antrags der LINKEN stelle ich hier fest, dass 
überfüllte Züge und Bahnsteige und eine künstlich erhöhte 
Reisetätigkeit die Seiteneffekte des 9-€-Tickets waren. 


Darüber hinaus ist unstrittig, liebe Fraktion auf der linken 
Seite, dass mit dem 9-€-Ticket 2,5 Milliarden € Steuergeld 
in einem einmaligen Strohfeuer verbrannt wurden – das 
habe ich bereits gestern gesagt –, 


(Beifall AfD) 


die nach unserer Auffassung an anderer Stelle mit Sicherheit 
hätten effektiver eingesetzt werden können. 


Zudem muss man feststellen, dass die Gewöhnung an Dauersubventionen 
sowohl für die Verbünde als auch für die 
Nutzer Begehrlichkeiten weckt. Das sieht man jetzt an der 
Diskussion, die Prinzipien über Bord zu werfen, die jahrzehntelang 
in diesem Land praktiziert wurden. 


(Beifall AfD) 


Es ist das Prinzip, dass auch der ÖPNV eine möglichst 
hohe Deckungsquote durch Fahrgeldeinnahmen erbringen 
soll, damit die Investitionsfähigkeit und das Führen eines 
Verkehrsverbundes auf betriebswirtschaftlicher Grundlage 
möglich sind. Darüber hinaus – das steht außer Frage – 
belastet jeder Euro mehr an Subventionen für den ÖPNV 
unseren hessischen Haushalt. 


(Beifall AfD) 


Ministerpräsident Rhein hat gerade erst am Montagmorgen 
im Frühstücksfernsehen deutlich klargemacht, dass die 
Schuldenbremse weiterhin gilt. Jeden Euro Schulden, der 
heute aufgenommen wird, muss eine zukünftige Generation 
zurückzahlen. So sagte es Ministerpräsident Rhein am 
Montagmorgen. 


Deswegen ist es so, dass gerade deshalb, weil erhöhte 
Subventionen den ÖPNV selbst schwächen und darüber 
hinaus den hessischen Haushalt belasten, ein 9-€-Ticket 
keine wirklich gute Idee für die Zukunft sein kann, weil es 
nicht preisgerecht an den Markt kommt. 


(Beifall AfD) 


Neben der Tatsache, dass ein 9-€-Ticket auch wettbewerbsverzerrend 
wirkt – man denke nur an Anbieter wie Flixbus 
–, kann diese Art einer Fast-Vollsubvention auf gar 
keinen Fall das Mittel sein, um einen starken zukunftsfähigen 
ÖPNV zu gestalten und gleichzeitig einen gesunden 
Staatshaushalt vorzulegen. 


(Beifall AfD) 

