9218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen aus dem Kreis der 
Fraktionen liegen uns nicht vor. Dem schließt sich die Landesregierung 
bestimmt an. – Damit können wir die Debatte 
beenden. 


Es ist der Antrag auf eine dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
gestellt worden. Daher überweisen wir den Gesetzentwurf 
an den Haushaltsausschuss zurück. – Damit ist der Tagesordnungspunkt 
86 erledigt. 


Die weiteren Punkte 
werden von der Tagesordnung abgesetzt. 


Wir müssen Ihnen am Ende der Sitzung noch ein bisschen 
etwas mitteilen. 


Am gestrigen Tag ist der Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Raumfahrt in Hessen stärken, Raumfahrtstandort Hessen 
sichern, Drucks. 20/9136, an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen worden. Leider 
ist die Ausschusszuweisung nicht korrekt. Die antragstellenden 
Fraktionen bitten nun darum, den Entschließungsantrag 
statt an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen an den Hauptausschuss zu überweisen. 
Diese Antragstellung liegt uns hier vor. Sehe ich irgendjemanden, 
der sich dagegen ausspricht? – Dann ist die 
Ausschusszuweisung hiermit verändert. 


Zum Zweiten. Die Fraktion der SPD hat mir mitgeteilt, 
dass sie den unter dem Tagesordnungspunkt 41 
aufgeführten 


AntragLisa Gnadl (SPD), Ulrike Alex (SPD), Nadine Gersberg(SPD), Dr. Daniela Sommer (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDBedarfsgerechte Finanzierung des Landeswohlfahrtsverbandes 
sicherstellen, der Landesverantwortung gerecht 
werden, Kommunen nicht weiter belasten 
– Drucks. 20/7303 – 


an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss überweisen 
möchte. – Wir sehen keinen Widerspruch, und ich 
hoffe, dass ich auch bei Ihnen keinen Widerspruch sehe. 


– Dann überweisen wir den Antrag an den Sozial-und 
Integrationspolitischen Ausschuss. 
Dann darf ich darüber hinaus noch einmal bitten, dass wir 
zu einer Abstimmung eine Erklärung zur Kenntnis nehmen 
und diese damit auch gleich zu Protokoll geben. – Herr 
Kollege, Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Beim Tagesordnungspunkt 
15, zweite Lesung des Gesetzentwurfs der 
Fraktion der Freien Demokraten, „Schnelle Schiene Hessen“, 
haben wir uns verstimmt. Das kann zu diesem Zeitpunkt 
schon einmal passieren. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der Hermann hätte das nicht so locker gesehen!) 


– Das kann sein, aber ich sehe das so locker. – Ich war zu 
langsam, ich gebe es unumwunden zu. Wir möchten bitten, 
unser Votum als Zustimmung zu dem Gesetzentwurf zu 
werten. 


(Allgemeine Heiterkeit und Beifall – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Schöne Grüße 
an Hermann! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Präsidium ist nicht 
verstimmt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, 
von Ihnen ist auch keiner verstimmt, sodass wir bitte im 
Protokoll aufnehmen, dass die Fraktion DIE LINKE dem 
Gesetzentwurf „Schnelle Schiene Hessen“ zugestimmt hat. 


Jetzt sind wir fast fertig. Auf meinem Zettel steht noch, 
dass ich mich freue, Sie zum Tag der offenen Tür am 
kommenden Wochenende einzuladen; wir würden uns dort 
alle wiedersehen. 


(Allgemeiner Beifall – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Ja, prima!) 


Ich schließe die Sitzung um 20:52 Uhr und wünsche Ihnen 
eine angenehme Fahrt nach Hause. 


(Schluss: 20:52 Uhr) 

