9194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Die Behauptung, es hätte in Hessen nie geklappt, hat Kollege 
Bauer eben auch schon widerlegt. 21 Verfahren hat es 
gegeben, davon führten 18 zum Erfolg – das steht hier auf 
meinem Sprechzettel –, d. h. zur Entfernung des Hauptverwaltungsbeamten 
aus seinem Amt bzw. der Hauptverwaltungsbeamtin 
aus ihrem Amt. Es gab auch eine Dame, die 
in Hanau – immerhin eine Stadt, die um die 100.000 Einwohner 
hat – durch eine Abwahl aus ihrem Amt gebracht 
worden ist. Es funktioniert also. Aber je größer die Kommune 
ist, je mehr Einwohner sie hat, desto schwieriger ist 
es natürlich, zu informieren und eine Mobilisierung vorzunehmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden bei 
diesem Verfahren deshalb gerne bei der Anhörung zuhören 
und Fragen stellen, aber wir werden es nicht zulassen, dass 
die alternative Regelung, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf 
aufgenommen haben, irgendwann einmal zum Gesetz wird. 
Hier steht nämlich unter D 2.: 


Da zur Wahl eines Bürgermeisters keine Stimmenmindestanzahl 
vorgegeben ist und mit der absoluten 
Zweidrittelmehrheit der Kommunalvertreter bei 
Einleitung des Verfahrens bereits eine Missbrauchssicherung 
vorgesehen ist, könnte das Quorum auch 
ganz gestrichen werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein 
Schlag gegen die Regeln der direkten Demokratie. 


(Beifall Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Wie Sie auf die Idee kommen – – Das passt – Herr Lichert 
wird Ihnen das erklären, das hat er bestimmt auch nachvollziehen 
können – nicht zu Ihrer eigenen Argumentation. 
Wir werden strikt dagegen sein. 


Daher langer Rede kurzer Sinn – ich möchte heute nicht 
zum dritten Mal überziehen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren –: abgeschrieben, schlecht abgeschrieben. 


(Zuruf AfD) 


– Ja, die intellektuelle Leistung Ihres Gesetzentwurfes ist, 
dass Sie aus einem Antrag einen Gesetzentwurf gemacht 
haben; aber ansonsten haben Sie den Inhalt vollkommen 
abgeschrieben. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das nennst du eine intellektuelle Leistung?) 


Sie verwechseln die Regelungen der direkten Demokratie 
mit der repräsentativen Demokratie; und trotzdem muss 
es in der nächsten, der 21. Legislaturperiode eine Novellierung 
geben. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf da nur 
empfehlen, dass man diese Novellierung nicht auf diesen 
Abwahlteil beschränkt. In der HGO gibt es einiges zu novellieren. 
Da muss man ein Gesamtkunstwerk schaffen. Ich 
wünsche gute Verrichtung. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn. – Zu einer Kurzintervention hat sich 
Herr Lambrou, der Fraktionsvorsitzende der AfD, gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich habe mich zu einer Kurzintervention gemeldet, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das sehen wir!) 


um die Vermutung des Kollegen Hahn richtigzustellen. Es 
ist so gewesen, dass es eine Anfrage der dpa an alle Fraktionen 
gab. Daraufhin ist bei uns in der Fraktion die Idee 
entstanden, sich in der Tat darum zu kümmern, dass so 
eine Abwahl in Zukunft einfacher erfolgen kann. Wir alle 
wissen gar nicht, ob das in Frankfurt erfolgreich sein wird. 
Viel Spaß dabei, wenn das scheitert. 


Dann haben wir den Antrag der FDP gesehen, der anscheinend 
zeitgleich in Arbeit war. Er war auf der Tagesordnung 
des vergangenen Plenums, wurde von dieser aber wieder 
abgesetzt. Wir haben unseren Gesetzentwurf eingereicht. 
Wir haben auch nicht ganz verstanden, warum Sie dazu einen 
Antrag gestellt und keinen Gesetzentwurf eingebracht 
haben. Wir wollen es regeln. Klar, man kann das machen, 
aber unser Weg ist der Gesetzentwurf, Ihrer der Antrag. Sie 
kamen zeitgleich. Hier wurde nicht abgeschrieben. Genauso 
gut könnte man sagen: Da haben Sie bei uns abgeschrieben. 
– Nein, wir hatten einfach zeitgleich dieselbe Idee. 
Sie haben den Weg des Antrags beschritten, wir den des 
Gesetzentwurfs. 


Lieber Kollege Hahn, spannend wird, ob die Landesregierung 
unseren gemeinsamen Gedanken in Zukunft aufgreifen 
wird, damit sie nicht zugeben muss, dass wir beide 
hier einen guten Punkt damit haben, dass Regelungsbedarf 
besteht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lambrou. – Herr Hahn verzichtet auf eine 
Antwort. Dann rufe ich für die SPD-Fraktion Frau Hofmann 
auf. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Verschiedene 
Vorredner haben zu Recht darauf hingewiesen – ich meine 
alle Vorredner bis auf den ersten –, dass wir es hier in der 
Tat mit einem an sich schon bedeutenden Thema zu tun haben, 
der Frage, inwieweit wir praxistaugliche Regelungen 
im partizipatorischen Verfahren, im direktdemokratischen 
Verfahren haben. Im konkreten Fall geht es um die Abwahl 
eines Bürgermeisters. Es geht um die Frage der „Hürden“, 
die in § 76 Abs. 4 HGO verankert sind. Insofern ist dieses 
Thema sehr bedeutend und nicht einfach zu regeln oder 
irgendwie mit einfacher Hand anzugehen. 


In der Tat – da möchte ich an das anknüpfen, was Kollege 
Dr. h.c. Hahn gesagt hat –: Wir haben, wie wir feststellen, 
wenn wir uns HGO und HKO ansehen, einige Regelungen 
auf den Prüfstand zu stellen, etwa die Frage, inwieweit 
wir weitere digitale Sitzungstermine außerhalb der Corona-
Pandemie ermöglichen können, inwieweit die Mitbestimmungsrechte 
von Ausländerbeiräten und Seniorenbeiräten 
stärker verankert werden können, und viele weitere Fragen. 
Daneben steht auch diese Frage. Das heißt in der Tat, wenn 
man das seriös machen möchte, muss man sich aus unserer 

