9202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


wegtäuschen, dass es einen Mangel an Erzieherinnen gibt. 
Hier bleiben die Elternvertretungen machtlos. Es gibt immer 
wieder eine Diskrepanz zwischen den Schilderungen 
des Ministeriums, wie z. B. den Antworten auf den Berichtsantrag 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/8163, zu 
entnehmen ist. 


Ich verstehe die Bemühungen um eine Verbesserung der 
Betreuungssituation in den einzelnen Handlungsfeldern, 
besonders bei dem Fachkraft-Kind-Schlüssel. Dennoch 
kann es nicht sein, dass zwar Kennzahlen und Zielerreichungen 
sehr gut aussehen, aber man dann über Sätze stolpert 
wie – ich zitiere –: 


Es ist darauf hinzuweisen, dass der absolute Zuwachs 
nicht ausschließlich der qualitativen Verbesserung 
dient, sondern zum Teil auch aus einem Zuwachs 
an Betreuungskapazitäten resultiert. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Gleichzeitig liest man in der Presse, dass die stetig steigende 
Nachfrage nicht durch eine Erhöhung der Kapazitäten 
gedeckt ist und die Kommunen große Finanzierungsprobleme 
haben. Die Kinder aus der Ukraine kommen jetzt 
auch noch dazu. 


Das passt nicht zusammen, und auch hier werden Elternvertretungen 
keine Abhilfe schaffen können. Dennoch 
würden wir dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, da Elternvertretungen 
eventuelle Probleme, z. B. bei der Einhaltung 
von Mindeststandards auf lokaler Ebene, dann auch 
auf höheren Ebenen, bis hin zur Landesebene, besser thematisieren 
können. 


Wir haben aber noch ein Problem mit der Änderung des 
§ 57 Abs. 1, in dem die Übergangsregelung für die Erfüllung 
eben dieser Mindeststandards um weitere zwei Jahre 
verlängert wird. Es reicht eben nicht, immer mehr Kinderbetreuung 
anzubieten und zu garantieren und auf einigen 
Handlungsfeldern Verbesserungen einzuführen. Wir benötigen 
qualifiziertes und motiviertes Personal, Betreuungskontinuität 
durch gute Arbeitsbedingungen, baulich gute 
Kitas und Ressourcen für Inklusion, Integration, Sprachförderung 
und weitere Aufgaben in der Kinderbetreuung. 


Wir sind sehr gespannt auf die weiteren Beratungen, die 
uns vielleicht ein positiveres Bild der Lage aufzeigen. 
Wenn die qualitative Verbesserung der Kinderbetreuung 
das oberste Ziel ist, darf es keine Übergangsregelungen 
bei Mindeststandards geben, auch wenn das ein Entgegenkommen 
gegenüber den Trägern ist. Das wichtigste Ziel 
für Eltern und Kinder muss eine optimale Betreuung sein, 
die der elterlichen Betreuung möglichst nahekommt. Dann 
könnte die Arbeit einer Kita-Elternvertretung auf Landesebene 
auch richtig Spaß machen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Gnadl zu Wort gemeldet. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE) trinkt eine Tasse Kaffee. 
– Zuruf: Das ist im Plenarsaal nicht erlaubt! – 
Günter Rudolph (SPD): Ich glaube, er hat es nicht 
verstanden, Herr Präsident!) 


– Axel. 
Lisa Gnadl (SPD): 


Manchmal tut so ein Kaffee auch ganz gut. 


(Heiterkeit) 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor fünf Jahren haben sich SPD und FDP im Hessischen 
Landtag auf den Weg gemacht und einen eigenen Gesetzentwurf 
zur Einrichtung eines Landeselternbeirats für Eltern 
von Kita-Kindern eingebracht. Das war vor fünf Jahren. 
2019 haben wir den zweiten Versuch gestartet und 
erneut gemeinsam einen Gesetzentwurf in den Landtag 
eingebracht. Jetzt, fünf Jahre später, kommt zwar ein Gesetzentwurf 
von CDU und GRÜNEN in den Landtag, aber 
er bleibt hinter unseren Erwartungen zurück. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben uns vor fünf Jahren gemeinsam mit der FDP 
auf den Weg gemacht, weil uns für Eltern von Kita-Kindern 
eine demokratisch legitimierte Vertretung auf Landesebene 
so wichtig ist. Wichtig sind uns die demokratische 
Teilhabe und der Stellenwert, den man der frühkindlichen 
Bildung mit einer Landeselternvertretung beimisst. Eltern 
sind wichtige Bildungs- und Erziehungspartnerinnen und 
-partner. Dies ist auch ein Zeichen dafür, dass wir sie 
ernst nehmen und dass wir sie vor allen Dingen hören 
und mitbestimmen lassen wollen, was auf Landesebene 
entschieden wird. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Zweimal wurden unsere Gesetzentwürfe von Ihnen abgelehnt. 
Die Kritik war damals, der Gesetzentwurf sei 
zu früh. Frau Ravensburg hat gesagt, Sorgfalt geht vor 
Schnelligkeit – ein häufig wiederholter Satz im Hessischen 
Landtag. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Anders hat damals davon gesprochen: Es braucht 
erst einmal demokratisch legitimierte Elternvertretungen 
auf kommunaler Ebene und Jugendamtsbezirksebene. – Ich 
will noch einmal kurz aus dem Protokoll zitieren. Im Februar 
2019 sagte sie: 


Wir wollen erst das Fundament und den Mittelbau 
etablieren und dann das Dach daraufsetzen. Wir 
wollen arbeitsfähige Gremien und keine Scheinversammlungen. 


Sehr verehrte Damen und Herren, das war die Position 
der grünen Landtagsfraktion im Jahr 2019. Uns ist wichtig, 
dass Eltern von Kita-Kindern auf Landesebene endlich 
eine starke Stimme bekommen. Gerade das langwierige 
Verfahren dieses Gesetzentwurfs zeigt doch einmal mehr, 
wie notwendig eine solche starke Stimme von Kita-Eltern 
auf Landesebene ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das haben nicht zuletzt die zwei Jahre der Corona-Pandemie 
gezeigt, als die Kita-Kinder, die Familien, die Eltern 
überhaupt nicht an politischen Entscheidungen beteiligt 
und nicht angehört wurden. Dadurch gab es die „Familien 
in der Krise“, die auf die Straße gezogen sind, sowie 
andere Elternvertretungen vor Ort, die darauf aufmerksam 
machen mussten, dass es sie gibt und dass sie gehört werden 
wollen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das 
zeigt einmal mehr: Es braucht ein solches Gremium auf 
Landesebene. 

