9210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


(Heiterkeit und Beifall SPD, DIE LINKE und Freie 
Demokraten) 


Aber man kann ja die Wölfin auch Elisa nennen. Dann hat 
man auch Elisa gesehen. Das ist auch okay. 


Liebe FDP, die Praktikabilität Ihres Gesetzentwurfs muss 
noch einmal durchdacht werden. Die Schweizer sagen: 
„Wir müssen darüber hirnen“ – insbesondere darüber, wie 
die Beteiligung aussieht. Deswegen sagen wir Ihnen wohlwollend 
eine Enthaltung zu. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr John. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Abgeordnete! Bei der, wenn 
ich es richtig gezählt habe, fünften Debatte rund um das 
Thema öffentlicher Personennahverkehr, Infrastruktur etc. 
dürften wahrscheinlich die meisten jetzt schon gemerkt 
haben, dass wir den hier sehr verbreiteten Schienenfetisch 
nicht teilen. 


(Beifall AfD) 


Aber natürlich müssen wir uns dem Thema der gefühlt unendlich 
langen, geradezu sklerotischen Planungsverfahren 
stellen. Da sind wir erst einmal grundständig mit Sympathie 
jedem Vorschlag gegenüber aufgeschlossen. Dass die 
FDP hier – so sage ich es einmal – eine Idee präsentiert, istauf jeden Fall eine Überlegung wert. 


Natürlich müssen wir schauen: Ist diese Idee auch geeignet, 
die Ziele zu erreichen? Bei solchen Fragen ist natürlich 
eine Anhörung immer ein sehr wichtiges Mittel. Es 
war wie immer: Alle Fraktionen ziehen aus diesen Anhörungen 
das heraus, was ihre Position, die sie vorher schon 
hatten, unterstützt. Im Übrigen gibt es da eigentlich keine 
Veränderung in der Sache. Aber gut, das gehört wahrscheinlich 
zu den Regeln des Spiels. Wir sind ja noch in 
der Lernphase. 


So, jetzt lasst uns einmal überlegen, was nun inhaltlich 
in Ihrem Vorschlag steckt. Sie selbst haben die Planungsgesellschaft 
Regionaltangente West dargestellt, kurz RTW. 
Das ist die Blaupause für Ihr Vorhaben. Es ist auch schon 
zutreffenderweise gesagt worden – da muss ich der Kollegin 
Heitland durchaus einmal recht geben –: Es ist natürlich 
die Frage, ob das, was zum Erfolg der RTW-Planungsgesellschaft 
geführt hat, mit einer solchen Landesgesellschaft 
überhaupt funktionieren würde. 


(Beifall AfD) 


Es ist der regionale Bezug. Die Stakeholder sitzen direkt 
dort am Tisch und haben natürlich auch ein absolutes Interesse 
daran, dass das Ganze funktioniert. Auf Landesebene 
sieht das eben ein bisschen anders aus. 


Wenn Sie das jetzt noch ein bisschen nachgeschärft haben, 
dann ist es eigentlich so, dass das, was die RTW-Planungsgesellschaft 
war und ist, jetzt gewissermaßen die Tochtergesellschaften 
innerhalb der Holdingstruktur wären und 
dass Sie jetzt mit der Landesgesellschaft ein Mutterschiff 
schaffen wollen. Wenn doch in diesen Planungsverfahren 


oftmals die vielen Schnittstellen, die zu bedienen sind, 
das Problem darstellen und viele Räder ineinandergreifen 
müssen, damit sich diese Verfahren nicht endlos hinziehen, 
dann haben wir schon ein gewisses Problem, nachzuvollziehen, 
warum mit mehr Schnittstellen, mehr Gesellschaften 
das Ganze besser funktionieren soll. 


Insofern können wir leider Ihren Gesetzentwurf so nicht 
mittragen. Wir bleiben bei der Enthaltung, möchten dem 
aber auch nicht aktiv entgegenstehen. Ich hoffe, auch wenn 
Sie jetzt wieder einmal meinen Beitrag hier maximal böswillig 
interpretieren werden, dass jetzt niemand ernsthaft 
auf die Idee kommt, mir Hass und Hetze gegen Schieneninfrastruktur 
zu unterstellen. 


(Beifall AfD) 


Aber, sehr verehrte Abgeordnete, so schlimm können unsere 
Beiträge und Argumente gar nicht sein. Denn Sie 
schaffen es ja nicht einmal, vernünftig zu zitieren, ohne 
eine böswillige Verzerrung dessen, was wir hier vortragen. 
Quer durch alle Debatten kommen Sie offensichtlich nicht 
ohne das aus. Das bestärkt uns in unserer Arbeit. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Uns liegen keine 
Wortmeldungen der Fraktionen mehr vor. Herr Staatsminister, 
it’s your turn. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
zuallererst einmal sagen, dass mir Folgendes auffällt. Wenn 
im Koalitionsvertrag steht – das ist ja bewusst so gemacht 
worden –, dass man etwas prüft, dann macht man das, 
weil man überlegen will: Was gibt es für Pro-Argumente, 
was gibt es für Kontra-Argumente? Danach kommt man 
zu einer Entscheidung. Wir sind zu der Entscheidung gekommen, 
dass eine solche eigene Gesellschaft am Ende 
wahrscheinlich deutlich mehr Aufwand als Nutzen hervorbringen 
würde. Wir sind vor allem mit Blick darauf, dass 
es uns in den letzten Jahren gelungen ist, den Schienenausbau 
in Hessen voranzubringen, und mit Blick auf die 
gegenwärtigen Strukturen zu dem Schluss gekommen, dass 
das so keinen Sinn macht. Genau weil man das vorher 
nicht wusste, steht ein Prüfauftrag drin – und dann kommt 
man zu einem Ergebnis. 


Was mir schon auffällt, und zwar generell, ist, dass es 
hier sehr oft einen Wunsch nach Zentralisierung gibt. Das 
hatten wir auch schon bei dem Gesetzentwurf der FDP zu 
der Frage, Radschnellwege in die Baulast des Landes zu 
nehmen, und Ähnlichem. Jetzt ist es eine grundsätzliche 
Frage, ob wir glauben, dass alles besser läuft, wenn man 
eine Landesgesellschaft gründet, alles in die eigene Verantwortung 
nimmt und Kommunen oder andere Player in dem 
Fall aus der Verantwortung entlässt. Meine Erfahrung aus 
den letzten Jahren ist, dass dann oft genau das Gegenteil 
passiert. 


Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. – Herr Kollege Dr. 
Naas, wenn ich Ihre Aufmerksamkeit haben dürfte. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Klar!) 

