Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9187 


ist es heute die Natur, das Grüne Band, das Deutschland 
miteinander verbindet. 


Hessen – das hat die Ministerin vorhin schon erwähnt – 
ist das erste westliche Bundesland, das sich mit der Ausweisung 
als Nationalem Naturmonument am Grünen Band 
beteiligt, und ich finde ebenfalls, dass das ein Punkt ist, auf 
den wir stolz sein können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Prinzip geht es um einen Dreiklang. Wir schaffen 
einen grenzübergreifenden Biotopverbund mit Thüringen 
und schützen damit Arten und Lebensräume, wir fördern 
die Erinnerungskultur, vor allem an den kulturhistorischen 
Orten wie Point Alpha und den Orten des Wanfrieder 
Abkommens. Gleichzeitig stärken wir aber auch die touristische 
und landwirtschaftliche Entwicklung in den drei 
Landkreisen und 21 Kommunen entlang des Grünen Bandes. 
Im Gesetz haben wir dafür rund 2 Millionen € in den 
Jahren 2023 und 2024 vorgesehen. 


Mit der Ausweisung als Nationales Naturmonument werden 
die Lücken im Schutzgebietsnetz geschlossen. Mit ca. 
260 km entlang der hessisch-thüringischen Grenze, von 
Neu-Eichenberg über Hersfeld-Rotenburg bis hin nach Ehrenberg 
im Landkreis Fulda, und mit insgesamt 8.250 ha 
Fläche wird sich das Land an dem größten Artenschutz 
Europas beteiligen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Grüne Band verläuft durch unterschiedlichste Landschaftstypen. 
Es ist ein Biotopverbund, der in Europa einmalig 
in Größe und Vielfalt ist. Das sollte hier auch nicht 
unerwähnt bleiben: Das haben wir vor allem auch der Initiative 
und dem Engagement des BUND zu verdanken. 
Das langfristige Ziel, hin zum UNESCO-Welterbe, teilen 
wir ausdrücklich. Hessen will heute seinen Teil dazu beitragen, 
und den ersten Schritt machen wir heute mit der 
Einbringung. 


Die letzten Sekunden möchte ich noch nutzen, um auf 
die Punkte einzugehen, die vorhin angesprochen worden 
sind. Wir werden uns mit dem Gesetz näher auseinandersetzen, 
wir werden die Anhörung durchführen, bei der wir 
die Fragestellungen noch einmal aufgreifen können. Frau 
Knell, Sie haben hier aus der Regierungsanhörung teilweise 
zitiert, und ich finde es schön, dass wir alle noch einmal 
mit dem Waldbesitzerverband telefoniert haben. Sie wissen 
aber, dass die Beteiligung an der Stelle auch stattgefunden 
hat. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Zu der Frage der Zonierung, warum es in Thüringen und 
Sachsen-Anhalt nicht der Fall war: Das Gesetz in Thüringen 
und Sachsen-Anhalt ist entstanden, bevor es das Insektenschutzgesetz 
auf Bundesebene gab. Dieses Gesetz gibt 
es jetzt, und deshalb müssen wir uns auch an die Vorgaben 
halten, die darin enthalten sind; und das tut die Landesregierung 
auch mit diesem Entwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen langsam zum Schluss kommen. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Okay, dann komme ich hiermit auch zum Schluss. Wir 
werden uns ja noch weiter damit auseinandersetzen. – Ich 
freue mich auf die Beratungen, und ich freue mich auf 
dieses Gesetz. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gronemann. – Nächster Redner 
ist der Kollege Gerhard Schenk von der AfD. Bevor 
es wieder Aufregung gibt: Er hat mich vorher gebeten, 
ein Buch zeigen zu dürfen. Die Erlaubnis habe ich ihm 
gegeben, unter der Voraussetzung, dass er es nicht vorliest. 


(Heiterkeit AfD – Demonstrativer Beifall Freie Demokraten 
– Zurufe) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, ich bedanke mich, auch für Ihren Humor. – 
Verehrte Damen und Herren! Im Rahmen der Begründung 
des Gesetzes zum Grünen Band Hessen wird ausgeführt, 
dass es der Erinnerung an die mit der Teilung Deutschlands 
verbundenen Folgen und der Bewahrung einer Kultur 
der Erinnerung diene. Das aber ist hier bei der ganzen 
Geschichte ein bisschen kurz gekommen. 


(Beifall AfD) 


Frau Knell, ich bedanke mich ausdrücklich für Ihre ausführlichen 
Darstellungen, dass hier im Grunde genommen 
doch 8.250 ha entlang der Grenze zu Thüringen unter 
Naturschutz gestellt werden, eben unter verschiedenen Kategorien, 
und dass die Planungshoheit in 21 betroffenen 
Gemeinden davon tangiert wird bzw. entzogen ist; und die 
Eigentümer sind in der Nutzung ihrer Grundstücke stark 
eingeschränkt, bis hin dazu, dass sie ausgeschlossen worden 
sind. 


(Widerspruch Ministerin Priska Hinz) 


Frau Hinz, nicht ein einziger Quadratmeter dieses hessischen 
Grünen Bandes war jemals Teil dieser lebensgefährlichen 
Grenze mit Selbstschussanlagen und Todesstreifen. 
Worauf also gründet sich denn Ihre Erinnerungskultur, wo 
ist der Anknüpfungspunkt? Das frage ich Sie. Sie machen 
hier wieder so ein grünes Projektchen, habe ich so das 
Gefühl – nicht wahr? 


(Beifall AfD) 


Der Eiserne Vorhang verlief ausschließlich auf dem Territorium 
der sowjetischen Besatzungszone hier in Mitteldeutschland. 
40 Jahre eingesperrt, hat der Fluchtversuch 
aus der Ostzone, wie sie immer hieß, nicht wenige Deutsche 
das Leben gekostet oder ihnen langjährige Gefängnisaufenthalte 
eingebracht. Daran sollte man einmal erinnern. 


(Beifall AfD) 


Thüringen hat schon 2018 den Grenzstreifen zum Naturmonument 
gemacht, und da ist es auch einigermaßen berechtigt; 
Frau Knell hat es ja prima ausgeführt. Auch dort 
ist es natürlich eine ideologiegetriebene umweltpolitische 
Aktion gewesen. 

