Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9127 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Die Redezeit ist nicht auf null. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Sei doch froh, dann kannst du noch weiterreden. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Wir stellen die Zeit zurück. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich glaube, dass ich die fünf Minuten gar nicht brauche, 
auch wenn das ein wichtiges Thema ist. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Landwirtschaft 
in Hessen und in Deutschland steht nach wie 
vor unter Druck. Die wirtschaftliche Situation der Betriebe 
ist dramatisch; das hat verschiedene Gründe. Da sind zum 
einen der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine, explodierende 
Betriebsmittelpreise, Kosten für Stickstoffdünger, 
Energie, Diesel, Futtermittel, Logistik. All das macht das 
Wirtschaften schwer. Man muss es sich erst einmal leisten 
können, überhaupt noch zu düngen. 


Da ist zum anderen der Klimawandel. Auch dieses Jahr 
war wieder viel zu trocken. Aber – das muss man auch 
ganz deutlich sagen – es sind nach wie vor natürlich auch 
politische Gründe, d. h. Überregulierung und immer mehr 
Bürokratie. Wir haben die Flächenstilllegungen, die Düngeverordnung, 
das Glyphosatverbot, das Pestizidverbot in 
Vogelschutzgebieten. Diese Liste ließe sich ewig weiterführen. 


Diesen Belastungen halten immer mehr Betriebe nicht 
mehr stand. Es war vor dem Ukraine-Krieg schon ein 
Trend, dass es immer weniger Betriebe gibt – gerade auch 
bei den Tierhaltern –, und der Trend wird jetzt verstärkt. 


Deswegen muss man sich immer wieder die Frage stellen: 
Was tut eigentlich die schwarz-grüne Landesregierung für 
die Landwirtschaft in Hessen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da gehört nämlich mehr dazu, als Erntekronen entgegenzunehmen 
und zu klatschen, wenn die Landjugend eine 
Rede hält, obwohl gestern sehr viel starke Kritik dabei war.
Das hat mir sehr gut gefallen. Überlegen Sie sich einmal, 
was dort zur Ideologie gesagt worden ist. Ich hoffe, das 
wird im Nachhinein verinnerlicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber Initiativen gegen zunehmende Regulierung, gegen 
immer mehr Beschränkungen und Verbote hat es von Frau 
Ministerin Hinz leider noch nicht gegeben. Das wird vermutlich 
auch nicht mehr passieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Waren nur neun 
Jahre!) 


Die Landwirtschaft in Hessen hat von Schwarz-Grün 
nichts mehr zu erwarten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber damit nicht genug: Es gibt handfeste Probleme im 
originären Zuständigkeitsbereich der Länder, unter anderem 
bei der Düngeverordnung, um die es heute eigentlich 
geht. Zur Erinnerung: Da ermitteln Landwirte den Dünge


bedarf einer Pflanze. Dann dürfen sie nur 20 % weniger 
Dünger ausbringen, als die Pflanze benötigt. Abgesehen 
davon, dass die Düngemittelpreise derzeit astronomisch 
sind und ohnehin niemand mehr düngt, als er müsste, ist 
es natürlich völlig absurd, weil die Qualität des Getreides 
leidet. 


Auch wenn der Bundeslandwirtschaftsminister Özdemir 
manchmal davon fantasiert, dass Getreide auf den Teller 
gehört und nicht in den Futtertrog: 


(René Rock (Freie Demokraten): In eine Biogasanlage!) 


Es ist nun einmal so, mit Futterweizen kann man nicht 
backen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hans-Jürgen 
Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deswegen kann man den Weizen dann oftmals nur noch 
verfüttern. Zumindest für viele Produkte kann man ihn 
nicht verwenden. 


(Zuruf Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, ich weiß, aber wir haben hohe Ansprüche an die Produkte. 
Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben hohe 
Ansprüche. Platte Brötchen möchte auch niemand kaufen. 
Das ist natürlich auch ein Problem. Wir haben nun einmal 
Futter- und Backweizen. Das muss man sich dann schon 
auch immer wieder klarmachen. 
Die EU-Kommission forderte Deutschland im Juni 2021 
erneut zu deutlichen Nachbesserungen auf. Im Juli dieses 
Jahres gab es eine Abstimmung im Bundesrat zur Novelle 
der AVV-Gebietsausweisung. Die Länder müssen bis Ende 
des Jahres die roten Gebiete neu ausweisen. Bis Ende 
2024 müssen sie ein umfangreiches Grundwassermessnetz 
aufgebaut haben. Sie sind spät dran, was die Erstellung 
und Veröffentlichung der neuen Karten angeht. Auch das 
ist gestern Abend sowohl in den Reden als auch in den 
Gesprächen danach mit den Landwirtinnen und Landwirten 
deutlich gemacht worden. Die haben überhaupt kein 
Material. Wir kennen die neuen Karten noch nicht. Die 
Verbände kennen sie nicht. Dabei müssen sie zum 1. Januar 
Anwendung finden. 


Für die Verbändeanhörung ist vorher auch nicht mehr viel 
Zeit. Das hat im Umweltministerium mittlerweile ohnehin 
System. Das erleben wir bei allen möglichen Themen. Die 
Länder sind in der Pflicht, das Messstellennetz endlich 
entsprechend auszubauen; eine Messstelle auf 50 km2 
ist 
die Maßgabe. Davon ist Hessen leider weit entfernt. Wenn 
es nur eine Messstelle in der ganzen Wetterau gibt, spricht 
das Bände. Das ist ein großes Problem, weil die Landwirte 
natürlich Einbußen haben – und das basierend auf Messwerten, 
die gar nicht aussagekräftig sind. 


Man kann vielerorts beobachten, wie absurd das in der Praxis 
teilweise ist. Wir haben schon im letzten Jahr gefordert, 
dass wir das Messstellennetz schneller verdichten müssen. 
Wir haben sogar im vergangenen Jahr beantragt, dafür Mittel 
in den Haushalt einzustellen. Das hat die Koalition aber 
abgelehnt. 


Frau Ministerin, Sie sind jetzt in der Pflicht, schnell für 
unsere Landwirtinnen und Landwirte zu handeln. 

