Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9197 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung dem Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Siebtes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches– Drucks. 20/9138 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt siebeneinhalb Minuten. 
Frau Ravensburg von der CDU-Fraktion bringt den Gesetzentwurf 
ein. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Eltern, deren Kinder in Betreuungs-oder 
in Tageseinrichtungen sind, sollen eine legitimierte Stimme 
bekommen, damit sie gehört werden. Das war übrigens 
schon unser Motto, als wir im Jahr 2014 die Elternbeiräte 
verpflichtend in allen Kindertagesstätten eingeführt haben. 


Heute bringen wir mit unserem Koalitionspartner, den 
GRÜNEN, einen Gesetzentwurf ein, um einen gesetzlichen 
Rahmen für die Elternvertretungen in der Kinderbetreuung 
auf Landes-, Jugendamts- und Gemeindeebene zu schaffen. 
Die Landeselternvertretung wird die Interessen der Eltern 
auf Landesebene vertreten. Zudem erhalten die Elternvertretungen 
ein Informationsrecht für alle wesentlichen Angelegenheiten, 
die die Kinderbetreuung betreffen. 


Damit werden wir einen weiteren wichtigen Schritt tun, 
um die Interessen der Kindertagesstätten und auch der 
Tagespflegeeltern auf Landesebene noch besser zu berücksichtigen. 
Gleichzeitig werden wir den gesetzlichen Rahmen 
schaffen, dass auf Gemeindeebene und auf der Ebene 
der Jugendhilfeträger ebenfalls Elternvertretungen gebildet 
werden können. 


Ich will das noch einmal verdeutlichen: Wir fangen keineswegs 
bei null an. Die Eltern mit Kindern in den Kindertagesstätten 
werden selbstverständlich bereits auf Landesebene 
gehört. Gerade während der Corona-Zeit waren 
sie wichtige Ansprechpartner für uns, aber auch für die 
Landesregierung bei der Umsetzung des Infektionsschutzgesetzes 
in den Kindertagesstätten. 


(Beifall CDU) 


Damit sich die Kita-Eltern vernetzen können, haben wir 
die Servicestelle Kita-Eltern Hessen geschaffen. Sie unterstützt 
die Kita-Eltern organisatorisch. Sie ist sowohl mit 
Personal als auch mit Sachmitteln ausgestattet. Wir haben 
uns auch dafür eingesetzt, dass die Servicestelle im Landesjugendhilfeausschuss 
vertreten ist. Denn gerade dort 
werden die Themen rund um die Kinderbetreuung vertieft 
besprochen. 


Künftig wird die Geschäftsstelle der Landeselternvertretung 
von dieser wertvollen Vorarbeit der Servicestelle Kita-
Eltern Hessen profitieren. Sie wird mit einer entsprechenden 
Finanzierung ausgestattet. 


Auch für die Fraktionen sind die Kita-Eltern längst ein 
wichtiger Ansprechpartner geworden. Sie sind bereits regelmäßig 
durch Anhörungen des Landtags zur Kinderbe


treuung eingebunden. Deswegen möchte ich mich an dieser 
Stelle herzlich bei der LAG Kita-Eltern Hessen bedanken. 
Ich sehe da Beobachter, die der Sitzung heute beiwohnen. 
Denn wir haben als Koalition im Vorfeld unseres 
Gesetzentwurfs viele Gespräche mit den Kita-Eltern über 
die Ausgestaltung der Elternvertretung führen können. Ihre 
Vorstellungen haben wir unserem Gesetzentwurf zugrunde 
gelegt. 


Nun will ich unser Konzept zur Schaffung einer Landeselternvertretung 
in groben Zügen vorstellen. Wir werden 
auf die im Kinderförderungsgesetz aus dem Jahr 2013 bereits 
verankerten Kita-Elternbeiräte aufbauen, die seither 
flächendeckend in allen Kindertagesstätten in Hessen, also 
unabhängig vom Träger, gewählt werden. 


Wir werden die Tagespflege mit einbeziehen. Das wird 
bundesweit einmalig sein. Alle Elternvertreter aus den 
Kindertagesstätten, unabhängig davon, welcher Träger es 
ist, oder aus der Tagespflege können dann ihre Delegierten 
direkt in die Landesversammlung wählen. Unser Ziel ist 
es, eine möglichst schlanke Struktur zu schaffen, damit 
sich die Landesversammlung schnell konstituieren kann. 
Sie müssen dann nicht auf die Wahl der Vertreter auf Gemeinde- 
oder Jugendamtsebene warten. 


Wie erwähnt, wird die Landesvertretung bei ihrer Arbeit 
durch eine Geschäftsstelle unterstützt werden, die, der Servicestelle 
nachfolgend, dem Vorstand zuarbeiten wird. Zudem 
werden wir mit diesem Gesetz die Rahmenbedingungen 
für die Bildung der Kita-Elternbeiräte auf Gemeindeebene 
oder auf der Ebene der Jugendhilfeträger schaffen. 


In diesem Zusammenhang will ich daran erinnern, dass 
wir nach wie vor sehr unterschiedliche Strukturen bei 
der Elternvertretung auf Gemeinde- und Jugendamtsebene 
haben. Es gibt Kommunen wie die Stadt Frankfurt, die 
schon eine Elternvertretung, nämlich den Stadtelternbeirat, 
der kommunalen Kindertagesstätten hat. Wir finden, diese 
Elternarbeit ist sehr wertvoll. Sie ist strukturiert. Das 
wollen wir mit unserem Gesetz nicht kaputt machen. Vielmehr 
werden wir auch dort die Bildung von trägerübergreifenden 
Elternvertretungen ermöglichen, sofern dies gewünscht 
wird. 


(Beifall CDU und Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Ich möchte an dieser Stelle darauf aufmerksam machen, 
dass die Kindertagesstätten nicht mit unseren Schulen 
zu vergleichen sind. Das wurde im Vorfeld von anderen 
Fraktionen so gesehen. Wir haben 1.808 Schulen. Demgegenüber 
stehen 4.100 Kindertagesstätten mit einer völlig 
unterschiedlichen Trägerstruktur. Sie müssen ganz anders 
erreicht werden. In den Schulen könnte man mit einer einfachen 
Mail informieren. 


Das möchte ich auch hinzufügen: Mit diesem Gesetzentwurf 
werden wir die Übergangsregelung zur Umsetzung 
des § 25c HKJGB um zwei Jahre verlängern. Wir machen 
das, weil die gegenwärtig stark steigende Zahl der Kinder 


– auch wegen des Hinzukommens der Kinder aus der 
Ukraine, aber auch aus anderen Ländern, sowie der steigenden 
Zahl der Kinder bei uns selbst – dies unbedingt 
erfordert. Wir lassen die Kommunen, die Träger, aber auch 
die Eltern nicht im Stich, die dringend einen Betreuungsplatz 
brauchen. 
Wir danken ausdrücklich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
in den Kindertagesstätten, die die Qualitätsverbes

