9152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


le notwendigen Dinge des täglichen Lebens wie beispielsweise 
Kleidung und medizinische Produkte besorgt und 
diese Flüchtlinge bestens umsorgt. Auch das ist Ehrenamt. 
Dafür gebührt unseren Bürgerinnen und Bürgern, die das 
machen, allergrößter Respekt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt auch eine Entwicklung, die nicht so schön ist. Das 
sagen mir Bürgermeisterinnen und Bürgermeister in meinem 
ländlichen Wahlkreis. Bei manchen Zugezogenen in 
den Dörfern ist die Bereitschaft, sich zu engagieren, relativ 
schwach ausgeprägt. Die Bürgermeister gehen dorthin und 
sagen: Bitte kommt doch in die Vereine. Engagiert euch. 


– Es gibt auf der anderen Seite aber die Haltung: Dort 
kann man günstig Grundstücke kaufen und billig wohnen 
und konsumieren, was dort so angeboten wird. Engagieren 
wollen wir uns aber nicht. 
Wir müssen alles dafür tun, dass in unseren Gemeinden 
und Gemeinschaften alle irgendwie mitmachen und mithelfen. 
Wir tragen diese Gemeinschaft. Wir sind soziale 
Wesen. Es tut uns im Übrigen gut, wenn wir uns dort 
treffen, wenn wir zusammenarbeiten, wenn wir für das 
Gemeinwohl sorgen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Goldbach, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist für unsere Gemeinschaften in den hessischen Gemeinden 
und Städten überlebenswichtig. Auch da sind wir 
alle in der Verantwortung, vor Ort immer wieder dafür zu 
werben, dass es einfach schön ist und uns allen guttut, sich 
irgendwo im Ehrenamt zu engagieren. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP bitte ich nun Dr. h.c. Hahn ans Rednerpult. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Für die Freien Demokraten, aber nicht nur für die Freien 
Demokraten in diesem Hause ist es selbstverständlich, dass 
wir das Ehrenamt schätzen, pflegen, düngen und hoffen, 
dass es immer weiter gut genutzt wird. 


(Zuruf) 


– Wenn man will, dass es stärker wird, muss man es düngen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das gilt für die Landwirtschaft genauso wie für Menschen 
im Ehrenamt. – Wir haben ein Problem mit dieser Aktuellen 
Stunde und insbesondere mit dem Redebeitrag der 
CDU, der sich sehr stark auf die Feuerwehren konzentriert. 
Lieber Herr Präsident, ich möchte die Arbeit von Ihnen, 
von Ihren Kameraden und von den Feuerwehren in Hessen 
in keiner Weise diskriminieren bzw. diskreditieren. Ich habe 
ein gutes Beispiel dafür. Ich habe 33 Jahre lang meinen 
ältesten Sohn durch die Feuerwehren geführt. Heute ist er 
ein leitender Feuerwehrmann am Flughafen. 


Ich weiß auch um die Besonderheit der Feuerwehren im 
gesellschaftlichen Bereich, insbesondere in kleinen Stadtteilen, 
in kleinen Städten und Dörfern. Neben der Arbeit 
des Feuerlöschens – wobei das gar nicht mehr die Hauptarbeit 
der Feuerwehren ist – ist das, was man mit dörflichem 
Zusammenhalt umschreibt, sehr gut bei den jeweiligen 
freiwilligen Feuerwehren und ihren Vereinen aufgehoben. 
Ich habe das gerade erst vor 14 Tagen in meinem Heimatdorf 
Dortelweil erleben dürfen. 


Ich glaube, wir sollten auch diejenigen einbeziehen, die 
außerhalb der Feuerwehr tätig sind. Das habe ich ein bisschen 
vermisst. Es gibt z. B. das THW. Darüber ist kurz gesprochen 
worden. Ich finde, das war zu kurz im Vergleich 
zu dem, was sie hier leisten. Der Dank, den alle meine Vorredner 
gegenüber den im Ahrtal und in Nordrhein-Westfalen 
eingesetzten Feuerwehrleuten ausgesprochen haben, ist 
vollkommen berechtigt. Dazu gehört aber auch der Dank 
an die Mitarbeiter des THW. Sie haben einen hervorragenden 
Job gemacht. Die technische Ausstattung, die natürlich 
beim THW ist – das ist auch Sinn der Sache der Arbeitsteilung 
zwischen den Feuerwehren und dem THW –, hat dort 
sehr geholfen. 


(Holger Bellino (CDU): Und der Hilfsorganisationen!) 


Also vielen herzlichen Dank an die Feuerwehrkameraden, 
aber auch an die Kameraden vom THW. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Rotes Kreuz hat er vergessen!) 


– Wenn wir damit anfangen, dann hätte ich noch andere 
zu nennen, mein lieber Freund. Das ist nicht nur das DRK, 
das ist auch die DLRG. Ich könnte jetzt noch mehr aufzählen. 
Ich wollte diejenigen erwähnen, die die größte Mannschaft, 
die meiste Power mitbringen. 
Wir wissen, dass natürlich vieles von dem, was die Feuerwehren 
machen, Geld bei den Kommunalen einspart.
Überall dort, wo es keine freiwillige Feuerwehr mehr 
gibt, muss es einen Brandschutz geben, der von der jeweiligen 
Kommune finanziert werden muss. Wenn wir uns 
ehrlich machen und uns die Mittelstädte mit rund 50.000 
Einwohnern anschauen, dann müssen wir feststellen, dass 
wir schon keine reinrassige ehrenamtliche Feuerwehrstruktur 
mehr haben. Da ist der Stadtbrandinspektor oder Stadtbrandmeister 
noch Angestellter oder sogar Beamter bei der 
Stadt. Außerdem sind Hilfskräfte vom Bauamt und andere 
für die aktive Feuerwehrarbeit zuständig, damit man den 
Tagesdienst auch wirklich bündeln kann. 


Gäbe es das nicht, müssten wir das alles aus den kommunalen 
Finanzen herausholen. Das wäre sicherlich gerade 
bei der jetzigen finanziellen Situation der Kommunen nicht 
gut. 


Auf der anderen Seite will ich auch darauf hinweisen, dass 
nicht alles so besonders golden ist, was die Landesregierung 
mit der Feuerwehr macht. 


(Zuruf Ministerpräsident Boris Rhein) 


– Herr Ministerpräsident, zu Ihrer Zeit als Innenminister 
war das vielleicht noch anders. Das war jetzt aber nur eine 
witzige Bemerkung. 
Ich möchte das Beispiel der Impfpriorisierung in Erinnerung 
rufen. Es war doch wirklich nicht gut, was die Landesregierung 
da gemacht hat. 

