Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9113 


Aber sie ist dabei auch nicht alleine; denn Schwarz-Grün 
in Hessen – das hat auch die gestrige Debatte gezeigt – 
scheint sich mehr mit der Frage zu beschäftigen, wie hoch 
der Anteil der Finanzierung an den Bundespaketen ist, statt 
eigene Aktivitäten zu entwickeln. Ein Gasgipfel ohne konkrete 
Ergebnisse, die Ankündigung eines runden Tisches 
mit Sozialverbänden und Energiesparpläne bei öffentlichen 
Einrichtungen: Mehr ist bisher bei Schwarz-Grün in Hessen 
nicht herumgekommen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben kein Verbot von Energiesperren, keinen Härtefallfonds, 
kein Verbot von Zwangsräumungen. Das zeigt 
noch einmal deutlich: Diese Regierung ist ein Totalausfall 
im Kampf gegen die wachsende soziale Kluft im Land. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kein Mensch darf in einer solch schwierigen Situation ohne 
Strom, ohne warmes Wasser und ohne Heizung leben; 
und kein Mensch darf seine Wohnung verlieren. 


Andere Länder sind da übrigens weiter. In Bremen wird 
ein landesweiter Gaspreisdeckel diskutiert. Berlin plant 
einen Energiekostenzuschuss und einen Stromrabatt für 
Menschen mit geringem und mittlerem Einkommen. Und 
in Hessen: Fehlanzeige. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich komme zum Schluss. Für uns bleibt es auch nicht 
entscheidend, an welchem Wochentag die Menschen auf 
die Straße gehen. Entscheidend ist, dass sie auf die Straße 
gehen und Druck auf die Politik für Solidarität, für Gerechtigkeit 
und für soziale Sicherheit ausüben. Eines ist für 
uns klar: Dabei kann es keine gemeinsame Sache mit den 
braunen Hetzern von rechts geben; 


(Holger Bellino (CDU): Mit der AfD machen Sie 
das! Genau!) 


denn deren Geschäft ist die Spaltung. Unser Geschäft ist 
die Solidarität. In Frankfurt sagen die Leute: Ebbe langts. 
Genug ist genug. 


(Holger Bellino (CDU): AfD – LINKE: Es wächst 
zusammen, was zusammengehört!) 


Auf unsere Solidarität können sie dabei zählen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt muss ich erst einmal fragen: Herr Schalauske, haben 
Sie „braune Hetzer“ gesagt? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja!) 


– Bezogen auf die AfD? 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja!) 


– Dann muss ich Ihnen dafür auch einen Ordnungsruf erteilen. 
(Zuruf: Na, das ist doch eine Ehre!) 


– Nein, das ist keine Ehre. Meine Damen und Herren, ich 
bitte einfach, dass wir uns im Ton etwas vernünftig und 
parlamentarisch benehmen. Der Begriff „braune Hetzer“ 
geht gar nicht. Nur, damit wir uns einig sind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Jetzt kommt der Kollege Max Schad. Bitte sehr. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser 
Land befindet sich unbestritten in einer schwierigen Lage. 
Explodierende Preise, insbesondere für Artikel des täglichen 
Bedarfs, für Dienstleistungen und vor allem für Energie, 
belasten die Menschen. 


Es ist ja nicht so, dass die Politik das nicht wahrgenommen 
hat und nicht versucht, die Menschen zu unterstützen. 
Wir streiten leidenschaftlich um Lösungsansätze, um Entlastungspakete 
und um die Frage, wie man die bestehenden 
Lasten gerecht verteilen kann. Niemand in diesem Land 
will kalte Wohnungen, Insolvenzen und soziale Not. 


Jetzt habe ich zwar auch nicht den Eindruck, dass das, was 
die Ampel in Berlin bietet, ein gutes Krisenmanagement 
und die höhere Regierungskunst wäre – keinesfalls. Andererseits 
haben wir zuletzt bei der Bewältigung der Corona-
Pandemie gesehen, dass wir als Gesellschaft leistungsfähig 
und meist auch solidarisch sind. Das schafft Vertrauen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Aber was Sie von der Linkspartei hier veranstalten wollen, 
ist durchschaubar und perfide. Sie rufen einen „heißen 
Herbst“ aus. Das machen Sie, um die Stimmung in 
unserem Land anzufachen. Sie hoffen, aus der Sorge der 
Menschen vor steigenden Kosten Profit zu schlagen. Sie 
wittern vor allem ein Konjunkturprogramm für Ihre darniederliegende 
Partei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Seit Langem schon suchen Sie ein Thema, um wieder als 
Protestpartei wahrgenommen zu werden und um Unzufriedenheit 
in politisches Kapital umzumünzen. 


(Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Was latent mitschwingt: Sie wollen die Unzufriedenheit 
mit der aktuellen Situation auch dazu nutzen, um die Systemfrage 
zu stellen. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Ja!) 


Die Sicherheitsbehörden, insbesondere im Osten Deutschlands, 
sorgen sich, dass soziale Themen durch extremistische 
Gruppen sowohl von rechts als auch von links für 
eine verfassungsfeindliche Agenda genutzt werden. Darauf 
zahlen Sie am Ende auch voll ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Kolleginnen und Kollegen, was ich besonders geschichtsvergessen 
und deplatziert finde – Herr Schalauske, Sie haben 
versucht, dies ein bisschen zu relativieren –, ist: Sie 
rufen zu Montagsdemonstrationen auf. Sie kapern damit 
den historischen Begriff der „Montagsdemonstrationen“ 
der Menschen in der ehemaligen DDR, die gegen das 
SED-Unrechtsregime demonstriert haben, für Ihre Vorhaben. 
Ausgerechnet Sie, Herr Schalauske, das ist einfach 
nur schlimm. 

