Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9137 


sen überhaupt gibt. Sie liefern weder eine Definition von 
dem Begriff „Sportstätten“, noch können Sie erklären, was 
Sie unter einem „Einkaufszentrum“ verstehen. Ist es denn 
schon die Metzgerei, die Bäckerei oder die Schusterei am 
Dorfplatz, die Sie zum Einkaufszentrum erklären, oder ist 
es vielleicht die Kegelbahn im Gasthaus zum goldenen 
Hirschen, den Sie als „Sportstätte“ bezeichnen? All dies 
lassen Sie völlig offen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am eklatantesten waren jedoch die Aussagen der Sachverständigen 
in der Anhörung: Es gibt schlicht und ergreifend 
keinen Beweis dafür, dass eine grenzenlose Videoüberwachung 
überhaupt Kriminalität verhindert. Sicherlich, Videoüberwachung 
kann bei der Aufklärung von Straftaten 
hilfreich sein. Was wir aber wollen, ist eine Verhinderung 
der Straftaten an sich. Gerade in Wiesbaden haben wir 
feststellen müssen, dass Videoüberwachung zu einer Verlagerung 
der Kriminalitätsschwerpunkte, nicht zu einer Reduzierung 
der Kriminalität führt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt so nicht!) 


Videoüberwachung wird von Ihnen, meine Damen und 
Herren von der CDU, als Allheilmittel gepriesen, gegen 
Gewalt und Straßenkriminalität, gegen Vandalismus und 
Graffiti. Es wird immer wieder gesagt, man wolle Straftaten 
verhindern; und Sie gehen davon aus, wer gefilmt 
würde, begehe keine Straftaten mehr. Das versprechen Sie 
uns immer wieder. Aber die Sachverständigen haben uns 
während der Anhörung etwas anderes berichtet. Es gibt – 
ich wiederhole, was die Sachverständigen sagten – keinen 
wissenschaftlich evidenten Beweis dafür, dass Straftaten 
aufgrund der Videoüberwachung abnehmen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Und wen stört 
das?) 


In Hessen ist schon jetzt eine umfangreiche Videoüberwachung 
möglich; trotzdem haben wir die genannten Straftaten 
zu verzeichnen. Sie verdrängen die Kriminalität, statt 
sich den Ursachen zuzuwenden. Sie verbannen die Polizei 
vor Monitore, statt sie vor Ort helfen zu lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, dazu kann ich nur sagen: Dieses 
Konzept von Sicherheit wird niemals die Zustimmung 
der LINKEN erhalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als Letztes möchte ich, es ist zwar schon gesagt worden, 
noch einmal das Zitat von Benjamin Franklin in den Raum 
stellen: 


Wer Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, 
wird am Ende beides verlieren. 


Meine Damen und Herren, hierüber sollten wir noch einmal 
nachdenken. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der CDU hat jetzt Herr Abg. Bauer das Wort. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Dass 
dies ein LINKER sagt, hätte ich auch nicht gedacht! 
Dass ich das erleben durfte!) 


Alexander Bauer (CDU): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei solchen Debatten 
geht es immer wieder um die Balance – das ist hier 
angesprochen worden – von Freiheit und Sicherheit. Ich 
darf für die CDU-Fraktion feststellen, dass wir seit vielen 
Jahren für mehr Sicherheit in Hessen sorgen und damit für 
mehr Freiheit der Menschen. Das ist das Credo unserer 
Politik: Wir sorgen dafür, dass die Menschen in Hessen 
sicher und frei leben können. Das ist der Maßstab unserer 
Politik. 


(Beifall CDU) 


Wir investieren seit Jahren Rekordsummen in moderne Polizeitechnik 
und in eine bestmögliche Schutzausstattung. 
Noch nie gab es mehr Polizistinnen und Polizisten, nie gab 
es mehr Geld für Präventionsmaßnahmen, nie waren die 
Aufklärung höher und die Straftaten geringer. Dieser Minister 
ist ein Sicherheitsminister; und er ist ein Freiheitsminister. 


(Beifall CDU – Zuruf DIE LINKE: Ein Unsicherheitsminister!) 


Meine Damen und Herren, solche Zustände gab es noch 
nie. Ihr letzter Innenminister hat sich bei der Präsentation 
seiner PKS am 18. Februar 1998 feiern lassen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach du liebe Zeit!) 


Ich darf ihn einmal zitieren: 


Halten wir also fest – ich wiederhole es, damit auch 
die Kolleginnen und Kollegen von der Opposition es 
in sich aufnehmen und vielleicht auch weitererzählen 
–: 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Reden Sie 
auch zur Sache?) 


In Hessen ist die Zahl der Straftaten – ich wiederhole 
es … – um 7,5 % zurückgegangen. Wir haben 
eine Aufklärungsquote, wie wir sie seit 20 Jahren … 
nicht mehr hatten. 


(Günter Rudolph (SPD): Reden Sie zum Antrag!) 


Das sagte Bökel 1998. Was war der Zustand? Aufklärungsquote 
damals: 44,4 %, Aufklärungsquote heute: 65,5 %. 
Das ist der Unterschied zu CDU-geführter Landespolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Super!) 


Wie kommt es dazu, meine Damen und Herren? Es kommt 
dazu, weil wir mehr Polizei haben; wir haben mehr Investitionen, 
und wir haben auch den richtigen rechtlichen 
Rahmen dafür, dass die Polizei gute Arbeit machen kann. 
Da komme ich genau zu dem Punkt: Wir brauchen gute 
gesetzliche Rahmenbedingungen, damit die Polizei erfolgreich 
arbeiten kann. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich darf feststellen: Die Polizei arbeitet erfolgreich. Jede 
polizeiliche Maßnahme muss dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit 
folgen. Jede staatliche Maßnahme muss entsprechend 
geeignet, erforderlich und auch verhältnismäßig 
sein. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wenn hier der Popanz aufgebaut wird, wir würden in einem 
Überwachungsstaat leben, dann haben die Kollegen 

