Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9175 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Erfolge 
müssen wir langfristig sichern. Deswegen unser Antrag. 
Wir müssen uns überlegen, wie wir die Bürokratie im 
ÖPNV zurückdrängen können, wie wir die Digitalisierung 
vorantreiben können, damit es am Ende effizienter und 
billiger wird. Das ist nämlich das Entscheidende. Wir werden 
in den nächsten Jahren mit steigenden Kosten zu tun 
haben. Das ist hier schon angesprochen worden. 


Überlegen Sie einmal, welche Effizienzsteigerungen es gäbe, 
hätten wir in Hessen nur einen Verbund statt zwei 
Verbünde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hinter den Verbünden stehen 24 Verkehrsträger. Auch da 
muss die Frage gestellt werden: Ist das noch zeitgemäß? Ist 
das überhaupt noch leistbar? Geht es hier nicht besser und 
effizienter? 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Energiekosten 
werden steigen, die Lohnkosten ebenfalls. Damit werden 
auch die Kosten im ÖPNV steigen. 


Wir wollen nicht – das sage ich klar und deutlich –, dass 
sich das Angebot reduziert; denn diese Gefahr besteht derzeit. 
Diese Gefahr besteht auch bei den Verhandlungen 
zwischen den Verbünden und dem Ministerium. Wenn 
nicht mehr Geld in Umlauf kommt oder eine andere Finanzierung 
erreicht wird, wird es zur Abbestellung kommen, 
und das wollen wir nicht, insbesondere vor dem Hintergrund, 
dass der ÖPNV im ländlichen Raum ausgebaut, 
aber nicht abbestellt werden muss, Frau Kollegin Müller. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man sich die Finanzierung einmal anschaut, dann 
muss man konstatieren, dass der Bund schon relativ großzügig 
war: 9,4 Milliarden € bisher, 1,2 Milliarden € für 
die Corona-bedingten Ausfälle, 2,5 Milliarden € obendrauf 
für das 9-€-Ticket. Einige sagen, es gäbe noch Überhänge 
in den Einnahmen bei den Ländern. Lassen wir das aber 
einmal offen. Außerdem gibt es noch 1,5 Millionen € nach 
dem Koalitionsvertrag und weitere Mittel. 


Bei dieser Großzügigkeit des Bundes kann man doch nicht 
sagen, der Bund wäre hier knauserig. Das kann man nicht 
sagen. Vielmehr ist umgekehrt jetzt das Land am Zug. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist natürlich typisch hessischer Verkehrsminister, nach 
dem Bund zu rufen und zu sagen: All das, was hier noch 
fehlt, soll doch bitte der Bund bezahlen. 


Natürlich können wir hier relativ schnell einen Konsens 
bilden – übrigens auch zwischen den Ländern –, dass es 
immer gut ist, wenn Hessen entlastet und der Bund belastet 
wird. Da ist das Hemd näher als die Hose. 


Trotzdem müssen wir hier einmal die Frage nach der Gerechtigkeit 
stellen. Diese Frage muss erlaubt sein, weil 
jetzt auch einmal das Land am Zug ist. Es sind nämlich 
nicht 15 % originäre regelmäßige Landesmittel, sondern es 
sind nur 3 %. Ich dachte, das hätten wir gestern geklärt. 
Das hatte ich Ihnen ja auch nachgewiesen. Ich kann es 
Ihnen aber auch gerne noch einmal schriftlich geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe hier die Protokollauszüge. Schauen Sie sich 
einmal die Einmalfaktoren aus dem Sondervermögen an. 
Wenn Sie diese zurechnen, dann ist das nicht ganz redlich. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich mir 
einmal die Großzügigkeit des Bundes anschaue und dann 
gegenüberstelle, wie großzügig das Land Hessen gegenüber 
den Verkehrsverbünden agiert, dann habe ich so meine 
Zweifel. Was man aus den Verkehrsverbünden hört, 
sieht nämlich ganz anders aus. Da rechnet das Land nämlich 
schon mit den 110 Millionen € aus den 1,5 Milliarden 
€, die der Bund noch einmal drauflegt zur Refinanzierung 
bzw. zur Regionalisierung. Das alles ist voll eingerechnet. 
Aber das Delta von knapp 60 Millionen €, das 
dann bleibt, dazu sagt das großzügige Land, dass das die 
Verbünde bitte einsparen sollen. Das wären dann Abbestellungen. 
Raten Sie jetzt einmal, wer es sonst bezahlt. – Die 
Kommunen natürlich, und zwar aus dem KFA. Das ist die 
Variante, die das Land noch im Blick hat. Das hat mit 
Großzügigkeit aber weiß Gott nichts zu tun, sondern das ist 
ganz kleinkariert und bringt uns im ÖPNV überhaupt nicht 
weiter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben den Antrag der LINKEN – ÖPNV zum Nulltarif 
– hier behandelt. Ich glaube, ich kann auch für die 
demokratische Mitte feststellen: Wir sind uns einig, dass 
wir eine Nachfolgeregelung für das 9-€-Ticket brauchen. 
Sie wird teurer sein als 9 €. Warum wird sie teurer sein? 
Weil ein guter ÖPNV seinen Preis hat. Das Monatsticket 
des RMV kostet in der teuersten Tarifklasse monatlich über 
200 €. Vor dem Hintergrund sind 69 € ein wirklich großer 
Sprung, eine echte Vergünstigung. Diesen Sprung sollten 
wir zunächst einmal machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich halte nichts davon, alles immer billiger zu machen und 
am Ende auf null zu fahren, wie es DIE LINKE vorschlägt. 


(Zurufe DIE LINKE) 


69 € – das ist der Vorschlag aus dem Bundesverkehrsministerium 
– sind für ein solches Ticket ein guter Preis. Deswegen 
wird es in Zukunft darauf ankommen, dass sich derÖPNV qualitativ weiterentwickelt, dass er ausgebaut wird, 
insbesondere im ländlichen Raum, und dass der ÖPNV 
digitaler wird. Ich frage mich bis heute, Herr Al-Wazir, 
warum man Ihr tolles Jobticket eigentlich nicht online kaufen 
kann. Was ist passiert, nachdem man das 9-€-Ticket 
„abgeschaltet“ hat? Es bildeten sich lange Schlangen, z. B. 
vor dem Verkehrsbüro an der Marktstraße, da sich die 
Leute wieder für den Kauf eines Monatstickets anstellen 
mussten. Diesen Zustand müssen wir in Hessen dringend 
beseitigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir müssen aber auch entbürokratisieren, 
und wir müssen, das hat Volker Wissing richtig 
adressiert, die Struktur des RMV, des NVV wie auch der 
Verkehrsträger vor Ort überdenken. Da gibt es eine Menge 
zu tun. Das sollten wir gemeinsam angehen. 


Wir müssen aber dafür sorgen, dass es ein entsprechendes 
Nachfolgeticket gibt. Wir bekennen uns zu dieser Verantwortung. 
Wir sind der Auffassung, dass der Bund einen 
guten Vorschlag gemacht hat und dass das Land Hessen 
jetzt liefern muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 

