9214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


ich habe es schon gesagt – ein Ausloten von existierenden 
Lösungen und Gestaltungspotenzialen, Kriterien für eine 
intersektorale Versorgung, die Ermöglichung der sektorenübergreifenden 
Daten, vor allem aber Gestaltungsanspruch 
und -willen sowie Steuerung dieser Landesregierung. Da 
haben Sie leider viel Luft nach oben. Ziehen Sie sich nicht 
zurück, gehen Sie – auch wenn es heute Abend schon 
spät ist – voller Power voraus, und stimmen Sie unseren 
Anträgen zu. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Claudia Ravensburg ist 
als Nächste dran und danach Kollege Promny für die FDP. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Zu dieser späten Stunde will ich auch nur zu einigen 
wichtigen Punkten und zu der Anhörung Stellung nehmen. 
Wir sehen auf jeden Fall in der Verbesserung der sektorenübergreifenden 
Zusammenarbeit eine sehr wichtige Aufgabe. 
Die Bedeutung steigt. Da sind wir uns im Haus, glaube 
ich, einig. Das wurde auch in der Anhörung bestätigt. 
Wir müssen künftig vernetzter denken. Das sektorenübergreifende 
Denken ist notwendig. Aber ich sehe auch, dass 
das längst in der Patientenversorgung Einzug gehalten hat; 
denn wir haben eben einen Ärztemangel. Deshalb sind 
fachübergreifendes Denken und das Nutzen der in der jeweiligen 
Region vorhandenen Kompetenzen sehr wichtig, 
um eine ganzheitliche Betrachtung vorzunehmen und auch 
um Gesundheitsregionen zu vernetzen. 


(Beifall Manfred Pentz und Holger Bellino (CDU)) 


Zu diesem Zweck wurde das Gemeinsame Landesgremium 
geschaffen. Ich möchte hier ausdrücklich sagen: Bei diesem 
Landesgremium ist das Sozialministerium selbstverständlich 
immer vertreten. Dieses soll auch die Steuerung 
übernehmen. Denn es gehört auch hier die Zusammenarbeit 
der Gremienteilnehmer auf Augenhöhe dazu. Deshalb 
ist es auch richtig, dass alle mit Stimmrecht vertreten sein 
sollen. Die in der Anhörung geäußerte Kritik am Stimmrecht 
der Hebammen können wir überhaupt nicht teilen; 
denn gerade die Hebammen wechseln berufsbedingt regelmäßig 
zwischen dem ambulanten und stationären Sektor. 
Unser Ziel ist es, die Hebammen aufzuwerten und ihrer 
Bedeutung gerecht zu werden. Deshalb sollten sie mit eigenem 
Stimmrecht vertreten sein – ein wichtiger Schritt zur 
gleichwertigen Anerkennung der Arbeit der Hebammen 
rund um Schwangerschaft und Geburt. 


Ich möchte zu den Anträgen der SPD und der LINKEN 
auch noch sagen, dass es bei den Gesundheitsregionen natürlich 
unser Ziel sein sollte, dass das neben den regionalen 
Gesundheitskonferenzen zukünftig noch weiter heruntergebrochen 
wird, z. B. auf die Kreisebene. Ich möchte unseren 
Landkreis erwähnen, Frau Dr. Sommer. In der Kreistagssitzung 
am kommenden Montag werden wir eine Vorlage 
über ein Rahmenkonzept zu einer kommunalen Gesundheitskonferenz 
haben. Das werden wir ganz sicher auch begrüßen; 
denn die Strukturen im Landkreis Waldeck-Frankenberg 
z. B. sind mit Strukturen im Rhein-Main-Gebiet 
überhaupt nicht zu vergleichen. Deshalb ist es wichtig, 
dass solche Gesundheitskonferenzen auch auf dieser Ebene 
stattfinden. 


Wenn die Ministerien diese Entwicklung persönlich verfolgen, 
sind sie herzlich willkommen; aber sie können genauso 
gut die Erkenntnisse – das ist wichtig – zur Kenntnis 
nehmen, damit sie dann Einzug in das Gemeinsame Landesgremium 
finden. Daher sind wir gegen die Änderungsanträge 
und lehnen diese ab. 


(Beifall CDU) 


Ziel muss es auf jeden Fall sein, eine gute Versorgung 
in jeder Region Hessens sicherzustellen. Deshalb werden 
wir dem Gesetzentwurf in der vorliegenden Fassung heute 
zustimmen. – Herzlichen Dank und einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist Kollege Promny für 
die FDP-Fraktion. Dann ist noch der Zettel von Frau Papst-
Dippel hier. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Debatte über den Gesetzentwurf zur Bildung von Gremien 
zu Verbesserung der sektorenübergreifenden Versorgung 
ist wichtig. Es ist richtig, dass wir diese Debatte heute 
führen. Ich möchte ganz kurz für die Freien Demokraten 
Stellung beziehen. 


Grundsätzlich begrüßen wir die Verlängerung der Geltungsdauer 
dieses Gesetzes. Wenn einige Veränderungen 
bei Stimmrechten vollzogen wurden, ist es natürlich klar, 
dass das nicht alle Befragten glücklich gemacht hat. Das 
ist denklogisch auch nachzuvollziehen. Jeder Verband 
wünscht für sich selbst natürlich eine möglichst starke 
Stimme in diesen Gremien. 


Wir Freie Demokraten merken an dieser Stelle noch an, 
dass eine zu große Teilnehmerzahl der Gesundheitskonferenz 
die Arbeitsfähigkeit des Gremiums einschränken 
könnte. Wir plädieren daher dafür, die Stimmrechtsvergabe 
und die Anzahl der Stimmberechtigten in regelmäßigen 
Abständen zu evaluieren und dann gegebenenfalls auch 
anzupassen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Papst-Dippel ist auch schon auf dem 
Wege. Dann haben Sie das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir debattieren 
heute wieder über Änderungen zu einem auslaufenden 
Gesetz, das die komplexe sektorenübergreifende Versorgung 
im Gesundheitswesen weiter verbessern soll. Eine auf 
den Patienten bezogene, sektorenübergreifende Versorgung 
muss zunächst kommunal gut koordiniert werden. Daher 
ist es begrüßenswert, dass noch einmal „insbesondere regionale 
und fachspezifische Versorgungsnotwendigkeiten 
berücksichtigt werden“. 


In diesem Zusammenhang sind auch die Änderungsanträge 
von SPD und DIE LINKE einzuordnen, die eine Teilnah

