Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9149 


Mit Blick auf den Bund ärgert mich ganz massiv, dass 
Innenminister Beuth wider besseres Wissen sowohl in der 
Öffentlichkeit als auch im Innenausschuss – auch in diesem 
Hause wird es wieder behauptet – auf den Bund 
schießt. Unsere Bundesinnenministerin hat die Bedeutung 
und Dringlichkeit des Katastrophenschutzes mehrfach hervorgehoben 
– und nicht nur das; denn es wird im Haushalt 
unterlegt. 


(Zuruf CDU: Ihre Innenministerin!) 


Ich belege es Ihnen mit Zahlen: Im Bereich des Katastrophenschutzes 
sind die Haushaltsmittel seit 2019 erheblich 
angewachsen. Allein im Bereich des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe gab es eine Erhöhung 
um 20 %. Im Jahr 2023 sind 174 Millionen € vorgesehen 
– plus 20 %. 


(Beifall SPD) 


Seitdem hat es Mittel aus dem Konjunkturprogramm gegeben 
– eine Verdopplung im Vergleich zu 2019. 286 Millionen 
€ sind bereits mit den Konjunkturprogrammen zur Verfügung 
gestellt worden. Weiterhin sind das „Labor 5.000“ 
und das Sirenenförderprogramm zu nennen. Beim BBK hat 
es zusätzlich einen erheblichen Aufwuchs von 146 Stellen 
gegeben. Beim THW gibt es im Vergleich zu 2019 400 
Stellen mehr – ein Anwachsen um 21 %. 


(Beifall SPD) 


Noch zwei letzte Zahlen: Das Haushaltsvolumen des THW 
ist um 40 % auf jetzt 386 Millionen € erhöht worden. 
Auch das THW hat aus den Konjunkturprogrammen – das 
wissen alle Fachpolitiker in diesem Raum – selbst von 
2020 bis 2022 mit insgesamt 408 Millionen € profitiert. 


Und dann erdreisten Sie sich, sich hierhin zu stellen und 
zu behaupten, dass der Bund seine Hausaufgaben nicht 
machen würde? Das ist eine Unverschämtheit. 


(Beifall SPD – Widerspruch CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie wissen, dass Ihre Zeit der Rede abgelaufen ist? 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ja. – Ich sage Ihnen: Das Thema „Katastrophenschutz und 
Sicherung unserer Bevölkerung“ ist zu wichtig, als dass 
Sie versuchen sollten, daraus populistisches und parteipolitisches 
Kapital zu schlagen. Das ist der Sache nicht angemessen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Die nächste Wortmeldung 
ist von Herrn Felshausen von den LINKEN. Sie sind dran. 


(Zuruf: Felstehausen!) 


– Felstehausen. – Sie haben es so geschrieben. Ich lese 
immer das vor, was ich lesen kann. Sie haben trotzdem das 
Wort. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, vielen Dank dafür und für die Lesekenntnisse. 
– Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst 
das Wichtigste: Norbert Fischer, wir von der 
Fraktion DIE LINKE möchten Ihnen ganz herzlich zur 
Wahl zum Landesfeuerwehrpräsidenten gratulieren und 
wünschen Ihnen bei der Wahrnehmung Ihrer Aufgabeneine gute Hand und eine gute Übersicht. Die werden Sie 
brauchen – nach alledem, was man in der Debatte schon 
gehört hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


An Herrn Serke: Die Überschrift Ihrer Aktuellen Stunde 
enthält das Ehrenamt, den Katastrophenschutz und die 
Feuerwehren. Ich war ein bisschen enttäuscht, dass Sie die 
Ehrung dieser Menschen, die es wirklich verdient haben, 
hier für ein relativ billiges Bashing der Bundesregierung 
benutzt haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Entschuldigung, ich bin nicht verdächtig, diese Bundesregierung 
zu verteidigen. Aber das hier zusammenzuziehen, 
ist schon ein bisschen unwürdig 


(Holger Bellino (CDU): Na, na, na!) 


gegenüber den 70.000 Menschen, die sich ehrenamtlich 
in Hessen bei den freiwilligen Feuerwehren engagieren, 
und den weiteren Tausenden Menschen in den Rettungsdiensten. 
Denn diese Arbeit ist vielfach unbezahlbar und 
unabdingbar. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Aber da gilt eben auch: Klatschen allein hilft nicht. 


Die Kommunen vor Ort stellen den Brandschutz und Rettungsdienst 
sicher. Um jeden Ort eines Unfalls, eines Brandes 
oder einer anderen Einsatzlage innerhalb von zehn Minuten 
zu erreichen, brauchen wir motivierte Menschen und 
eine zeitgemäße Ausstattung, um diese Einsatzbereitschaft 
24/7 gewährleisten zu können. 


Diese Herausforderung wird nur gemeistert werden können, 
wenn das Land die Kommunen mit den entstehenden 
Lasten nicht allein im Regen stehen lässt und für eine 
auskömmliche Finanzierung der Kommunen geradesteht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn anderenfalls – das erleben die Kolleginnen und Kollegen 
hier auch, die kommunalpolitisch aktiv sind – werden 
vor Ort die berechtigten Interessen der Vereine, der 
sozialen Hilfen, der Kultur gegen die Erfordernisse des 
Rettungsdienstes ausgespielt. Dann muss vor Ort überlegt 
werden, ob man noch ein Fahrzeug oder die Jugendarbeit 
finanziert. In diese Situation dürfen wir die Kommunen 
nicht treiben. Aber das passiert leider mit der mangelhaften 
Finanzierung durch die schwarz-grüne Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch etwas, was ich erwartet hätte, ist nicht passiert. Bei 
allem Respekt und bei aller Anerkennung der Arbeit der 
Rettungsdienste, der Feuerwehren und des Katastrophenschutzes 
ist es eben auch der Tag des Ehrenamtes gewesen. 
Das Ehrenamt ist mehr als nur die drei Genannten. 


Ehrenamt in Hessen bedeutet eben, dass wir 2,3 Millionen 
Menschen in Vereinen und Verbänden haben, die sich eh

