Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9207 


eigenen Koalitionsvertrag und im eigenen Wahlprogramm 
nachzuschauen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Für die CDU hat sich Frau Heitland 
gemeldet. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die FDP spricht sich für die Gründung einer 
zentralisierten GmbH aus, um landeseigene Schieneninfrastrukturprojekte 
zu realisieren. Als Vorbild soll das Modell 
der RTW GmbH dienen. 


Aber das ist genau der Knackpunkt. Bei der RTW GmbH 
sind genau nur jene Kommunen Gesellschafter, auf deren 
Gebiet die geplante Infrastruktur verläuft. Bei einer zentralisierten 
GmbH nach dem Wunsch der FDP, welcher neben 
dem Land Hessen auch Verkehrsverbünde, Hessen Mobil, 
Landkreise und kreisfreie Städte angehören sollen, würden 
Kommunen über Planungen mitentscheiden, von denen sie 
überhaupt nicht betroffen sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie haben mir 
nicht zugehört!) 


– Doch, ich habe Ihnen zugehört. Sie haben aus der Anhörung 
einen völlig anderen Eindruck mitgenommen, als wir 
ihn mitgenommen haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Herr Dr. Naas, der Landkreis Marburg-Biedenkopf hat 
dazu in der Anhörung zu bedenken gegeben, dass allein 
die Bedürfnisse zwischen ländlichem Raum und Ballungsraum 
zu unterschiedlich sind, um in einer Gesellschaft vereint 
zu werden. Ich habe mir noch ein paar Statements 
rausgeschrieben: Die LAG ÖPNV sieht die Kompetenzen 
der Kommunen durch den Gesetzentwurf zu stark eingeschränkt. 
Die HLB sieht den Gesetzentwurf kritisch, da der 
überwiegende Teil der Strecken in Bundesbesitz ist. Der 
Hessische Städtetag sieht den Gesetzentwurf kritisch, da 
die kommunalen Aufgaben weitreichend auf eine Gesellschaft 
übertragen werden, aber die Finanzierung bei den 
Kommunen bleibt. Der NVV lehnt den Gesetzentwurf ab. 
Marburg-Biedenkopf: Ablehnung, da die Unterschiede – 
ich hatte es gerade erwähnt – zu groß sind. 


Auch andere Anzuhörende haben angegeben, dass der Gesetzentwurf 
viele Fragen offenlässt, die zunächst einmal 
diskutiert werden müssten, so z. B. der Kreis Offenbach 
und auch die VhU. – Das sind die Ergebnisse, die wir aus 
dieser Anhörung mitgenommen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) und Tobias 
Eckert (SPD)) 


Wir halten es auch für töricht, zu glauben, dass die 
Zentralisierung der Planungen eine Beschleunigung des 
Schienenausbaus zur Folge hätte. Anstatt effizienter 
Schienenplanung würden wir mit einer solchen Gesellschaft 
lediglich eine Plattform zum Austragen struktureller 
Konfliktlinien schaffen, und das kann nicht in unserem 
Sinne sein. 


Die aufgeworfene Frage der Organisation ist aber nicht der 
einzige kritische Punkt bei dem Gesetzentwurf. Man muss 
sich auch ganz grundsätzlich die Frage nach der Sinnhaftigkeit 
bzw. sogar nach der rechtlichen Umsetzbarkeit stellen. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Das Eisenbahnnetz in Hessen hat eine Gesamtlänge von 


2.800 km. Das können Sie eigentlich auch im Protokoll 
von der ersten Lesung noch einmal nachlesen. Das heißt, 
dass gut 86 % bundeseigene Schieneninfrastruktur sind. 
Das bedeutet, dass von vornherein fast 90 % der Schiene 
in Hessen aus dem Aufgabenbereich, den Sie jetzt vorgeschlagen 
haben, herausfallen würden. Die übrigen 14 % 
sind in der Regel kommunale Schienennetze. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Haben Sie mir 
überhaupt zugehört?) 


Das heißt, das Land Hessen könnte also bereits rein rechtlich 
einen Übergang der Infrastrukturplanung auf eine zu 
gründende Gesellschaft gar nicht wirklich umsetzen, da es 
nicht der originäre Eigentümer der Schiene ist. 


(Beifall Dirk Bamberger (CDU) – Tobias Eckert 
(SPD): Herr Bamberger hat nicht zugehört!) 


Zudem wäre so ein Übertrag an der Stelle auch ein Eingriff 
in kommunale Selbstverwaltung. 


Wir haben uns gewundert, dass ausgerechnet die FDP bei 
diesem vorliegenden Gesetzentwurf bei der Berücksichtigung 
der realen Eigentumsverhältnisse in Hessen so etwas 
abliefert. Das fanden wir schon erstaunlich. Glauben Sie 
denn wirklich, dass eine Stadt wie Kassel, Darmstadt oder 
Frankfurt bereitwillig eine eigene Infrastruktur – oder auch 
Rechte daraus – in das Eigentum einer Gesellschaft übertragen 
wird, in welcher dann alle Landkreise und kreisfreien 
Städte über das städtische Eigentum mitbestimmen? 
Das halten wir für höchst unwahrscheinlich. 


(Beifall CDU und Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Die Gesellschaft könnte folglich allenfalls als Dienstleister 
agieren, gesetzt den Fall, dass sie von einer Kommune 
einen entsprechenden Auftrag bekäme. Aber – ich habe 
es eingangs erwähnt – die Anhörung hat ganz klar gezeigt, 
dass sowohl die kommunale Familie als auch die 
Verkehrsverbünde diesem Vorschlag der FDP sehr kritisch 
gegenüberstehen. Es wurde ersichtlich, dass bei keinem 
potenziellen Infrastrukturprojekt die Übertragung etwaiger 
Planungen auf eine externe Gesellschaft in Betracht gezogen 
wird. 


Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich hatte 
mir überlegt, wie ich mir das Ganze eigentlich bildlich 
vorstellen kann. Ich dachte dabei, ein erfolgreiches Projekt 
braucht ja Arbeitsteilung, und das eben nicht nur bei der 
Verkehrsinfrastruktur. Ich habe es einmal mit der Situation 
verglichen, wenn ich eine Veranstaltung auf die Beine stellen 
will: Da gibt es einen Caterer für das leibliche Wohl, 
da gibt es die Schausteller für die Schaugeschäfte, es gibt 
einen Sicherheitsdienst, es gibt einen Rettungsdienst, die 
sorgen für den sicheren Ablauf, und die Kulturschaffenden 
stellen das Programm auf die Beine – also Arbeitsteilung. 


Bei dem Gesetzentwurf der FDP könnte man glauben, Sie 
wünschen sich im übertragenen Sinne, dass zukünftig die 
Schausteller bei der Auswahl des Essens mitreden dürfen 
und die Sicherheitsdienste den Kulturschaffenden sagen, 

