Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9115 


Krise voran und ergreifen eigene Maßnahmen, wenn wir 
beispielsweise nach Berlin, Bremen, ins Saarland oder in 
das CDU-geführte Schleswig-Holstein schauen oder nach 
Niedersachsen, wo man jetzt ein 1 Milliarde € schweres 
Sofortprogramm vorgeschlagen hat und auf den Weg bringen 
will. Das ist Handeln. Das nenne ich Handeln von 
Landesregierungen in Deutschland. Nehmen Sie sich doch 
einmal ein Beispiel an denjenigen, die voranschreiten, die 
Maßnahmen ergreifen und in einer solchen Situation aktiv 
werden. 


(Beifall SPD) 


Es sind in diesen Tagen nämlich praktische Lösungen gefordert; 
und daher erwarten wir ein gemeinsames Vorgehen 
von Bund und Ländern. Deswegen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren – unser Fraktionsvorsitzender hat es 
gestern in der Debatte schon angekündigt –: Wir sind als 
SPD-Fraktion dazu bereit, mit Ihnen um die Maßnahmen 
in Hessen zu ringen und unseren Beitrag dazu zu leisten, 
dass wir in dieser Situation in Hessen ein Programm auf 
den Weg bringen. Frau Claus, ich weiß nicht, warum Sie 
das hier ins Lächerliche ziehen wollen. 


(Zuruf Ines Claus (CDU)) 


Ich finde, man sollte darauf ein Augenmerk lenken, was 
die eigene Landesregierung in Hessen macht und was 
nicht. Ich finde, man sollte die Größe besitzen, das Angebot 
für ein gemeinsames Handeln, das einem in einer solchen 
krisenhaften Situation unterbreitet wird, anzunehmen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, Sie müssen dann langsam zum 
Schluss kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Die SPD-Fraktion hatte einen 
Antrag eingebracht, damit diese Energiekrise nicht zu einer 
sozialen Krise wird. Wir haben Vorschläge für einen 
Notfallfonds zur Entlastung der Menschen, für die Schaffung 
einer Härtefallregelung, für die Kofinanzierung eines 
Nachfolgetickets des 9-€-Tickets und vieles mehr in den 
Hessischen Landtag eingebracht. Das sind die Maßnahmen, 
die wir in Hessen ergreifen müssen. Ich hoffe, das 
tun wir gemeinsam. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Gnadl. – Das Wort hat der Abg. 
Volker Richter, AfD-Fraktion. 


(Holger Bellino (CDU): Jetzt kommt der Schulterschluss 
mit den LINKEN! – Gegenruf Andreas Lichert 
(AfD): Soll das ein Argument sein?) 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sehr geehrter Herr Bellino, ich werde Sie 
enttäuschen, wir gehen nicht in den Schulterschluss mit 


den LINKEN; denn die größte Gefahr in Deutschland geht 
von links aus. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Es ist schon der Gipfel der Unverschämtheit, wenn sich 
ausgerechnet DIE LINKE im Hessischen Landtag hinstellt 
und von sozialer Kälte spricht, die sie selbst massiv mitbefördert 
hat. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Herr Schalauske, Deutschland ist kein reiches Land mehr. 
Ja, wo leben Sie denn überhaupt noch? Tatsächlich sind 
Sie es, welche im Schulterschluss mit den anderen Parteien 
eine Politik betreiben, die weite Teile der deutschen und 
auch der hessischen Bevölkerung in den Ruin treibt. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Während der Plenarwoche vor den Ferien haben DIE LINKE 
und alle anderen Parteien hier im Haus mit Ausnahme 
der AfD ständig von einer Transformation unserer Gesellschaft 
gesprochen. Genau dort sind Sie, die GRÜNEN, die 
SPD, die CDU und selbst die FDP und DIE LINKE, bisher 
angekommen. 


(Beifall AfD) 


DIE LINKE stellt hier sogar die Systemfrage. Das ist definitiv 
verfassungswidrig. Wir stehen zur sozialen Marktwirtschaft 
und zur Freiheit aller Bürger in unserem Land. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Gut, dass Sie 
das nicht beurteilen!) 


Sie sprechen von sozialer Kälte und sind in Wahrheit die 
Verursacher der Kälte in den Wohnungen der hessischen 
Bürger im kommenden Winter. Sie alle haben einer Corona-
und Energiepolitik Vorschub geleistet, welche mittelständische 
Unternehmer über Gebühr belastet hat. 


(Beifall AfD) 


Sie waren es, welche die Bürgerrechte der Bürger in Hessen 
massiv eingeschränkt haben. Sie haben die Gegendemos 
gemacht, wo wir gegen die Corona-Maßnahmen demonstriert 
haben. Das waren Sie und niemand anderes. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Sie maßen sich an, zu entscheiden, wer in Deutschland und 
in Hessen das Grundrecht auf Meinungsfreiheit und das 
Recht auf Demonstration hat und wer nicht. Was glauben 
Sie, wer Sie sind? Es ist Ihre Sozialpolitik, die die Bürger 
unseres Landes erst verarmen lässt, 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


indem Sie jeden, der unternehmerisch etwas in Hessen 
bewegt und Arbeitnehmern einen Arbeitsplatz schafft, über 
Steuern und Abgaben ausnehmen wollen, um dann deren 
Geld zu verteilen und sich dann noch als barmherzige Ritter 
aufzuspielen. Sie sind aber keine barmherzigen Ritter, 
meine Damen und Herren. 


Ihr Kerngeschäft ist ganz einfach umschrieben: Nimm den 
Bürgern ihre Bürgerrechte, mach sie zu Sozialfällen, sodass 
sie vom Staat abhängig sind und nur durch Wohlverhalten 
und die richtige – also Ihre – politische linke Gesinnung 
überhaupt noch existenzberechtigt sind. – Darüber 
können Sie lachen, das ist Ihre Einstellung. 

