Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9131 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Müller aus 
Witzenhausen das Wort. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
möchte die Gelegenheit nutzen, um als Landwirt einen 
Blick auf das wichtigste Lebensmittel zu lenken, das wir 
haben, nämlich auf unser Trinkwasser. 


Dazu möchte ich ausführen: Deutschland ist eines der wenigen 
Länder der EU, welches seit 1991 die Grenzwerte 
für Nitrat in vielen Grundwasserkörpern überschreitet. Seit 
2013 ist die Situation so weit eskaliert, dass es schon 
ein zweites Vertragsverletzungsverfahren gibt. Das heißt, 
Deutschland hält sich nicht an die EU-weit geltenden Regeln. 


Das Problem liegt also seit Jahrzehnten auf dem Tisch. 
Handlungsbedarf ist schon seit Langem gegeben, es wurde 
aber viel zu lange nicht gehandelt. Politik und Berufsstand 
haben sich zu lange von der Düngemittelindustrie und deren 
Interessen leiten lassen. 


Die Überdüngung und zu viel Nitrat im Grundwasser sind 
reale Probleme, die dringend behoben werden müssen. Die 
Gesellschaft erwartet den Schutz des Grundwassers, und 
das erwartet sie eigentlich schon sehr lange. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Stillstand ist an der Stelle keine Option. Wir müssen handeln. 
Längst übersteigen die Kosten für die Reinigung des 
benötigten Trinkwassers bei den Wasserversorgern die Gewinne 
durch höhere Erträge bei den Landwirtinnen und 
Landwirten. Zudem ist es eine Ungerechtigkeit, wenn auf 
der einen Seite Gewinne gemacht werden und auf der anderen 
Seite die Folgekosten vergesellschaftet werden. 


Politik und Landwirtschaft müssen das Problem jetzt anpacken; 
dafür gibt es jetzt die Düngeverordnung. Was das 
Nitratproblem verursacht hat, ist wissenschaftlich bekannt 
und belegt: zu viele tierische Exkremente auf landwirtschaftlichen 
Nutzflächen und ein viel zu hoher Einsatz von 
synthetischem Stickstoffdünger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um den Bäuerinnen und Bauern endlich Planungssicherheit 
zu geben, müssen die zu hohen Viehdichten dort, wo 
es sie gibt, abgebaut werden – – 


(Gerhard Schenk (AfD): Die gehen seit Jahren zurück!) 


– Schalten Sie Ihr Ohr auf Durchzug. Das mache ich immer 
so, wenn Sie reden. Dann kommen wir beide besser 
miteinander aus. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Der Mineraldüngereinsatz muss begrenzt werden. Betriebe, 
die das Grundwasser schützen, dürfen nicht in Mithaftung 


genommen werden. Deshalb fördert die Landesregierung 
weitere Brunnen und ertüchtigt bestehende Brunnen, damit 
die roten Gebiete genauer abgegrenzt werden können. 


Noch ein paar Sätze zum oft diskutierten Bedarf der Kulturen. 
Als Landwirt, der 35 Jahre lang Ackerbau betrieben 
hat, weiß ich, dass der natürliche Bedarf einer Pflanze darin 
besteht, dass die Pflanze wachsen kann, zur Samenreife 
gelangt und die Samenkörner der Erhaltung und Verbreitung 
der Art dienen können. Der Bedarf der Pflanzen im 
Sinne der Düngeverordnung drückt hingegen aus, welche 
Stickstoffmengen gedüngt werden können, um den vom 
Landwirt erhofften Ertrag zu ermöglichen. Der Bedarf im 
Sinne der Düngeverordnung berücksichtigt also nicht den 
wirklichen Bedarf der Pflanze, sondern fußt auf Ertragserwartungen 
des Landwirts. 


In Hessen werden über die gesamte landwirtschaftliche 
Nutzfläche hinweg 60 kg Stickstoff pro Hektar zu viel 
ausgebracht. Die gesamte landwirtschaftliche Nutzfläche 
umfasst alle Äcker und Grünlandflächen. Das ist wissenschaftlich 
durch ein Gutachten der Justus-Liebig-Universität 
Gießen belegt. 


(Gerhard Schenk (AfD): Justus Liebig würde sich im 
Grabe umdrehen!) 


Der Überschuss von 60 kg Stickstoff geht als Nitrat ins 
Grundwasser oder als Lachgas in die Atmosphäre. Das 
können und wollen wir uns nicht mehr leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nicht die Landwirtinnen 
und Landwirte sind an diesen Missständen schuld. Die 
Landwirtinnen und Landwirte versuchen nur, im Rahmen 
geltender Vorschriften den höchstmöglichen Ertrag zu erwirtschaften. 
Das ist aus meiner Sicht ihr gutes Recht. Das 
wird woanders in der Wirtschaft auch gemacht. Aber für 
die geltenden Vorschriften und die Rahmensetzungen, die 
dem Gemeinwohl dienen, sind wir als Politiker zuständig. 
Diese Aufgabe sollten wir zukünftig besser annehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn noch ein Moment Zeit ist, würde ich noch kurz auf 
die Ausführungen von Frau Knell und auf die Qualitätsansprüche 
an Backweizen eingehen. Frau Knell, erkundigen 
Sie sich einmal bei den Kollegen vom Bauernverband, wie 
diese Aussagen entstanden sind. Die geforderten hohen 
Proteingehalte sind durch nichts gerechtfertigt. Sie dienen 
schon seit Langem dazu – das wird einem beim Bauernverband 
unter vier Augen gesagt –, letztendlich die Preise 
gegenüber den Landwirtinnen und Landwirten zu drücken. 
Wenn das Getreide abgeliefert wird, wird sogenannter 
minderwertiger Futterweizen mit dem Qualitätsweizen gemischt, 
und auf diese Weise wird ein Geschäft gemacht. 
Die Unterscheidung in Futterweizen und Backweizen ist 
nicht zutreffend. Nur für ganz wenige und kleine Teilsegmente, 
für bestimmte Kuchen und Brotsorten, braucht man 
hohe Proteingehalte. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Müller, Ihre Ausführungen müssen jetzt zu einem 
Ende kommen. 

