Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9183 


schutzgebieten oder in Naturwäldern, nur die werden zur 
Zone I dazugehören. 


Wir haben in Hessen Erfahrungen mit großen Schutzgebieten 
gemacht, beim Nationalpark Kellerwald ebenso wie 
beim Biosphärenreservat Rhön. Dort erleben die Gemeinden 
– deswegen konnte der Nationalpark Kellerwald erweitert 
werden –, dass ein Schutzgebiet von nationaler 
Bedeutung ein Magnet für Besucherinnen und Besucher 
ist, dass es dienlich ist für sanften, nachhaltigen Tourismus 
und damit auch ein Impuls für die regionale Entwicklung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben die Regionen früh 
in unsere Überlegungen einbezogen: die Landrätinnen und 
Landräte, die Bürgermeister, Forst-und Landwirtschaft 
und Naturschutz mit persönlichen Gesprächen und Informationsveranstaltungen 
und Wanderungen durch den Teil 
des künftigen Nationalen Naturmonuments. Es gibt eine 
große Bereitschaft, sich am Grünen Band zu beteiligen. 
Wir wollen die Chance aktiv aufgreifen mit Förderungen 
der Orte für die Erinnerungskultur und den Naturschutz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Novum ist, dass Hessen sich als erstes westdeutsches 
Bundesland in das Grüne Band einreihen wird. Darauf 
können wir auch stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir schaffen damit ein Schutzgebiet, das uns mit Ländern 
vom Eismeer bis zum Schwarzen Meer quer durch Europa 
verbindet. Wir erinnern damit an die deutsche Wiedervereinigung 
und setzen damit auch ein Zeichen der Hoffnung 
über Hessen hinaus, ein Zeichen, das wir alle dringend 
brauchen in Europa in dieser Zeit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, herzlichen Dank. – Ich eröffne die Aussprache. 
Als Nächste spricht Frau Kollegin Heimer für die 
Fraktion DIE LINKE. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Es ist immer wieder schön, vor allem für die 
Umweltministerin, wenn sie neue Naturschutzflächen ausweisen, 
einen Nationalpark erweitern oder die finanzielle 
Unterstützung eines Umweltprojekts verkünden kann. Das 
finden wir auch gut. Es ist nur die Frage, ob das reicht, um 
unsere Lebensgrundlagen zu erhalten. 


So, wie sich unsere Naturräume in den letzten Jahrzehnten 
verändert haben, ist die Antwort: Nein. Der Erhaltungszustand 
vieler Naturschutzflächen ist schlecht, wie unsere 
Große Anfrage zur Bilanz der Biodiversitätsstrategie in 
Hessen offenbarte. Die Landesregierung ist noch weit davon 
entfernt, den Artenschwund auf Wiesen, Feldern undÄckern zu bremsen oder gar zu stoppen. Außer den von 
Frau Ministerin Hinz werbewirksam in Szene gesetzten Erfolgen 
bei einzelnen Arten hat sich der Erhaltungszustand 
fast aller Naturschutzflächen dramatisch verschlechtert: Insektensterben 
auch in den Naturschutzgebieten, Vogelsterben 
und jetzt Fischsterben. 


Durch den Klimawandel kommen uns ganze Lebensraumtypen 
abhanden. Feuchtgebiete, sogar Flüsse wie die Nidda 
fallen zeitweise trocken. Hessen verfehlt alle selbst gesetzten 
Ziele im Arten- und Biotopschutz. 


Um kein Missverständnis aufkommen zu lassen: Über die 
historisch wichtige Bedeutung des Grünen Bandes hinaus 
ist der Flächenschutz innerhalb des europäischen Biotopverbundes 
absolut wichtig. Wir unterstützen beide Ziele 
ausdrücklich. Aber wenn wir in allen anderen Bereichen 
einfach wie gewohnt weitermachen, ist die Unterschutzstellung 
von Flächen, um die Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts 
zu sichern, wie es im Gesetz heißt, eine absurde 
Idee. Das betrifft vor allem die Landwirtschaft, den Verkehr, 
die Gebäudenutzung, aber auch die Menge und Art 
unseres materiellen Konsums. 


Seit Jahrzehnten werden diese drängenden Themen hier 
debattiert. Sie stehen in Reden, Pressemitteilungen und 
Plänen der aktuellen Regierung. Aber es gibt kaum Fortschritte 
bei der Umsetzung. Was ist aus der angekündigten 
Pestizidstrategie geworden? Was ist aus dem Ziel geworden, 
die Neuinanspruchnahme von Äckern, Grünland und 
Wald auf 2,5 ha pro Tag zu reduzieren? Wie ist der Fortschritt 
bei der energetischen Gebäudesanierung oder dem 
Gewässerschutz? Noch immer ist die Werra der salzigste 
Fluss Deutschlands. 


Mit keinem Naturschutzprojekt der Welt lassen sich 
die negativen Wirkungen von Intensivlandwirtschaft, Flächenversiegelung, 
CO2-Freisetzung, Ressourcenverbrauch 
und Flussversalzung ausgleichen. Ohne den sozial-ökologischen 
Umbau all dieser Bereiche bleiben Naturschutzgebiete 
wie das Grüne Band Symbolpolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was man aber mindestens erwarten könnte, ist, dass die im 
Grünen Band versammelten Flächen wirklich dem Natur-, 
Umwelt-und Ressourcenschutz dienen. Aber was liefert 
da die grüne Ministerin ab? Außer in der Schutzzone I 
dürfen auf Ackerflächen und Wäldern der anderen Schutzzonen 
Düngemittel, Pflanzen-und Holzschutzmittel jeder 
Art verwendet werden. Um es noch einmal in Erinnerung 
zu rufen: Das waren die Forderungen der AfD und der 
FDP heute Vormittag. 


Agrochemie aus der Intensivlandwirtschaft hat auf Naturschutzflächen 
nichts verloren. Es ist ein starkes Stück, dass 
Ministerin Hinz uns die planmäßige Vernichtung von Insekten 
auf Naturschutzflächen als Erfolg verkaufen will. 
Ich gebe Ihnen einmal Nachhilfe. In der Quedlinburger 
Erklärung zum Grünen Band des BÜNDNISSES 90/DIE 
GRÜNEN aus 2020 heißt es: 


In ganz Europa verlieren wir durch intensive Landwirtschaft 
fruchtbare Böden und Artenvielfalt. Mit 
ihrem massiven Einsatz von Gülle und Pestiziden 
ist die industrialisierte Landwirtschaft zu einem der 
größten Treiber des Artensterbens geworden. 


In Sachsen-Anhalt feiern es die GRÜNEN als Erfolg, dass 
im Grünen Band keine Pestizide mehr eingesetzt werden 
dürfen. In Hessen und Thüringen schafft es diese wichtige 
Forderung nicht ins Gesetz. Wenn Sie es mit dem Insektenschutz 
auch nur ansatzweise ernst meinen, müssen Sie den 
Einsatz von Pestiziden auch in hessischen Naturschutzgebieten 
untersagen. 


(Beifall DIE LINKE) 

