9186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Mails ein, deren Tenor in etwa in die Richtung der Meinung 
der Kollegin der FDP gehen. Ehrlich gesagt, mein 
Problem ist: Es passt nicht zusammen. Ich weiß nicht, was 
da los ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich sage das so, weil ich hin- und hergerissen bin. Denn 
natürlich empfand ich den Beschluss zum Grünen Band 
und die ersten Ideen dazu als eine geniale Variante. Damit 
wird eine Chance genutzt, die uns die Geschichte gegeben 
hat. Sie wird so genutzt, dass die Geschichte nicht 
verschwindet. Vielmehr gehen da Geschichte, Naturschutz 
und der Biotopverbund in einem. Da stimme ich dem Gesetzentwurf 
voll zu. 


Anders als Frau Kollegin Knell bin ich übrigens dafür, 
diese Zonen einzurichten. Ich war schon in die Politik 
involviert, als wir gemeinsam das Biosphärenreservat auf 
den Weg gebracht haben. Die Schutzzonen und das Drumherum 
waren ein guter Puffer, um die Innenflächen gut zu 
schützen. Das ist nicht mein Problem. 


Mein Problem ist in der Tat, dass ich z. B. gestern Abend 
fast nichts von den Reden gehört habe, weil sich von den 
Landwirten und den Waldbesitzern einer nach dem anderen 
bei mir meldete und sagte: Das geht so nicht. – Mein 
Problem, das mich so verwirrt, ist Folgendes: Das passt 
nicht zu der Rede. Das passt nicht zu der Rede mit der 
Beteiligung. Irgendetwas ist schiefgelaufen. Ich glaube, Sie 
werden da nacharbeiten müssen. Ich sage das einmal so 
freundlich. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es kann einfach nicht sein, dass Sie sagen, alle seien beteiligt 
gewesen, und alle, mit denen ich rede, sagen: Ich war 
nicht beteiligt. – Da stimmt etwas nicht. Ich will gar nicht 
bösartig formulieren, dass Sie die Unwahrheit erzählen, 
oder so etwas. Vielmehr hat da etwas nicht funktioniert. 
Ich kann mir im Moment tatsächlich nicht erklären, was 
da nicht funktioniert hat. Ich sage Ihnen sehr freundlich, 
weil ich das Projekt für wichtig halte: Es wäre klug, da 
nachzuarbeiten, und zwar jenseits der formalen Strukturen. 
Denn es ist nicht unser Job, da zu vermitteln. 


Ich fände es gut, eine große Konferenz oder was auch 
immer mit den Waldbesitzern und mit den Landwirten zu 
machen. Da könnte man das öffentlich diskutieren und 
sich austauschen. Denn wir brauchen die Unterstützung all 
der Menschen. Es reicht einfach nicht, nur ein Gesetz zu 
machen. Wir brauchen mehr. 


Ich habe das Gefühl, Sie haben den einen Teil gut gemacht. 
Der Gesetzentwurf ist perfekt. Den anderen Teil haben Sie 
aber nicht ordentlich gemacht. Da müssen Sie nacharbeiten. 
Das ist meine Bitte. Denn ansonsten wird das Projekt 
wieder eines, bei dem wir über jede Einzelheit jahrelang 
streiten. Wenn man früh einen großen Prozess gemacht 
hätte, hätte ich mir gut vorstellen können, dass von den 
Waldbesitzern bis hin zu den Landwirten alle gesagt hätten: 
So, wie wir es machen, ist es gut. – Ich glaube, die 
Chance verpassen Sie gerade. Meine Bitte ist: Versuchen 
Sie, das nachzuarbeiten. Denn das Projekt ist zu wichtig. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Den Rest werden wir noch einmal in der Anhörung bereden 
müssen. Da geht es darum, dass ein Teil der Bedenken 
juristische Bedenken sind – das kann ich nicht beurteilen. 
Die Frage ist, wie das Bundesnaturschutzgesetz die Rege


lung für die Nicht-Kernzonen sozusagen brechen kann. 
Das verstehe ich nicht. Das müssen wir erst noch einmal 
nachchecken; denn es gibt die These, dass das Bundesnaturschutzgesetz 
härter als Ihre Formulierung ist. Ich würde 
immer sagen: Ich finde dieses Dreizonenmodell gut. Wenn 
das nicht so funktioniert, wie Sie es aufgeschrieben haben, 
müssten wir nacharbeiten. Aber ich glaube, das wird die 
Anhörung ergeben; das wäre ganz wichtig, weil es natürlich 
so ist, dass nicht alles gleichbehandelt werden kann, 
sondern dass es da Unterschiede geben muss. 


Alles in allem: Wir sind auf einem spannenden Weg. Aber 
irgendwer muss noch etwas tun, und ich fürchte, das muss 
die Regierung sein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grumbach. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Vanessa Gronemann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es wird Sie nicht wundern, 
dass ich mich natürlich der Freude der Umweltministerin 
über dieses Gesetz zur Ausweisung des Nationalen 
Naturmonuments des Grünen Bandes anschließe, und zwar 
ausdrücklich. 


Ich möchte hier für dieses Haus festhalten – Herr Grumbach, 
Sie hatten gesagt, inhaltlich stimmen Sie dem auch 
so zu; das finde ich gut –, es ist ein guter Tag für den 
Naturschutz nicht nur in Hessen, sondern auch in Europa. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir bekommen 8.250 ha gesetzlich geschützte Fläche für 
den Naturschutz und damit eine riesige Biotopverbundfläche, 
die in ihrer Form und in ihrer Art einzigartig ist. 


Das Grüne Band ist aber nicht nur wegen des Naturschutzes 
und des Artenschutzes ein wichtiges Projekt. Ich selbst 
bin im September 1989 geboren, und wie alle Leute meiner 
Generation habe ich das Glück, in einem wiedervereinten 
Deutschland herangewachsen zu sein. Das heißt, ich kenne 
persönlich aus meiner eigenen Erfahrung das Leid und die 
Schmerzen, die die Teilung Deutschlands verursacht hat, 
nicht. Was ein Todesstreifen ist, musste ich glücklicherweise 
selbst nie erleben. 


Ich möchte aber noch einmal betonen, wie enorm wichtig 
es ist, gerade an diesen Teil der deutschen Geschichte zu 
erinnern, und dass gerade auch dies den Wert des Grünen 
Bandes ausmacht. Es sind diese Erinnerungsorte, die den 
Wert unserer Demokratie nachvollziehbar machen und verständlich 
machen, warum es sich lohnt, immer wieder für 
die Demokratie einzutreten und sie zu verteidigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Besonderheit des Grünen Bandes, dass dieser Teil 
der deutschen Geschichte sichtbar und erlebbar wird und 
gleichzeitig die Natur, die Lebensräume, die sich entlang 
des Todesstreifens entwickelt haben, geschützt werden: 
Früher durch eine Mauer und den Todesstreifen getrennt, 

