Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9189 


Alle Waldbesitzer, die Flächeneigentümer sind, haben einen 
Brief erhalten, in dem über das Gesetz informiert 
wurde und in dem auch darüber informiert wurde, dass 
Dialogveranstaltungen stattfinden. In jedem Kreis hat eine 
Dialogveranstaltung stattgefunden, wozu auch die Waldbesitzer 
eingeladen waren – in dem Fall über den jeweiligen 
Kreisverband der Waldbesitzer. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Warum sagen 
die Leute, dass sie nichts wissen?) 


Deswegen will ich das an dieser Stelle ausdrücklich sagen: 
Sie waren alle eingeladen. Sie haben im Vorfeld schriftliche 
Informationen erhalten, weil uns ja gerade wichtig war, 
dass im Vorfeld eine Einbindung stattfindet – genauso wie 
im Bereich der Landwirtschaft. Der Staatssekretär hat mit 
der Landrätin und den Landräten und jedem einzelnen Bürgermeister 
in dem gesamten Bereich des Grünen Bandes 
ein persönliches Gespräch geführt. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Es geht um die 
Eigentümer! Die haben etwas ganz anderes erzählt! 


– Weitere Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 
– Ja, er hat aber zusätzlich auch dort Gespräche geführt, 
weil auch die Kommunen teilweise Flächeneigentümer 
sind. Auch da gibt es entsprechende Ausweisungen. 
Ich will an dieser Stelle sagen, dass die Einbindung bereits 
frühzeitig Ende des letzten Jahres, Anfang dieses Jahres 
begonnen hat. Wir sind da auch noch nicht am Ende. Wir 
werden weitere Dialogveranstaltungen machen und natürlich 
auch weiter mit den Verbänden der Flächenbesitzer 
sprechen. 


Ich will aber eindrücklich zurückweisen und dieser Behauptung 
entgegentreten, dass mit den Leuten nicht gesprochen 
wurde oder dass sie keine Informationen hatten. 
Denn das ist nachweislich falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das Wort hat der Kollege 
Torsten Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich weiß gar 
nicht, ob es Ihnen gerade aufgefallen ist, was hier gerade 
von Herrn Schenk von sich gegeben wurde. 


(Zurufe AfD: Die Wahrheit! – Glockenzeichen) 


Ich glaube, für alle meine – und das sage ich jetzt auch 
so – Genossinnen und Genossen, die hier sitzen, sprechen 
zu können, wenn ich sage, dass wir uns sehr intensiv 
mit dem auseinandergesetzt haben, was nach dem Zweiten 
Weltkrieg und bis zum November 1989 passiert ist und 
welche Verantwortung dafür die SED getragen hat. 


Aber, Herr Schenk, wenn Sie hier das SED-Grenzregime 
mit Todesstreifen, mit Stalinrasen – ich weiß nicht, ob 
Ihnen das noch ein Begriff ist –, mit Selbstschussanlagen 
gleichsetzen mit einem Naturschutzgebiet, wenn Sie hier 
sagen, das sei vergleichbar, dann reiht sich das nahtlos in 
die geschichtsvergessene Aussage von Höcke zum Holocaust-
Mahnmal als ein „Denkmal der Schande“ ein. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Sie instrumentalisieren hier Geschichte 
für Ihre ideologischen Aussagen. Sie sollten an 
dieser Stelle wirklich ganz vorsichtig sein. 


(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Denn Sie sind ein guter Beweis dafür mit den Aussagen 
der AfD zu unserer Geschichte, wie man Geschichte verdrehen 
und umdeuten kann. Das sollte nicht noch einmal 
passieren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Jetzt hat Herr 
Kollege Schenk noch einmal das Wort, wenn er es möchte. 


– Ja, dann komm mal herbei. 
(Zurufe SPD) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich musste noch einmal mit allen Materialien hier vorkommen. 
– Noch einmal: Herr Präsident, verehrte Damen und 
Herren! Es geht hier also um Erinnerungskultur. 


(Zuruf DIE LINKE: Sie haben das gleichgesetzt!) 


Ich weise erst einmal Ihren Vorwurf hier vollkommen zurück. 


(Beifall AfD) 


Schauen Sie das einmal genau nach. Hier geht es ausschließlich 
darum: 


(Zurufe DIE LINKE) 


Sie sind rechtsidentisch mit der SED. Sie haben einfach 
nur den Namen gewechselt. 


(Beifall AfD) 


Das ist juristisch einwandfrei. Das haben Sie doch selbst 
erklärt. Das heißt, Sie tragen auch für die Dinge, die die 
SED angestellt hat, Mitverantwortung. Das ist doch selbstverständlich. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Im Gegensatz zu 
Ihnen können wir aus Geschichte lernen! – Zurufe 
AfD – Glockenzeichen) 


– Sie haben überhaupt nichts gelernt. Sie streiten das ja ab. 
Ich sage Ihnen: Lesen Sie einfach einmal dieses Buch. 


(Der Redner hält das Buch hoch.) 


Dann wissen Sie, was diesem Mann an Unrecht geschehen 
ist. Er wollte einfach nur ein besseres Leben. Er wollte 
über die Grenze. Dann hat er zwei Jahre lang im Zuchthaus 
gesessen. Da ist er drangsaliert worden. Das alles ist hier 
dokumentiert. Er hat sogar die Originaldokumente hier eingescannt. 
Sie sind mit in dem Buch enthalten. Das hat er 
praktisch bis zu seinem Lebensende mit sich herumgetragen. 
Dafür haben Sie überhaupt kein Verständnis. 


(Beifall AfD) 


Dafür sind Sie viel zu unsensibel. Was hier Frau Ministerin 
Hinz macht, ist immer wieder dieselbe Methode. Das 
ist die Methode Junckers: Wir stellen irgendetwas in den 

