Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9203 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Andere Bundesländer haben es uns bereits vorgemacht, 
dass es Landeselternvertretungen geben kann. Hessen ist 
wirklich mit eines der Schlusslichter, weil es noch keine 
Landeselternvertretung eingeführt hat. Im schulischen 
Bereich ist es überall selbstverständlich; im Kita-Bereich 
musste man hierfür auf Landesebene jahrelang kämpfen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das hat auch 
etwas mit Respekt gegenüber Elternarbeit zu tun, gegenüber 
den engagierten Eltern, die mit uns seit fünf Jahren 
Seite an Seite für ein solches Landeselternbeiratsgremium 
gekämpft haben. 


Das Eckpunktepapier, das von der LAG Kita-Eltern Hessen 
ausgearbeitet wurde, ist ein sehr umfangreiches Papier 


– ich habe es vor dieser Gesetzeslesung noch einmal sehr 
sorgfältig durchgelesen. Es ist ein fünf Seiten langes Eckpunktepapier, 
in dem im Detail beschrieben wird, wie ein 
demokratisch legitimiertes Verfahren einer solchen Wahl 
aussehen und wie man es in Hessen etablieren könnte. 
Daher verwundert es schon, dass Sie die LAG Kita-Eltern 
Hessen, die aus engagierten ehrenamtlichen Eltern und aus 
einem Vorstand besteht, der sich jahrelang aktiv engagiert 
hat, angesichts eines solchen Eckpunktepapiers nicht einmal 
an Ihrem Gesetzentwurf beteiligten. Das wäre doch 
das Mindeste gewesen. Wenn man erst nach fünf Jahren 
mit einem solchen Gesetzentwurf um die Ecke kommt, 
wäre es doch das Mindeste gewesen, diese engagierten 
Eltern an Ihrem Gesetzentwurf zu beteiligen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen verwundert es nicht, dass sich in dem vorliegenden 
Gesetzentwurf am Ende von dem Eckpunktepapier so 
wenig wiederfindet. Ja, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, das zeigt die Schwäche Ihres Gesetzesentwurfs: 
Sie wollen die kommunale Struktur von Stadt- und Kreiselternbeiräten 
nicht wirklich etablieren; denn dort belassen 
Sie es bei einer Kannregelung. Ihr ursprüngliches Ziel, 
die Strukturen von unten aufzubauen, scheint nicht mehr 
existent zu sein. Schlimmer noch: Dort, wo es jetzt bereits 
Bewegung auf Kreisebene gibt – wir haben die Einführung 
eines Kreiselternbeirats aktuell in Groß-Gerau erlebt –, 
wo vor Ort Strukturen geschaffen werden, sind diese in 
Ihrem Wahlverfahren überhaupt nicht mehr vorhanden; sie 
existieren dort gar nicht. Wenn man von unten Strukturen 
aufbauen will, diese aber nicht an einem Wahlverfahren 
beteiligt, dann verstehe ich nicht, wie das zukünftig mit 
den kommunalen Strukturen aussehen soll. Ich finde, das 
Beispiel von Groß-Gerau zeigt einmal mehr, dass es dort 
einen Landrat gibt, der keine Angst vor einer verfassten 
Elternschaft hat. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Gnadl, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, es wird Zeit, dass es einen Landeselternbeirat 
auf Landesebene gibt. Ihr Gesetzentwurf ist ein erster 
Schritt hierzu. Es ist ein Zwischenstand, aber keinesfalls 
ein Endprodukt. Insofern kann man nur hoffen, dass wir 


nach der nächsten Landtagswahl tatsächlich andere Mehrheiten 
im Landtag haben werden und damit einen neuen 
Gesetzentwurf. Aber wichtig ist, 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Gnadl, bitte. 


Lisa Gnadl (SPD): 


dass wir in Hessen jetzt in einem ersten Schritt eine Landeselternvertretung 
bekommen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Gnadl. – Für die Landesregierung spricht 
nun Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will einige 
der letzten Sätze von Frau Gnadl aufgreifen. Ich hoffe, 
dass wirklich niemand in diesem Land an irgendeiner Stelle 
Angst vor zusätzlicher Beteiligung hat, 


(Lachen Freie Demokraten) 


weil Beteiligung – wir haben heute früh in einem anderen 
Kontext hierüber gesprochen – demokratische Prozesse 
immer stärkt. Deshalb will ich zunächst einmal feststellen: 
Das Erfreuliche an dieser Diskussion ist doch: Alle wollen 
sie, alle wollen die Kita-Elternvertretung. Das ist extrem 
erfreulich; und wir streiten heute „nur“ über die Ausgestaltung. 
Das werden wir während der Anhörung – wir hören 
zu zwei Gesetzentwürfen an – sicher fortsetzen. Wir streiten 
ein bisschen über die Vergangenheit und die Genese. 
Das ist auch in Ordnung, aber ich möchte den Blick nach 
vorne richten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Koalitionsfraktionen haben 
auch nach Ansicht der Landesregierung mit diesem Gesetzentwurf 
eine ausgesprochen gelungene Lösung vorgelegt, 
um Eltern mehr Einfluss auf die Bildung, Erziehung 
und Betreuung ihrer Kinder in Kindertageseinrichtungen 
zu ermöglichen. 


Mit diesem Gesetz wird eine demokratisch legitimierte 
Struktur zur Wahl einer Landeselternvertretung geschaffen, 
und gleichzeitig wird die kommunale Zuständigkeit für die 
Kinderbetreuung gewahrt. Genau in diesem Spannungsfeld 
haben wir uns ein Stück weit bewegt. 


Es ist bei einem solchen Gesetzentwurf ganz grundlegend 
und es ist auch geschehen, dass im Vorfeld mit den beteiligten 
Akteurinnen und Akteuren beraten wird. Das 
haben die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN auch ausführlich getan; wir haben es gehört. 
Selbstverständlich gehören zu den wichtigsten Akteurinnen 
und Akteuren die vom Land finanzierte Servicestelle Kita-
Eltern Hessen, getragen von der LAG, und der Landesjugendhilfeausschuss. 
Frau Gnadl, dem gehören auch Sie an. 


Bei den Beratungen ist ganz deutlich geworden, dass es ein 
schlankes Verfahren braucht, damit die Landeselternvertretung 
möglichst zügig ermöglicht wird. 

