Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9191 


wurf an den Umweltausschuss. – Da sind wir uns wieder 
alle einig hier im Haus. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Anpassung des Quorums zur Abwahl eines 
Bürgermeisters– Drucks. 20/9135 – 


Der Punkt wird vom Kollegen Bernd Vohl, AfD, eingebracht. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Als die schwarz-grüne Landesregierung 
im Jahr 2015 einen Gesetzentwurf zur Erleichterung 
der Bürgerbeteiligung auf Gemeindeebene vorgelegt 
hat, hat sie das damals bestehende Problem des zu hohen 
Abstimmungsquorums im Einleitungstext gut und deutlich 
beschrieben. Sie sprach von dem Wunsch der Bürger, dass 
die Mitwirkungsmöglichkeiten bei kommunalen Entscheidungen 
erleichtert werden müssen. Sie führte an, dass die 
Regelung über den Bürgerentscheid nicht mehr zeitgemäß 
sei und dass insbesondere das Abstimmungsquorum in den 
Großstädten gesenkt werden müsse. So die treffende Problembeschreibung 
der Landesregierung für ein Gesetz, mit 
dem sie die degressive Staffelung des Abstimmungsquorums 
beim Bürgerentscheid in der Hessischen Gemeindeordnung 
verankert hat. 


Seitdem beträgt die vorgeschriebene Untergrenze in Gemeinden 
mit über 100.000 Einwohnern nur noch 15 %, in 
Gemeinden mit mehr als 50.000 Einwohnern 20 %, in den 
sonstigen Gemeinden 25 %. Die Begründung des Gesetzes 
verdeutlicht noch eindrücklicher, warum diese Reform notwendig 
war. Ich zitiere: 


Ein zu hohes Abstimmungsquorum führt indes im 
Endeffekt nicht nur dazu, dass sich die Stimmenmehrheit 
nicht durchsetzen kann und das Votum der 
abstimmenden Bürger somit ignoriert wird, … Diese 
Boykott-Strategie schadet dem öffentlichen Diskurs 
und damit der demokratischen Kultur. 


(Beifall AfD) 


Und weiter: 


Da es in Städten mit großer Einwohnerzahl besonders 
schwer ist, einen ausreichenden Teil der Bürgerschaft 
für ein bestimmtes Thema zu mobilisieren …, 
ist es angezeigt, … das Zustimmungsquorum beim 
Bürgerentscheid degressiv zu staffeln. 


Diese Begründung war damals wie heute zutreffend. Leider 
aber wurde vor sieben Jahren, als das Abstimmungsquorum 
in § 8b Abs. 6 der Hessischen Gemeindeordnung 
gestaffelt und gesenkt wurde, einfach ein Abstimmungsquorum 
in der HGO übersehen, nämlich das Abwahlquorum 
für Bürgermeister. 


Dass dieses in § 76 Abs. 4 versteckte Quorum bei der notwendigen 
Reform damals schlicht durchrutschte, vergessen 
wurde, kann man niemandem zum Vorwurf machen. Denn, 
meine Damen und Herren, niemand hätte sich damals vorstellen 
können, dass wenige Jahre später der Oberbürger


meister der größten Stadt Hessens dieses unzeitgemäße 
Quorum missbrauchen würde, um sich an seinen Amtsstuhl 
zu klammern. 


(Beifall AfD) 


Das ist ein Oberbürgermeister, der – mit Ausnahme der 
LINKEN – von allen größeren Fraktionen im Stadtparlament, 
auch von seiner eigenen, der SPD-Fraktion, zum 
Rücktritt aufgefordert wurde und laut eigener Beteuerung 
und trotz eines 1,6 Millionen € teuren Abwahlverfahrens 
möglicherweise bis zum Ende seiner Wahlperiode 2024 im 
Amt bleiben wird. 


Ich will in dieser Debatte nicht – wie die „Bild“-Zeitung 
zitierte – von „Deutschlands peinlichstem Oberbürgermeister“ 
sprechen. Wir wissen alle, dass er bald wieder Schlagzeilen 
machen wird. Er wird die Presse wieder füllen, und 
zwar spätestens Mitte nächsten Monats, wenn er sich vor 
Gericht wegen des Vorwurfs der Vorteilsnahme verantworten 
muss. 


Aber, meine Damen und Herren, es geht bei dem vorliegenden 
Gesetzentwurf nicht um den amtierenden Frankfurter 
Oberbürgermeister, auch wenn er dafür der Auslöser 
war. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sie haben nichts 
zur Sache gesagt!) 


Es geht um die Absenkung einer nicht mehr zeitgemäßen 
Hürde, die – sollte sie jetzt nicht geändert werden – auch in 
Zukunft ernsthafte Konsequenzen für unser Gemeinwesen 
mit sich bringen kann, Herr Felstehausen. 


(Beifall AfD) 


Das Beispiel Frankfurt hat uns aufgeweckt. Wir sollten 
jetzt wirklich auch diese Konsequenzen daraus ziehen. Mitgroßer Verwunderung habe ich diesbezüglich die Äußerungen 
des Kollegen Frömmrich zur Kenntnis genommen, 
dass er keinen Änderungsbedarf beim kommunalen Wahlrecht 
sehe, obwohl Frankfurt eindeutig ein Problem hat. 


Ich frage mich, wann bei Ihnen, Herr Frömmrich, die 
Grenze überschritten ist, tätig zu werden. Offenbar reicht 
es nicht aus, dass beispielsweise die „FAZ“ feststellt, dass 
wegen des zu hohen Quorums das Risiko groß sei, dass 
sich die Stadt insgesamt am Ende bis auf die Knochen 
blamiere und ihr dann quälende Monate des Stillstands und 
der Unsicherheit bevorstünden. Wir, die AfD, haben diesen 
Gesetzentwurf eingebracht, damit so etwas in Zukunft 
nicht mehr vorkommt. 


(Beifall AfD) 


Das müsste eigentlich Motivation genug sein, um diesem 
Gesetzentwurf zuzustimmen. Das gilt übrigens auch für die 
Kollegen von der CDU, für die das Thema nach einem 
Bericht der „FAZ“ derzeit nicht auf der Agenda steht. Aber 
ich denke, auch für Sie wird das Thema aktueller, je näher 
der 6. November rückt. Dann wird es auf Ihrer Agenda 
stehen; das wird so sein. 


(Beifall AfD) 


Wir begrüßen ausdrücklich, dass sich die Fraktion der SPD 
nach den Worten ihres Vorsitzenden einer konstruktiven 
Diskussion über das Thema nicht verweigern will – sehr 
interessant. Den Vorschlag der SPD, im Gegenzug zur 
Quorensenkung für die Wahl der Bürgermeister eine Min

