9126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


rung, von Ihrem Ministerium sind sie nach Brüssel gemeldet 
worden. Dort werden Sie erkennen, 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da 
erkennt man nichts!) 


dass Bundesdeutschland insgesamt mehr oder wenig lila 
gekennzeichnet ist. Das heißt, die anderen Länder darum 
herum haben ihre landwirtschaftlichen Nutzflächen nicht 
als empfindliche Gebiete gemeldet. Das heißt, wir sind die 
Einzigen, die sich sozusagen in der Landwirtschaft den 
Strick um den Hals legen und dort keinen Pflanzenschutz 
mehr betreiben wollen. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Das betrifft insbesondere den Weinbau, wo Pilze aus Amerika 
momentan ein großes Problem sind. 


(Zuruf: Oh, fremde Pilze!) 


– Ja, das ist halt so. 
(Der Redner befestigt die Landkarte am Rednerpult. 


– Zuruf SPD: Ein bisschen mehr Ordnung!) 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schenk, bitte nicht hinhängen. Ich habe genehmigt, 
dass man das mal zeigt. Aber pack es dann wieder 
ein. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Gut. 


(Der Redner faltet die Landkarte zusammen.) 


Nach der Methode von Jean-Claude Juncker: „Wir beschließen 
etwas, … und warten einige Zeit ab, was passiert. 
Wenn es dann kein großes Geschrei und keine Aufstände 
gibt, weil die meisten gar nicht begreifen, was da 
beschlossen wurde, dann machen wir weiter.“ Das ist auch 
Ihre Handlungsmaxime. 


(Beifall AfD) 


Die durch Ihre Politik künstlich herbeigeführte Verteuerung 
der Primärenergie führt geradewegs zur Deindustrialisierung 
Deutschlands; darüber haben wir heute schon 
gesprochen. Eine wirtschaftliche und soziale Katastrophe 
bahnt sich an. Vor diesem Hintergrund jetzt auch noch die 
Landwirtschaft und unsere Ernährungsgrundlage infrage 
zu stellen, ist ein starkes Stück. Weltweit hungern gegenwärtig 
825 Millionen Menschen. Ihre Zahl kann sich sehr 
schnell verdoppeln. Mit Ihrer Politik wird das auch geschehen. 


(Beifall AfD) 


Die wichtigste Energiequelle für uns Menschen sind unsere 
Nahrungsmittel, die bisher von unserer Landwirtschaft in 
ausreichender Quantität und guter Qualität zur Verfügung 
gestellt wurden. 


(Beifall AfD) 


Landwirtschaft nach guter fachlicher Praxis ist in violetten 
Gebieten, also in Gebieten, in denen kein Pflanzenschutz 
mehr betrieben werden kann, nicht mehr möglich. 
Das kommt im Grunde genommen – Frau Ministerin, da 
spreche ich Sie ganz persönlich an – einem Berufsverbot 
gleich. 


(Beifall AfD) 


Wie ein UNO-Experiment mit Landwirtschaft ohne Pflanzenschutz 
und ohne Mineraldünger krachend scheiterte 
und in die totale Verarmung führte, zeigt sich gerade am 
Beispiel Sri Lanka. Dort hat eine Hungerrevolte die Regierung 
letztlich vertrieben. Das sollte uns ein Beispiel sein, 
dass so etwas hier nicht passiert. Moderne Landwirtschaft 
ohne zielgerichteten Pflanzenschutz ist nicht vorstellbar. 
Alle Pflanzenschutzmittel sind geprüft, EU-zugelassen. 
Gesundheitsgefahren sollten davon nicht ausgehen. 


(Beifall AfD) 


Denn niemand möchte Lebensmittel mit Rückständen essen. 


In der zweiten EU-Verordnung mit dem Ziel der Wiederherstellung 
der Natur soll unsere über Jahrhunderte entwickelte 
Kultur- und Agrarlandschaft zur edlen Wildnis 
zurückverwandelt, also rückabgewickelt werden. Es zeigt 
sich hierbei erneut das schuldgeprägte Menschenbild dieser 
grün-totalitären Ideologie. 


(Beifall AfD) 


Der Mensch wird nicht als Teil der Natur begriffen – wir 
sind Teil der Natur –, der durch Erzeugung der Kulturlandschaft 
seinen Lebensraum gestaltet wie jedes andere 
Lebewesen auf der Welt und nachhaltig bewirtschaftet, 
sondern als ihr feindlicher Gegenspieler, der mit seiner 
bloßen Existenz schon die Natur zerstört. 


(Zuruf: Ei, ei, ei!) 


Verehrte Damen und Herren, durch CO2-Neutralität den 
Klimawandel stoppen zu wollen, führt geradewegs in eine 
schrumpfende Wirtschaft, und das ist so gewollt. Auf diesem 
Weg befinden wir uns gerade. 


(Zuruf AfD: So ist es!) 


Zur Verstärkung der Verarmung trägt die weitgehend selbst 
verursachte Inflation bei. Planvoll und durchaus kreativ 
wird mit totalitärer Ökoverbots-, Angst- und Panikpolitik 
nicht nur die heimische Landwirtschaft ruiniert, sondern 
Sie führen damit faktisch einen Wirtschaftskrieg gegen das 
eigene Volk. Das muss Ihnen doch bewusst sein. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Wir sollten uns in diesem bösen Spiel nicht als nützliche 
Idioten missbrauchen lassen. Dieses böse Spiel erkennen 
auch immer mehr Bürger. Diese werden ihr Schicksal 
hoffentlich nicht einfach hinnehmen, sondern sich entsprechend 
mit rechtsstaatlichen Mitteln in diesem Herbst auf 
der Straße zeigen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Wiebke Knell, 
FDP. 

