Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9179 


ihrem Sinne sind – nämlich die Totalität des Wettbewerbs, 
die sie immer weiter ausgeweitet hat –, beklagt und sagt: 
Das alles ist Kleinstaaterei. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nein!) 


Das ist doch genau Folge Ihrer Wettbewerbsgedanken, die 
da sozusagen manifest werden und die Sie auch in zahlreichen 
Regierungsbeteiligungen weiter ausgebaut haben. 


Aber wenn Sie an der Stelle nicht nur die Liebe zum 
öffentlichen Nahverkehr im Allgemeinen entdeckt haben, 
sondern auch die Liebe zu sozialstaatlichen Strukturen, 
dann kriegen wir da gemeinsam bestimmt ein super Ergebnis 
hin. Vielleicht fließt das Wasser auch einmal wieder 
den Rhein hinauf. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Frau 
Müller das Wort. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich hatte 
durchaus einen Erkenntnisgewinn bei dieser Debatte. Als 
Herr Dr. Naas seinen Vortrag gehalten hat, habe ich gedacht: 
Ich weiß jetzt, warum er immer so viel herummeckert 
– weil er stehen geblieben ist, als Herr Rentsch Verkehrsminister 
war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Sind wir wieder bei der 
Traumabewältigung? – Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Nein, ich bin ja nicht so, dass ich hier einfach etwas 
raushaue und es nicht begründe. Die Begründung kommt 
jetzt. 
Zunächst haben Sie gesagt, mit dem 9-€-Ticket sei die 
Digitalisierung in den ÖPNV gekommen – als ob man 
vorher die Tickets nicht hätte digital kaufen können. Ich 
kann jedes Ticket digital kaufen. Das Schülerticket ist ein 
E-Ticket gewesen. Da haben die Verbünde zusammengearbeitet. 
Ich kann jedes Ticket digital kaufen. Dazu hätten 
wir das 9-€-Ticket nicht gebraucht – aber gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dirk Bamberger 
(CDU) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der zweite Punkt, warum ich mich daran erinnert habe, ist, 
weil Sie gesagt haben: „die Kleinstaaterei beenden“, also 
die zweieinhalb Verbünde. RMV, NVV und VRN: Das sind 
drei Verbünde. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Zweieinhalb!) 


– Von mir aus zweieinhalb. Faktisch sind es zweieinhalb, 
genau. – Dadurch ist der ÖPNV einen Riesenschritt nach 
vorne gekommen. Gerade dadurch ist die Kleinstaaterei 
beendet worden. Schauen Sie einmal in andere Bundesländer, 
in denen das viel kleinteiliger organisiert ist, dann 
sehen Sie, wie schwierig da die Absprachen laufen. Hier 
machen das die Verbünde im Auftrag der Aufgabenträgerund koordinieren den ÖPNV und die Nahverkehrspläne. 
Ihr damaliger Verkehrsminister Rentsch hatte auch schon 
einmal die Idee, aus zwei bzw. zweieinhalb Verbünden 


einen zu machen. Das hat er aber schnell wieder in der 
Schublade verschwinden lassen, weil der NVV und der 
RMV einfach unterschiedliche Räume organisieren. Die 
müssen gut zusammenarbeiten. Das tun sie auch. Beim 
Schülerticket, bei allem, was verbundübergreifend ist, arbeiten 
die gut zusammen. Ansonsten sind es einfach andere 
Räume, andere Schwerpunkte. 


Der NVV hat das Programm „Jedes Dorf – Jede Stunde“ 
oder vermietet als Projekt E-Bikes an Dauerkunden usw. 
Der RMV hat wieder andere Projekte. So ergänzen sie 
sich wunderbar. Warum Sie jetzt aus allen wieder einen 
Verbund machen wollen, müssen Sie mir mit Ihren Erkenntnissen, 
die sich seit damals verändert haben, schon 
näherbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Ich will es noch einmal sagen, ich habe es gestern schon 
einmal gesagt: Der ländliche Raum ist nicht so schlecht, 
wie Sie ihn hier immer machen. Wann haben Sie denn 
das letzte Mal in die Fahrplanauskunft geschaut, um von 
A nach B, von der Stadt in den ländlichen Raum, zu fahren? 
Das muss wahrscheinlich auch zu Zeiten der FDP im 
Landtag gewesen sein. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Wir sind 
die ganze Zeit im Landtag!) 


Die Verbindungen sind viel besser, als Sie suggerieren 
wollen. Versuchen Sie es doch einfach einmal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Zu der Zeit war es auch so, dass mitten in der Finanzierungsvereinbarung 
20 Millionen € aus den Regionalisierungsmitteln 
gekürzt wurden – einfach so. Dass Sie dann 
kein Vertrauen in die Finanzierung haben, glaube ich Ihnen 
ja; aber das waren Erfahrungen mit der FDP und nicht mit 
einem grünen Verkehrsminister. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber zum Schluss vielleicht noch – wir sind uns ja einig –: 
Das Land hat seine Hausaufgaben gemacht, der Bund noch 
nicht. Da wollte ich Ihnen gerne mitgeben, was Sie Ihrem 
Bundesverkehrsminister vielleicht noch einmal näherbringen 
wollen. Es gibt einen Koalitionsvertrag, da ist die 
Erhöhung der Regionalisierungsmittel festgelegt. Das ist 
noch nicht eingelöst. Es ist auch festgelegt, dass für die 
Schiene doppelt so viel ausgegeben werden soll wie für 
die Straße. In dem derzeitigen Haushalt ist für die Straße 
doppelt so viel drin. 


Der Verkehrsminister Wissing argumentiert: Na ja, dazu 
kommen ja noch die Regionalisierungsmittel und die Mittel 
der Länder. – Das ist natürlich eine Milchmädchenrechnung; 
denn die Regionalisierungsmittel sind für den Betrieb 
und nicht für die Investitionen gedacht, und auch nur 
für den regionalen Schienenverkehr. Ich kann nicht einfach 
das Geld der Länder dazurechnen und sagen: Ich habe 
meine Hausaufgaben gemacht. – Wenn Sie ihm da noch ein 
bisschen Nachhilfe geben, kommen wir auf einem guten 
Weg zusammen und finden auch eine gute Finanzierung 
für den ÖPNV. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dirk Bamberger, 
Claudia Ravensburg (CDU) und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 

