9178 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


nerischen und sozialistischen Experimente im Namen der 
Klimakrise, des Klimanotstands und der Klimaneutralität. 


Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Digitalisierung ist natürlich 
ein Mittel, aber kein Ziel, um die Effizienz zu steigern, 
die Kosten zu senken und die Benutzerfreundlichkeit zu 
erhöhen. 


(Beifall AfD) 


Kostenloser, hoch subventionierter ÖPNV kommt für die 
AfD nicht infrage, das habe ich hier schon oft klargemacht. 


– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Abg. Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
In der Tat haben wir die letzten Tage schon sehr lange über 
unterschiedlichste Aspekte der Verkehrspolitik diskutiert. 
Gleichwohl hat die FDP noch einmal die Frage nach den 
Strukturen aufgeworfen. Meiner Ansicht nach hat der Redner, 
Towarischtsch Naas, nicht zu Unrecht hinterfragt, ob 
die Strukturen, die wir jetzt haben, noch adäquat sind. Die 
FDP nennt das „Kleinstaaterei“ und macht auf Tarifgebiete, 
Übergangsgebiete, Fahrkartenverkauf, Kontrollen usw. 
aufmerksam. Das hängt alles zusammen. Diese Probleme 
wären zum großen Teil durch Flatrate-Tickets, aber am allerbesten 
durch einen Nulltarif zu überwinden. Auch Flatrate-
Tickets muss man kontrollieren, um sicherzustellen, 
dass sie auch entsprechend bezahlt sind. Aber das mag nur 
eine technische Frage sein. 


Relevanter ist die Frage: Wer kann sich das am Ende noch 
leisten, und sehen wir es als ein Problem an, wenn sich ein 
Viertel der Bevölkerung das nicht leisten kann? Das muss 
man klären. Daneben ist die Frage relevant: Wie ist es 
zu diesen zersplitterten Strukturen gekommen? Diese sind 
schließlich nicht vom Himmel gefallen, sondern das sind 
Strukturen, die gesetzmäßig festgelegt sind und die man 
auch gesetzmäßig verändern könnte, wenn man wollte. 


Ich finde, da muss man klären: Wollen wir, dass der ÖPNV 
eine sozialstaatliche Leistung ist, oder ist er eine Ware, 
die wir auf dem Markt verkaufen? Das kann man so oder 
so sehen. Wenn man sagt, man möchte ihn als Ware auf 
dem Markt verkaufen, dann hat man das Problem, dass 
man eine Buslinie auf dem Land nicht fahren lassen kann. 
Man kann sie schon fahren lassen, aber die wenigsten potenziellen 
Kundinnen und Kunden werden bereit sein, für 
eine Fahrt die 200 €, die fällig würden, wollte man kostendeckend 
arbeiten, zu zahlen. Das wurde hier teilweise 
eingefordert. 


Sozialstaatliche Finanzierung hieße nicht, dass die Kosten 
geringer wären, sondern sie würden von der Gesellschaft 
getragen. Je höher die Kosten für die einzelnen Nutzerinnen 
und Nutzer sind und je unmittelbarer sie an die Nutzerinnen 
und Nutzer angebunden sind, desto weniger ist 
es sozialstaatlich organisiert, wenn ich die einzelne Fahrt 
wirklich kostendeckend haben will. 


Das habe ich bei einer Flatrate nicht. Selbst bei einer Flatrate 
werden die Kosten umgelegt; denn, wenn der eine sich 


eine Monatskarte für 60 € kauft und zweimal damit fährt, 
und ein anderer kauft sich eine Monatskarte für 60 € und 
fährt damit 50-mal, dann zahlt der Zweite relativ natürlich 
weniger pro Fahrt. Schon bei einer Flatrate ist es so, dass 
die Kosten nicht mehr 1 : 1 umgelegt werden. Wenn gesagt 
wird, wir wollen einen gewissen Kostendeckungsgrad 
über die Nutzerinnen und Nutzer erzeugen und wollen aber 
gleichzeitig Flatrates, dann ist das ein gewisser innerer Widerspruch, 
weil natürlich auch die Flatrates schon darauf 
hinwirken, dass ein Ausgleich, in diesem Fall unter den 
Nutzerinnen und Nutzern, stattfindet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sagen, das Ganze soll eine sozialstaatliche Leistung 
sein. Das hat zur Konsequenz, dass der Ausgleich nicht nur 
zwischen denen besteht, die den ÖPNV viel, und denen,
die den ÖPNV wenig nutzen, sondern dass der Ausgleich 
auch zwischen denen besteht, die das Angebot nutzen, und 
denen, die das Angebot gar nicht nutzen. Das hieße, dass 
alle gesellschaftlichen Gruppen zur Finanzierung herangezogen 
würden, wie es im Übrigen auch in anderen Bereichen 
des Verkehrs der Fall ist. Denn wer meint, dass die 
Kosten, die für den Autoverkehr anfallen, allein über die 
Kfz-Steuer, die Benzinsteuer usw. abgewickelt würden und 
dass die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die Bereithaltung 
der entsprechenden Infrastruktur nicht Diverses 
zusätzlich zu bezahlen hätten, der irrt im besten Falle – 
es sei denn, er weiß, was er tut, und behauptet es trotzdem. 


Wir sind also insoweit dafür, das Ganze sozialstaatlich zu 
organisieren. Dass das Ganze aber auseinandergefallen ist 
und in verschiedenste Sektoren aufgegliedert worden ist, 
dass die RMVs dann wiederum in GmbHs und in Anbieter 
und Abnehmer umgewandelt werden, dass das Ganze als 
Markt organisiert ist, ist nicht zufällig passiert, sondern ist 
beabsichtigt. Ich erinnere nur an den hessischen Weg in 
den Wettbewerb von 2003. Das klingt schon wie eine blöde 
Idee, und sie war es auch. Die war ja auch von Roland 
Koch. 


Das war sozusagen die Art und Weise, wie damit umgegangen 
wurde. Es gibt da eine Konkurrenz um die Vergabe 
von Bus-und Bahnlinien. Seitdem geht es mit den 
Lohn- und Arbeitsbedingungen der Beschäftigten genauso 
bergab, wie es mit der Versorgung der Bevölkerung mit 
entsprechenden Verkehrsleistungen bergab geht. 


Diese Struktur scheint mir in der Tat für eine sozialstaatliche 
Aufgabe nicht besonders angemessen zu sein. Die 
muss grundlegend anders organisiert sein. Das hat dann 
eben auch zur Konsequenz, nicht, dass die Kosten sinken, 
sondern dass die Kosten nicht primär über die Nutzerinnen 
und Nutzer – am besten gar nicht –, sondern gesellschaftlich 
getragen werden. 


Insoweit bin ich nur über den FDP-Antrag etwas verwundert 
– – 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Jetzt sind ja auch ein paar Leute mehr da, und manche 
hören sogar zu, das ist auch ganz schön. Das ist man vom 
Parlament nicht immer gewohnt. 
(Volker Richter (AfD): Wir hören gut zu!) 


Aber je mehr Sie sich bemühen, desto mehr bemühe ich 
mich auch. Da kann etwas gehen. 


Es wundert mich bei der FDP trotzdem, dass sie auf der 
einen Seite die Strukturen, die doch eigentlich völlig in 

