Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9147 


400 MW Leistung auf die hessischen Dächer bekommen. 
Das wird helfen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Robert Lambrou (AfD): Kein einziges Kernkraftwerk!) 
Die Bundesregierung hat mit dem EEG 2023 die Weichen 
dafür gestellt, dass dieser Rekordzubau auch nicht der letzte 
sein wird. Ja, wir werden auch die Windkraft weiter 
ausbauen müssen. 


(Robert Lambrou (AfD): Die ist auch nicht grundlastfähig!) 


Sie wissen, Herr Kollege Grüger, das Osterpaket ist auf 
dem Weg; das Sommerpaket wird diskutiert. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Was die Vorrangflächen angeht, auch da ist das Stichwort: 
lächeln. Wenn man bei der Ausweisung der Vorrangflächen 
für die Windkraft als eines von zwei Bundesländern – es 
gibt ja 16 – das Ziel für Ende 2027, nämlich 1,8 %, jetzt 
schon erreicht hat, dann zeigt das ganz offensichtlich, dass 
man jedenfalls hier in Hessen auf dem richtigen Weg ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Auch da gilt: Ja, wir werden uns anstrengen müssen, auch 
vor Ort. Aber wir arbeiten an der Energiewende, und wir 
tun das zunehmend erfolgreich, weil jetzt alle Ebenen zusammenarbeiten. 


(Stephan Grüger (SPD): Alle schlafen! – Zuruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Deswegen freuen Sie sich, und lassen Sie uns weiter gemeinsam 
daran arbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Uns liegen hier oben 
keine Wortmeldungen mehr vor, sodass die Aktuelle Stunde 
unter Tagesordnungspunkt 83 hiermit abgehalten worden 
ist. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 
84 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Ehrenamt im Brand- und Katastrophenschutz: kompetenter 
Schutz für Bürgerinnen und Bürger und Kitt derGesellschaft – Tag des Ehrenamts 2022– Drucks. 20/9189 – 


Ich darf an dieser Stelle bei uns als Gast den frisch gewählten 
Präsidenten des Landesfeuerwehrverbandes – seit 14 
Tagen im Amt –, Herrn Norbert Fischer, begrüßen. Seien 
Sie im Hessischen Landtag herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann darf ich dem Kollegen Serke das Wort erteilen. Bitte 
schön. 


Uwe Serke (CDU): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Die Einsatzkräfte 
des Brand- und Katastrophenschutzes leisten ei


nen unverzichtbaren und wertvollen Beitrag für unsere Gesellschaft 
und setzen sich in einem oftmals schweren, belastenden 
und manchmal sogar lebensgefährlichen Dienst 
für ihre Mitmenschen ein, wenn Hilfe bei Brand- und Katastrophenfällen 
oder in anderen Notlagen erforderlich ist. 
Dafür danken wir ihnen herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der Dank gilt den hauptamtlichen Einsatzkräften, aber insbesondere 
den vielen Tausend ehrenamtlichen Helferinnen 
und Helfern in den Hilfsorganisationen, im THW und in 
den freiwilligen Feuerwehren. An dieser Stelle auch von 
uns herzlichen Glückwunsch, Herr Norbert Fischer, zur 
Wahl zum Präsidenten des Landesfeuerwehrverbands Hessen. 
Alles Gute für diese Aufgabe und vielen Dank, dass 
Sie heute hier sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Ohne die Ehrenamtlichen wäre der Brand-und Katastrophenschutz 
in seiner Breite und Schnelligkeit nicht zu 
gewährleisten. Gerade deshalb freut es mich, dass das herausragende 
Engagement der Einsatzkräfte am kommenden 
Samstag im Rahmen einer Dankesfeier zum Tag des Ehrenamtes 
durch unseren Innenminister Peter Beuth gewürdigt 
wird. 


Meine Damen und Herren, in den letzten Jahren ist die 
Belastung für unsere Einsatzkräfte immer weiter angestiegen, 
sei es durch die Corona-Pandemie, die zahlreichen 
Waldbrände im gesamten Bundesgebiet oder die furchtbaren 
Flutkatastrophen an Ahr und Erft, bei denen hessische 
Kräfte die Helferinnen und Helfer vor Ort massiv unterstützt 
haben. Insbesondere mit den Bildern aus diesen 
Katastrophengebieten vor Augen wird deutlich, dass die 
Förderung und finanzielle Unterstützung für den Brand-
und Katastrophenschutz weiter erhöht werden müssen. 


Meine Damen und Herren, hierbei leistet die CDU-geführte 
Landesregierung einen ganz wesentlichen Beitrag. Sie 
setzt auf vorbildliche und vielfältige Maßnahmen zur Ehrenamtsförderung, 
Nachwuchsgewinnung und in der Aus-
und Fortbildung der Einsatzkräfte. Zudem investiert sie 
hohe Summen in die Ausrüstung und Ausstattung. Im laufenden 
Jahr liegt die Garantiesumme für den Brandschutz 
mit 43 Millionen € auf Rekordniveau und wird, wie wir,
CDU und GRÜNE, bereits im Koalitionsvertrag vereinbart 
haben, weiter auf mindestens 45 Millionen € steigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den Katastrophenschutz flossen seit Beginn der Ausstattungsoffensive 
2008 mehr als 70 Millionen €. Allein in den 
letzten Jahren wurden für die derzeit dringlichsten Bereiche 
rund 18 Millionen € für Abrollbehälter, Starkregen und 
Waldbrand, Notstromaggregate sowie Einsatzleitwagen bereitgestellt. 
Fazit: Hessen ist im Brand- und Katastrophenschutz 
hervorragend aufgestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, doch was macht eigentlich 
der Bund, der für den Zivilschutz und die Katastrophenhilfe 
verantwortlich ist? Vor dem Hintergrund der aktuellen 
Ereignisse im Zusammenhang mit dem Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine hatten sich Bund und Länder 
noch im Juni bei der Innenministerkonferenz darauf 
verständigt, dass der Bund zusätzlich 10 Milliarden € in

