Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9201 


hat die Servicestelle ihre Arbeit nicht gemacht. Ganz im 
Gegenteil, wir bedanken uns für diese wertvolle Arbeit; 
denn diese Arbeit hat dafür gesorgt, dass der Unterbau 
um einiges besser ist, als er es noch vor drei Jahren war. 
Es sind viele kommunale Elternvertretungen entstanden. 
Die Servicestelle hat großartige Arbeit geleistet. Dafür ein 
herzliches Dankeschön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Servicestelle wird als zukünftige Geschäftsstelle weiterhin 
Bestandteil sein. Sie wird weiterhin vom Land Hessen 
unterstützt werden, auch mit mehr Mitteln, damit die 
Ehrenamtlichen, die dann in der Vertretung der Kita-Eltern 
tätig sind, ordentlich unterstützt werden können. 


Frau Ravensburg hat es schon gesagt: Unser Gesetzentwurf 
sieht ein schlankes Wahlverfahren vor. Wir möchten, dass 
das möglichst schnell etabliert werden kann. Das Gesetz 
wird zum 01.01.2023 in Kraft treten. Ich bin sehr optimistisch, 
dass wir in der gemeinsamen Arbeit mit der LAG 
Kita-Eltern Hessen und mit dem Ministerium, das jetzt an 
einer Verordnung arbeitet, schnell eine Möglichkeit finden, 
alle Gremien zu wählen und zu besetzen, sodass im Frühjahr 
oder im Sommer nächsten Jahres die Arbeit tatkräftig 
beginnen kann. Herr Rock, ich kann Ihnen versichern, ich 
freue mich genauso darauf, dass dann Kita-Eltern, mit einer 
Stimme legitimiert gewählt – nicht durch Partikularinteressen 
–, ihre Forderungen für die nächste Landtagswahl 
aussprechen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Eltern sind wichtige 
Akteure in der Bildungsbiografie ihrer Kinder. Eltern 
sind Partnerinnen und Partner der Einrichtungen, und deswegen 
ist ihre Expertise so wichtig. Mit einem Gesetz zu 
einem Landeselternbeirat fördern wir Mitbestimmung und 
Mitsprache. Deswegen freue ich mich auf die Beratungen. 
Wir werden über zwei Gesetzentwürfe beraten, und wir 
werden dann sicherlich noch über die eine oder andere 
Sache streiten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Konstruktiv!) 


Aber hier streiten wir sicherlich nicht über ein anderes 
Ziel, sondern das Ziel ist klar: Wir wollen mehr Mitsprache 
in Hessen. Wir wollen eine Landeselternvertretung, die 
einen Blick auf alle Kita-Eltern und auf die Eltern der 
Kindertagespflege hat. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Anders. – Für die AfD hat sich Frau Papst-
Dippel gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nichts ist gut 
in der Kinderbetreuung. Es war nicht gut, sonst hätte 
man keine Strategie zur Qualitätsverbesserung und kein 
Gute-Kita-Gesetz gebraucht. Es ist seit den nicht enden 
wollenden und mittlerweile irrationalen Corona-Maßnahmen 
schon gar nichts mehr gut, und durch die Ausweitung 
garantierter Ganztagsbetreuung in der Grundschule wird es 
auch in Zukunft nicht besser werden. 


Daran werden Elternvertretungen erst einmal nichts ändern 
können. Die vergangenen Bundesregierungen haben ohne 
Überprüfung des Istzustandes und der Umsetzungsmöglichkeiten 
auf kommunaler Ebene und ohne eine genaue 
Bedarfsanalyse praktisch eine Betreuungsgarantie für jedes 
Kind gesetzlich eingeführt. Die Betreuungsquote ist nicht 
umsetzbar. Dennoch werden als Fachkräfte in der Wirtschaft 
auch gern Mütter angeworben, und die U-3-Betreuungsquote 
steigt auf über 30 %. 


(Demonstrativer Beifall SPD) 


Nun zu Ihrem Gesetzentwurf, werte Kollegen von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und CDU. Ich habe schon einmal 
gesagt, die frühen Entwicklungsjahre der Kinder sind prägend 
für das gesamte Leben, und Eltern möchten über 
die Betreuung ihrer Kinder mehr Mitspracherecht bei Gesetzesinitiativen 
und politischen Rahmenbedingungen haben. 


(Beifall AfD) 


Über dieses Recht braucht man nicht zu streiten. Diese 
Beteiligung wurde auf der Landesebene schon lange versprochen 
– meine Vorredner haben es angedeutet – 


(Zuruf CDU: Die sind schon beteiligt!) 


und offenbar immer wieder hinausgezögert. Die Kollegen 
der Freien Demokraten und der SPD wurden dazu schon 
initiativ. So sollte man aber mit Eltern nicht umgehen. Das 
nicht immer zu verschieben war denn auch die Botschaft, 
die in der Debatte kam. 


Aber wobei genau gibt es ein Mitspracherecht der Eltern 
auf der Kita-Ebene? Was sind wesentliche Entscheidungen, 
bei denen Eltern mitwirken können? – Schon beim Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten habe ich mich gefragt, ob 
eine Beteiligung bei Fragen des Betretungsverbotes und 
dem allgemeinen Corona-Maßnahmen-Irrsinn auf der Landesebene 
möglich gewesen wäre. Die Eltern waren massiv 
überlastet durch die nicht reguläre Betreuung der Kinder, 
die Kinder wurden in ihren Rechten beschnitten, und die 
psychische Belastung wird noch lange nachbehandelt werden. 


(Beifall AfD) 


Man hätte beim Gesetzentwurf der Freien Demokraten fast 
an eine mehr oder weniger ausformulierte Kritik der Corona-
Maßnahmen, die sie selbst mitgetragen haben, denken 
können, aber wohl nur fast. Gehört zu den wesentlichen 
Entscheidungen über die Erziehung auch eine Mitwirkung 
bei Erziehungsplänen oder bei pädagogischen Entscheidungen? 
– Das werden wir sehen. Ich habe es nicht 
gelesen. Das Ziel muss immer die beste Betreuung von 
Kindern im Einvernehmen mit den Eltern sein. 


(Beifall AfD) 


Nun kommen wir zum eigentlichen Problem: Elternvertretungen, 
so richtig und wichtig sie sind, können am Problem 
des Personalmangels nichts ändern. „Fachkräftemangel 
von dramatischem Ausmaß“ oder „Kollaps des Betreuungssystems“ 
titelte die Presse neulich. Man liest davon, 
dass der garantierte Betreuungsplatz doch nicht überall gegeben 
ist und dass sogar geklagt wird. Daran können die 
Elternvertretungen auch erst einmal nichts ändern. 


Während der letzten Sitzung des Sozialausschusses sind 
die Maßnahmen der Leitungsfreistellung als qualitätsverbessernd 
gelobt worden. Das kann aber nicht darüber hin

