Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9157 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sagt doch keiner! – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD) – Gegenruf Tobias 
Eckert (SPD)) 


– Doch, das behaupten Sie in Ihrem Antrag, wenn Sie 
sagen, dass diese Familienmodelle, wenn überhaupt, nur 
behutsam thematisiert werden dürfen. Wenn Sie behaupten, 
dass Menschen keine guten Eltern sein können, weil sie 
mit Kindern zusammenleben, die nicht ihre leiblichen Kinder 
sind, sagen Sie die Unwahrheit. 
(Beifall SPD, Thomas Hering (CDU), Moritz Promny 
(Freie Demokraten) und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Wenn Sie das behaupten, verbreiten Sie Hass. Wenn Sie 
das immer wieder wiederholen, ist das ein Beleg dafür, 
dass Sie eine große Gruppe unserer Gesellschaft verachten. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE) – 
Zuruf AfD: Umgekehrt ist es!) 


Meine Damen und Herren von der AfD, unsere Gesellschaft 
ist bunt, divers und von Akzeptanz geprägt. Akzeptieren 
auch Sie das endlich. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Herrn Diefenbach 
ans Rednerpult. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dem Antrag 
der AfD liegen eine massive Abwertung von Menschen 
und eine Infragestellung von Menschenrechten zugrunde – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Es geht um Schulbildung!) 


von Menschen, die in ihrer sexuellen Orientierung oder geschlechtlichen 
Identität vom ausschließlich heterosexuellen 
Leitbild der AfD abweichen. Damit ist dieser Antrag auch 
ein Angriff auf alle Menschen, die sich für die vorbehaltlose 
Akzeptanz von Menschen einsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten, Elisabeth Kula (DIE 
LINKE) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Mit Ihrem Antrag suggerieren Sie, die Aufklärung über die 
sexuelle Orientierung oder geschlechtliche Identität wäre 
eine politische Haltung – im engeren Sinne des Wortes 


– und überrumpele und überfordere die Schülerinnen und 
Schüler in ihren Wertevorstellungen. Das ist einfach sachlich 
falsch; 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein!) 


denn diese Aufklärung bietet die Möglichkeit zum Verstehen, 
zur Empathie, zum Nachvollziehen, dass alle Menschen, 
egal welche sexuelle Identität oder Orientierung sie 
haben, als Menschen akzeptiert werden müssen. 


Damit ist die Behandlung dieses Themas im Unterricht vor 
dem Hintergrund des gültigen Lehrplans Sexualerziehung 
eben nicht vergleichbar mit der Vermittlung politischer 
Konfliktthemen wie etwa im Politikunterricht; sondern hier 
geht es um das Menschsein an sich und um die vorbehalt


lose Akzeptanz von Menschen, unabhängig von ihrer sexuellen 
Orientierung oder geschlechtlichen Identität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten, Elisabeth Kula (DIE 
LINKE) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Fragen der Sexualerziehung können mit Schülerinnen und 
Schülern verschiedener Altersstufen sehr gut altersadäquat 
besprochen werden. Typische Themen dafür finden sich im 
Lehrplan selbst. Ich zitiere ein paar Stellen. Sechs bis zehn 
Jahre: „Kindliches Sexualverhalten – ich mag mich, ich 
mag dich“. Zehn bis zwölf Jahre: „Pubertät …, Körperhygiene“ 
und „unterschiedliche sexuelle Orientierungen und 
geschlechtliche Identitäten“. 


(Zurufe AfD) 


13 bis 16 Jahre: „Besuch bei Gynäkologen/innen bzw. bei 
Urolog/innen oder Andrologen/innen“. 16 bis 19 Jahre: 
„Aufklärung über sexuelle Orientierung und Geschlechtsidentität, 
ggf. Unterstützung für Schülerinnen und Schüler 
beim Coming-out“. – All das kann altersgemäß gut besprochen 
und unterrichtet werden. 


Ich habe als Politikfachlehrer früher miterleben dürfen, wie 
offen und empathisch Schülerinnen und Schüler mit dem 
Thema Transsexualität umgehen 


(Dr. Frank Grobe (AfD): In der Odenwaldschule?) 


und wie klar und authentisch ein Transschüler in der 
Klasse akzeptiert wurde, nachdem dieses Thema im Klassenverband 
von der damaligen Klassenlehrerin adäquat besprochen 
wurde. Zu solchen wirklichen Sternstunden von 
Sexualerziehung leistet dieser Lehrplan seit 2016 seinen 
Teil und hat dadurch seine besondere Legitimation. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, vereinzelt 
CDU und Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Zuruf 
Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Herr Scholz, bitte spitzen Sie noch einmal Ihren rechtspopulistischen 
Bleistift, und schreiben Sie Folgendes mit: 
Der seit 2016 geltende Lehrplan Sexualerziehung leistet 
einen wesentlichen Beitrag zur Aufklärung über die verschiedenen 
Formen geschlechtlicher Identität und sexueller 
Orientierung. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die diesbezüglich vorbehaltlose Akzeptanz aller Menschen 
ist eine Haltung, die sich direkt aus der Geltung der 
Menschenwürde ergibt, die in Art. 1 des Grundgesetzes 
geschützt wird. Die freiheitliche demokratische Grundordnung, 
in der die Achtung der Menschenwürde einen zentralen 
Punkt einnimmt, lässt eine Diskriminierung von Menschen 
– eben auch bei ihrer sexuellen Orientierung und 
Identität – nicht zu. 


(Zuruf: Unstrittig!) 


Der bestehende Lehrplan zur Sexualerziehung hilft durch 
seinen inhaltlichen und methodischen Aufklärungsansatz, 
diesem Verfassungsanspruch in der Schule gerecht zu werden. 
– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

