9130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Arnoldt. – Jetzt hat der Abg. Grumbach, 
SPD-Fraktion, das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
zwischendurch mal ein paar Jahre in der Wissenschaft verbracht. 
Das hat dazu geführt, dass ich mich ein bisschen 
damit beschäftigt habe, was in hessischen Universitäten 
geforscht worden ist. Ich möchte Sie an Tanaland erinnern. 


Tanaland war ein Experiment eines Gießener Professors, 
das in einer Folgevariante auch zur Ausbildung von Entwicklungshelfern 
verwendet wurde. Ausgangssituation ist 
eine Gegend in einer Region des subsaharischen Afrikas, 
in der es eine nomadische und eine ackerbauende Bevölkerungsgruppe 
gibt. Aufgabe war, in 20 Jahren die Lebensumstände 
dieser Menschen zu verbessern. Die angehenden 
Entwicklungshelfer hatten alle Chancen der Welt, und sie 
konnten alles tun. Sie konnten Ärzte einstellen. Sie konnten 
Lehrer einstellen. Sie konnten Düngemittel kaufen. Sie 
konnten neue Tiere kaufen. Sie konnten neue Pflanzen 
kaufen und was auch immer. 


Das Ergebnis der Studie von Tanaland ist, dass alle Beteiligten 
beim Versuch der Entwicklung gescheitert sind, 
weil sie die Komplexität natürlicher Zusammenhänge nicht 
im Blick hatten. Ich sage das deswegen, weil die Frage 
der Düngemittelverwendung eines der Hauptprobleme war, 
da der gleiche Mechanismus bei fast allen Experimenten 
auftrat. Es wurde in dieser Region bei den Ackerbauern 
Düngemittel eingesetzt. Der Ertrag stieg. Daraufhin wurde 
mehr Düngemittel eingesetzt. Der Ertrag stieg noch einmal. 
Daraufhin wurde noch mehr Düngemittel eingesetzt, 
und dann begannen die Probleme. Der Ertrag stieg nicht 
mehr, sondern ging teilweise zurück. Bestimmte Pflanzen 
überlebten nicht. Das Trinkwasser wurde immer weniger 
trinkbar. 


Das genau ist der Punkt, vor dem Sie sich drücken. Sie 
versuchen eine Lösung nach dem Motto: Wir ignorieren 
alles, was es in der Welt an Natur gibt, und reden nur über 
einen einzigen Faktor. 


Ich sage Ihnen einmal flapsig: Wenn Sie Ihre Politik zu 
Ende diskutieren würden und wenn wir das Verursacherprinzip 
ernsthaft anwenden würden, dann hätten Sie eine 
viel größere Opfergruppe zu beklagen, nämlich alle Verbraucherinnen 
und Verbraucher, die das Doppelte und das 
Dreifache der Lebensmittelpreise zahlen müssten, weil die 
Kosten, die wir alle kommunal bezahlen für Abwasserreinigung 
bzw. für gutes Trinkwasser, plötzlich in den Lebensmittelpreisen 
stecken würden. Ihre Politik führt in den 
Sumpf, und da gehört sie auch hin. 


(Beifall SPD) 


An dieser Stelle würde ich gern den Spruch „Wir ernähren 
die Welt“ aus der Welt schaffen. Das tun wir nicht. Das ist 
der Punkt, der die Betrachtung von Geld verschleiert. Wir 
sind in der Tat ein großer Agrarexporteur und verdienen 
viel Geld damit. Es gibt aber eine Reihe von Menschen, 
die es sich zur Aufgabe gemacht haben, die Bewegungen 
von Kalorien und von Proteinen in der Welt zu zählen. 
Plötzlich stellt man fest – ich habe nur die Zahlen für die 
EU –: Wir importieren als Europäische Union 11 % der 


Kalorien, die wir verzehren. Wir importieren ein Viertel 
aller Proteine, die wir verzehren. 


Anders ausgedrückt: Wir machen die Menschen außerhalb 
Europas nicht satter, sondern hungriger. Das ist einer der 
Punkte, weshalb wir uns überlegen müssen, ob diese Art 
von Landwirtschaft, die wir betreiben, in dieser Art, wie 
wir Ressourcen vernichten, vernünftig ist. Ich glaube, an 
dieser Stelle müssen wir dazulernen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der letzte Punkt betrifft die Frage der Insektizide und 
Pestizide. Wir haben doch die ganzen Debatten zum Bienensterben 
gehabt. Wir haben doch die Frage der Biodiversitätsverluste 
gehabt. Wir haben doch die Frage gehabt, 
dass bestimmte Sachen hier überhaupt nicht mehr wachsen. 
Wir haben doch die Frage gehabt, dass das im Grundwasser 
wieder auftaucht. 


Jetzt sagen Sie: Nein, wir haben die Probleme alle einmal 
diskutiert, aber wir hören jetzt auf, sie zu bearbeiten. – 
Was ist denn das für ein Ansatz? Wollen Sie ernsthaft 
den Menschen, die in diesem Land nach uns leben, eine 
Landschaft hinterlassen, in der nur noch 10 % der Pflanzen 
wachsen? Wollen Sie eine Landschaft hinterlassen, in der 
die Insekten halb ausgerottet sind? Wir haben die Hälfte 
schon ausgerottet. Wollen Sie eine Landschaft hinterlassen, 
in der das Trinkwasser so belastet ist, dass es gesundheitsgefährdend 
ist? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist denen doch egal!) 


Sie können nicht gleichzeitig an der einen Stelle sagen, 
dass Sie aufhören, die Probleme zu bekämpfen, während 
Sie auf der anderen Seite über den Zustand der Welt klagen. 
Sie müssen sich entscheiden, etwas zu tun. Wir alle 
haben uns gemeinsam entschieden, etwas zu tun. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das Prinzip in Ihrer Argumentation ist doch relativ einfach. 
Der wichtige Punkt ist: Es muss immer ein Schlagwort 
enthalten sein, bei dem Sie Beifall klatschen können. 
Es gibt dafür derzeit – neben ein paar anderen Schlagworten 
– drei wichtige Schlagworte: grüner Totalitarismus, 
linker Totalitarismus und sozialdemokratischer oder sozialistischer 
Totalitarismus. 


Ich würde an der Stelle lieber über die Sache reden. Ich 
würde gerne darüber reden, wie wir in einer Welt, in der es 
ein paar Probleme gibt – wir konnten ja gestern Abend mit 
den Landwirten reden –, die die Existenz von Menschen 
erschweren, die ihr Geld mit der Produktion von Lebensmitteln 
verdienen 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Grumbach, Sie haben keine Redezeit mehr. 


Gernot Grumbach (SPD): 


– ich beende den Satz –, wie wir diese Probleme lösen 
können, ohne dabei die Welt, in der diese Menschen leben 
und von der sie leben, zu zerstören. – Herzlichen Dank. 