9142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Wir interpretieren das Thema der Aktuellen 
Stunde der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/9188, so, dass es ihnen im Wesentlichen um die 
geplanten Steuererleichterungen und um den Bürokratieabbau 
bei dem Bau der Fotovoltaikanlagen geht. Das soll 
ein entscheidender Lösungsansatz für die massiven Probleme 
beim Umbau der Stromproduktion sein. Gefehlt hat 
uns lediglich der Hinweis, dass damit auch die restlichen 
drei Atomkraftwerke zum Jahresende wirklich abgeschaltet 
werden sollen. 


(Beifall AfD) 


Da wir uns zurzeit in einer Situation befinden, in der wir 
fast alle Möglichkeiten zusätzlicher Stromproduktion einsetzen 
müssen, würde es uns natürlich schwerfallen, diese 
Maßnahme nicht zu begrüßen. Uns fehlt aber ein Gesamtkonzept 
über die Wirkung dieses Vorhabens für die gesamte 
Stromproduktion und die in keiner Weise angesprochenen 
Auswirkungen auf die Netzstabilität. Eventuell würden 
zusätzliche Investitionen zur Absicherung notwendig. 


(Beifall AfD) 


Ein großer Erfolg könnte zum Problem werden, da durch 
die massive Dezentralisierung der Produktion und durch 
die Einspeisung die Notwendigkeit entsteht, entweder lokal 
oder in der Peripherie große Speicherkapazitäten oder 
schnell einschaltbare Reservekraftwerke einzurichten und 
zu betreiben. Letztere würden aller Wahrscheinlichkeit 
nach und nach bisher zur Verfügung stehenden technischen 
Möglichkeiten Gaskraftwerke sein. Damit würde das Ganze 
ins Absurde abrutschen. 


(Beifall AfD) 


Das widerspricht jetzt dem vorhergehenden Vortrag: Wie 
ich aus eigener Erfahrung als Bewohner einer größeren 
Wohnanlage weiß, beschränken sich die Hürden für den 
Aufbau einer Fotovoltaikanlage nicht nur auf die steuerliche 
Behandlung des Kaufs einer solchen Anlage. Es geht 
auch um den Verkauf des produzierten Stroms und die 
damit einhergehende Bürokratie. Vielmehr werden weitere 
massive Eingriffe in die Rechtsverhältnisse der Eigentümer 
und der Mieter notwendig. Unsere Eigentümerversammlung 
hat sich deshalb gegen eine Fotovoltaikanlage 
entschieden. Das lag nicht an den 19 % Mehrwertsteuer. 


(Beifall AfD) 


Die erst einmal sympathisch daherkommende und insbesondere 
von Hessen und Baden-Württemberg unterstützte 
Maßnahme erinnert mich im Lösungsansatz an Infrastrukturprojekte 
in China in den Fünfziger- und Sechzigerjahren 
des vorherigen Jahrhunderts. Da gab es den „Großen 
Sprung nach vorn“. Da sollten auch kleine Bauernhöfe 
eine eigene Stahlproduktion aufbauen. Sie haben dann ihre 
Kochtöpfe eingeschmolzen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Wahrscheinlich hat auch Mao nicht an den Erfolg seiner 
Kampagne geglaubt. Aber seine lieben Chinesen waren 
erst einmal mit der Umsetzung seiner idealistischen Ideen 
beschäftigt. Damit traten die wirklichen Probleme der 
Kulturrevolution in den Hintergrund. Der Wahlkampf in 
Hessen lässt grüßen. 


(Beifall AfD) 


Bevor wir aber jetzt den nächsten Ansturm auf die Baumärkte 
und die schon heute überbeschäftigten Handwerksbetriebe 
auslösen, muss unbedingt geklärt werden, welcher 
Umfang an Speicherkapazität, an Regelungstechnologie, 
an Elektronik und an Reservekapazitäten gleichzeitig aufzubauen 
ist. Der wirkliche Schwerpunkt sollte auf die 
Sicherstellung einer preiswerten Grundlast abzielen und 
nicht auf die weitere Erhöhung des Anteils einer volatilen 
Stromproduktion, wie es bei diesen privaten Fotovoltaikanlagen 
der Fall wäre. 


(Beifall AfD) 


Herr Dr. Poseck erlebt die positiven Auswirkungen des von 
ihm verkündeten Urteils zum Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz. 
Sonst hätte diese Regierung Hessen mit Fotovoltaikanlagen 
regelrecht zugepflastert. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns beim Kollegen. – Jetzt spricht Herr 
Gerntke für die Fraktion DIE LINKE. Sie haben das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Bisher war es so, dass man Kommunist war, wenn man die 
Rente erhöhen wollte. Jetzt hat es die Ampelkoalition getroffen. 
Jetzt sind Sie alle mit dem chinesischen Kommunismus 
durchseucht, weil Sie die Besteuerung erleichtern 
bzw. entbürokratisieren wollen. Das soll im Hinblick auf 
die Solaranlagen geschehen. 


Ich denke, eines ist klar: Wer einen gewerblichen Solar-
park betreibt, macht jetzt ordentlich Gewinne. Er soll auch 
weiterhin Steuern bezahlen. Wenn es aber darum geht, dass 
einzelne Personen an ihrer Wohnung oder an ihrem Haus 
für kleine Erträge, um die es dabei jeweils geht, von der 
Umsatzsteuer befreit werden sollen, dann ist das eine sehr 
sinnvolle Entbürokratisierung. Das ist vom Grundsatz her 
erst einmal eine vernünftige Regelung, die da vorgeschlagen 
wird. 


Unserer Ansicht nach ist es in der Tat sehr wichtig, vor Ort 
dezentral erneuerbar Strom zu erzeugen, und zwar nicht 
in den Händen der Energiekonzerne. Das wird damit befördert. 
Das ist erst einmal in Ordnung. 


Es kommt nicht so oft vor, dass die Ampel da etwas Sinnvolles 
macht. Das sollte aber auf der anderen Seite, was die 
Dimension und die Bedeutung angeht, natürlich nicht von 
dem ablenken, was noch alles hinsichtlich der Nutzung der 
erneuerbaren Energien insgesamt zu tun ist. Das gilt aber 
auch für die Fotovoltaik, über die wir jetzt reden. 


Unserer Ansicht nach müssten den Gemeinden kommunale 
Solarsatzungen erlaubt werden. Wir erinnern uns noch, 
dass Marburg da eine Pionierfunktion übernehmen wollte. 
Die Stadt wollte per kommunaler Satzung dafür sorgen, 
dass die Eigentümerinnen und Eigentümer der Häuser bei 
einer Dachsanierung oder bei einer Heizungserneuerung 
zum Einbau einer Solaranlage verpflichtet werden. Das 
Land Hessen hat dann die Hessische Gemeindeordnung 
geändert, um das zu verhindern. 


Die Dächer der Liegenschaften des Landes müssen endlich 
systematisch für Fotovoltaik genutzt werden. Da ist noch 

