9148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


nerhalb der nächsten zehn Jahre für einen Stärkungspakt 
Bevölkerungsschutz bereitstellen soll. 


(Holger Bellino (CDU): Der Clou!) 


Doch inzwischen haben sich die Vorzeichen verändert. Aktuell 
plant das Bundesinnenministerium im Haushaltsentwurf 
2023 massive Einsparungen in Höhe von 2,3 Milliarden 
€, 


(Holger Bellino (CDU): Sehr schlimm!) 


ein Minus im Gesamtbudget von 15 %. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Stimmt doch 
gar nicht!) 


Allein die Ausgaben des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe sollen um 40 % gekürzt werden. 
Auch die Fortführung des Sirenenförderprogramms 
des Bundes erscheint aufgrund des geringen Haushaltsansatzes 
in Gefahr. Dabei ist die Modernisierung der Anlagen 
dringend notwendig, um die Menschen frühzeitig und flächendeckend, 
insbesondere nachts warnen zu können. Mir 
ist unbegreiflich, wie man bei den aktuellen Katastrophenszenarien 
auf die Idee kommen kann, gerade in diesen Bereichen 
zu kürzen. Das ist unverantwortlich und wird dem 
großen Engagement der vielen ehrenamtlichen Einsatzkräfte 
nicht gerecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann von dieser Stelle aus nur an die Bundesinnenministerin 
appellieren: Halten Sie Ihre ursprünglichen Zusagen 
zum Zivilschutz und zur Katastrophenhilfe ein. Sparen 
Sie nicht an der Sicherheit und dem Schutz unserer Bürgerinnen 
und Bürger. 


Meine Damen und Herren, in Hessen stehen wir zu unseren 
Zusagen. Wir sorgen dafür, dass der Brand-und 
Katastrophenschutz modern ausgerüstet und finanziell gut 
ausgestattet ist. Wir kümmern uns darum, dass den ehrenamtlich 
Tätigen keine Steine in den Weg gelegt werden, 
sondern dass sie großen Respekt und hohe Anerkennung 
erfahren. Nochmals herzlichen Dank an alle Einsatzkräfte. 
Mögen sie immer gesund von ihren Einsätzen zurückkehren; 
denn das ist das Allerwichtigste. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Serke. – Als Nächste hat 
die Kollegin Heike Hofmann für die sozialdemokratische 
Fraktion das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Bedeutung 
des Katastrophenschutzes in diesen Zeiten, in den Zeiten 
des Klimawandels, der aktuellen Krisen, ist im Fokus derÖffentlichkeit angekommen – das ist bei uns allen hoffentlich 
auch der Fall. Die Bedeutung des Katastrophenschutzes 
in diesen Zeiten der Mehrfachkrisen ist uns auch 
durch die schrecklichen Naturkatastrophen im Ahrtal und 
in Nordrhein-Westfalen im letzten Jahr vor Augen geführt 
worden. 136 Menschen haben dort ihr Leben verloren, und 
mehr als 800 Menschen wurden zum Teil schwer verletzt. 
Der Wiederaufbau dort wird noch Jahre dauern. Es ist auch 
Tausenden Helfern hier aus Hessen, die in diesem Krisen


gebiet vor Ort waren, zu verdanken, dass viel Leid gelindert 
werden konnte und viele Schäden beseitigt wurden. 


Mich berührt nicht nur bei Naturkatastrophen wie im Ahrtal 
oder in Nordrhein-Westfalen, sondern auch bei den 
tagtäglichen Einsätzen besonders, dass diese Helferinnen 
und Helfer oft 365 Tage im Jahr, 24 Stunden am Tag quasi 
im Einsatz und immer verfügbar sind. Sie fragen sich 
nicht, bevor sie zu einem Einsatz fahren: „Welcher Gefahr 
könnte ich mich persönlich aussetzen?“, sondern sie fragen 
sich: Was kann ich für den Nächsten tun? – Meine Damen 
und Herren, ihnen gebühren uns allergrößter Respekt und 
Dank. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Zu diesem großartigen Einsatz gehören natürlich Katastrophenschutzinstitutionen, 
Vereine, Organisationen, das 
THW, aber auch die Feuerwehren. Herr Fischer, an dieser 
Stelle von der SPD-Landtagsfraktion, aber auch vom ganzen 
Hause herzlichen Glückwunsch zu Ihrer Wahl. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Heike, darf ich eine Zwischenfrage von Herrn Ruhl zulassen? 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Nein, im Moment nicht, sonst verliere ich meinen Faden. – 
Zum Klimawandel, der auch die Ereignisse und Einsatzlagen 
prägt, will ich aus meinem Wahlkreis bzw. aus unserer 
Region ein Beispiel bringen, das mich sehr bewegt und das 
mich in diesen Zeiten beeindruckt hat. 


In diesem Sommer gab es viele Brände, und auch in Münster-
Breitefeld gab es auf einem ehemaligen Munitionsgelände 
über lange Zeit, mehrere Wochen lang, schwere 
Waldbrände. Auch da haben die Feuerwehrkameradinnen 
und -kameraden weit über die Region und mehrere Bundesländer 
hinaus einen großartigen Einsatz gefahren. Ihnen 
gebührt an dieser Stelle unser größter Dank. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Der Katastrophenschutz und alle dort tätigen Organisationen 
brauchen dafür die entsprechenden Rahmenbedingungen 
und Unterstützung. Wir erkennen an, dass hier in 
Hessen einiges gemacht wurde, aber ich sage Ihnen deutlich: 
Beim Ausbau der Sireneninfrastruktur, über den bis 
dato nur zwei Drittel der Städte und Gemeinden verfügen, 
gibt es noch eine Menge zu tun. Denn bei den bisherigen 
Systemen HessenWARN und Katwarn oder auch beim TETRA-
Generalfunk oder der Warn-App NINA bedarf es zusätzlich 
eines eigenen Sirenensystems für die Kommunen. 
Da haben Sie noch Nachholbedarf. 


(Beifall SPD) 


Mit dem zweiten Beispiel komme ich zum Bund: Ganz 
wichtig ist das auch bei den Warnsystemen HessenWARN 
und Katwarn. 785.000 Bürgerinnen und Bürger nehmen 
daran teil. Das ist schon mal eine gute Zahl, aber wir haben 
6,3 Millionen Hessinnen und Hessen. Da ist noch ganz 
schön viel Luft nach oben. 

