9118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


einsteigen. Ich glaube, den Menschen in unserem Land 
ist diese ewiggestrige Abgrenzung gegen DIE LINKE, 
diese Grundsatzdebatte egal, ebenso Ihre Systemfrage. 
Die Systemfrage ist in Deutschland entschieden. Die Deutschen 
wollen eine Demokratie. Sie wollen einen liberalen 
Rechtsstaat. Sie wollen in einer freien 


(Zurufe DIE LINKE) 


und einer wohlhabenden Gesellschaft leben. Dafür steht 
die demokratische Mitte in diesem Haus, und Sie beide 
stehen dafür nicht, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


DIE LINKE ruft herein: „Wir wollen den Systemwechsel“. 
Da kann ich nur sagen: Sie haben aus der Geschichte 
nichts gelernt, und das bestürzt mich nach der deutschen 
Geschichte, nach alledem, was wir in diesem Land erlebt 
haben. Wir wissen in Deutschland, wie gefährlich es werden 
kann, wenn man die Demokratie von innen auszuhöhlen 
versucht und wenn man die Angst der Menschen 
instrumentalisieren will. Wir in Deutschland wissen, wie 
gefährlich das ist. 


Die demokratische Mitte in diesem Land wird hier erbitterten 
Widerstand leisten und wird Ihnen diese Lügen und 
Falschbehauptungen nicht durchgehen lassen. Das kann ich 
Ihnen versprechen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Was braucht dieses Land jetzt? Es braucht nicht Ihre falschen 
Argumente und Ihre falsche Art, den Menschen 
Angst zu machen. 


Was hat diese Bundesregierung gemacht? Diese Bundesregierung 
hat auf die Krise reagiert. Sie hat drei Entlastungspakete 
auf den Weg gebracht, 100 Milliarden €. Wie können 
Sie hierher gehen und sagen, diese Bundesregierung 
würde nichts tun? Was Sie hier sagen, ist doch völlig absurd. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Sie tun das Falsche!) 


– Es stimmt auch nicht, dass sie das Falsche tut. – Sie 
versucht alles, um den Energiepreis zu dämpfen. In Berlin 
wird jetzt ein negatives EEG auf den Weg gebracht. Die 
Erlöse aus dem negativen EEG werden dazu genutzt, die 
Energiepreise zu dämpfen. Die CO2-Preissteigerung wurde 
verschoben. Das ist sicherlich nicht allen in dieser Regierung 
leichtgefallen. 
(Zuruf AfD: Die Gasumlage auch?) 


Man hat Einmalzahlungen an die Rentnerinnen und Rentner 
auf den Weg gebracht, 200 € für die Studenten. Man 
hat das Wohngeld angepasst. Man hat den Kreis der Wohngeldberechtigten 
erweitert, man hat die Heizkosten-und 
Klimakomponente angepasst. Man hat das Bürgergeld auf 
500 € erhöht. Man hat eine Midijobgrenze von 2.000 € 
eingeführt, die Dämpfung der kalten Progression für die 
Mitte, die die Leistung erbringt. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Man erhöht das Kindergeld. Für Unternehmen hat man 
ein Sonderprogramm bei der KfW ausgelöst. Wir haben 
das Energiekostendämpfungsprogramm. Für den kommunalen 
und sozialen Wohnungsbau wurde eine Förderung 
der Betriebsmittel initiiert. Wir haben eine Verlängerung 


des 9-€-Tickets auf den Weg gebracht, habe ich erfahren, 
Herr Al-Wazir. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was?) 


– Ja, das haben wir. – Wir haben die Verlängerung des 
Kurzarbeitergeldes. Die Umsatzsteuer in der Gastronomie 
wurde auf 7 % gesenkt. Wir senken die Umsatzsteuer auf 
das Gas. 
Sie können doch nicht ernsthaft sagen, diese Regierung 
mache nichts. In welcher Welt leben Sie denn, sehr geehrte 
Damen und Herren? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zurufe DIE LINKE und AfD) 


Das hat diese Regierung getan. Hier nehme ich die CDU 
mit in die Verpflichtung. Die Opposition im Deutschen 
Bundestag, die CDU, hat sich auch konstruktiv gezeigt, 
und ich hoffe, im Bundesrat werden wir in der demokratischen 
Mitte uns dieser Krise ernsthaft annehmen und gemeinsam 
Lösungen finden, 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


sodass niemand in diesem Land Angst haben muss um seine 
Existenz, weder um seine wirtschaftliche Existenz noch 
um seine physische Existenz. Denn für viele Menschen 
ist die Angst davor, dass die Wohnung kalt ist, real. Da 
werden diese Bundesregierung, diese Landesregierung und 
wir als demokratische Mitte alles tun, um diese Menschen 
zu schützen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Da bin ich einmal 
gespannt!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat der Sozialminister, Staatsminister Kai Klose. 
Bitte sehr, Kai. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben heute 
noch einmal in dieser Woche die Gelegenheit, über die 
Auswirkungen des völkerrechtswidrigen Angriffs Russlands 
auf die Ukraine zu sprechen. Meine Erwartung war, 
dass wir insbesondere über die Auswirkungen sprechen, 
die dieser Angriffskrieg auch hier bei uns auf Menschen 
hat, die sozioökonomisch benachteiligt sind. 


Stattdessen haben wir hier bisher in einigen Wortbeiträgen 
teilweise sehr unterkomplexe Antworten gehört, bei denen 
Maß und Mitte völlig verloren gegangen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wissen Sie: Viele Bürgerinnen 
und Bürger stehen in diesem Herbst und Winter vor enormen 
Herausforderungen, ihre Lebenshaltungskosten aus eigener 
Kraft zu bewältigen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Herr Rock 
sagt, alles ist gut! – Robert Lambrou (AfD): Das ist 
Ihre Schuld!) 


– Die Schuldfrage ist schon vor 2.000 Jahren geklärt worden. 
Von daher interessiert mich das überhaupt nicht. – 
Sie und ihre Sorgen müssen im Mittelpunkt unserer Bemü