Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9133 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Noch ein letzter Punkt. Wir werden das Messstellennetz 
ausweiten. Dafür sind im ersten Zug 8,6 Millionen € vorgesehen, 
damit wir schnellstmöglich zu einer Binnendifferenzierung 
kommen, die dann auch rechtlich allen Maßgaben 
standhält. Wir werden die Landwirtschaft in Hessen 
weiter unterstützen: durch Marktstrukturförderung, durch 
unseren Ökoaktionsplan, durch unser Projekt „100 nachhaltige 
Bauernhöfe“ und in all dem, was notwendig ist, 
damit die bäuerlichen Familienbetriebe weiter eine gute 
Existenz haben. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Das waren 1:25 
Minuten über die Zeit. Der Abg. Gagel hat sich noch einmal 
gemeldet. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Der Wetterexperte 
spricht! – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Es wird nicht besser!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kollegen Abgeordnete! Ich lese 
Ihnen einmal etwas vor: 


Der derzeitige Entwurf der EU-Richtlinie sieht unter 
anderem vor, den Einsatz von Pflanzenschutzmittelmitteln 
um 50 % zu reduzieren. Dies bedeutet einen 
Rückgang der Erträge auf den Äckern, bei den dort 
produzierten Nahrungsmitteln um 40 bis 60 %. Gerade 
im Hinblick auf die derzeitige Krise auch in 
der Nahrungsmittelproduktion ist das nicht zu verantworten. 


(Zuruf SPD: Sagt wer?) 


Von wem stammt das Zitat? Das stammt aus der Begründung 
zu einem Dringlichen Antrag der CDU-Kreistagsfraktion 
Rheingau-Taunus. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Wenn Sie den Antrag in Gänze lesen, werden Sie feststellen, 
dass wir hier im Landtag wie auf der Titanic noch 
feiern, während im Maschinenraum schon das Wasser eingedrungen 
ist. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir feiern nicht im Landtag, wir arbeiten!) 


Das zeigt einmal mehr, wie weit Sie von der tatsächlichen 
fachlichen Praxis und von der Basis entfernt sind – insbesondere 
die Kollegen der CDU, die hier im Landtag 
offenbar völlig die Bodenhaftung verloren haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit 
ist die Aktuelle Stunde der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/9186, abgehalten. 


Sollen wir den Antrag der AfD unter Tagesordnungspunkt 
112 an den Ausschuss überweisen oder direkt abstimmen? 


(Gerhard Schenk (AfD): Abstimmen!) 


– Abstimmen. – Dann stimmen wir über den Antrag, 
Drucks. 20/9217, ab. Wer für den Antrag ist, den bitte ich 
um ein Handzeichen. – Das ist die Fraktion der AfD. Wer 
ist dagegen? – Das sind die Fraktionen der CDU, der SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, die Fraktion 
der Freien Demokraten und der fraktionslose Abg. Rolf 
Kahnt. Damit ist der Antrag abgelehnt. 
Wir kommen jetzt zum Tagesordnungspunkt 82: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Keine grenzenlose Videoüberwachung in Hessen durchInnenminister Beuth 
– Drucks. 20/9187 – 


Als Erster hat der Abg. Rudolph das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Welche Befugnisse 
sollen Sicherheitsbehörden bekommen? Das ist eine Diskussion, 
die im Verlauf der letzten Jahre immer wieder 
geführt wurde. Auf die Sicherheitsbehörden kommen neue 
Herausforderungen zu, und die Frage ist: Wie bekommen 
wir die Balance zwischen Freiheit und Sicherheit geregelt? 
Heute reden wir über das Hessisches Gesetz über die 
öffentliche Sicherheit und Ordnung, HSOG, das bisher 
eine Videoüberwachung im öffentlichen Raum nur dann 
erlaubt, wenn wenigstens Ansatzpunkte für ein polizeilich 
relevantes Verhalten vorliegen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, zur Videoüberwachung 
ist die SPD seit vielen Jahren klar positioniert: 
Da, wo es tatsächliche Anhaltspunkte für eine Gefahrenlage 
gibt, halten wir es für wichtig und notwendig – wenn 
dann auch Polizeikräfte in der Nähe verfügbar sind, die 
einschreiten können. Beides gehört zusammen, und deswegen 
ist Videoüberwachung ein Instrument im Rahmen der 
Gefahrenabwehr. 


(Beifall SPD) 


Das, was der Innenminister mit dem vorgelegten Gesetzentwurf 
allerdings macht – mit freundlicher Unterstützung 
der CDU, das ist eher unstrittig, und dem üblichen Abnicken 
durch die GRÜNEN im Bereich von sicherheitspolitischen 
Entscheidungen –: Nach der Entwurfsfassung, hierzu 
fand im Landtag eine entsprechende Anhörung statt, sollen 
die öffentlich zugänglichen Bereiche von allen Flughäfen, 
Personenbahnhöfen, Sportstätten, Einkaufszentren und 
Packstationen im Land stets überwachungsfähig sein. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Im Einzelnen wäre dann keine Prüfung mehr erforderlich, 
ob am jeweiligen Ort tatsächlich eine Gefahr oder Anhaltspunkte 
vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass dort 
Straftaten drohen. Das ist ein solcher Eingriff in das Recht 
auf informationelle Selbstbestimmung, dass wir es nicht 
für möglich gehalten hätten, dass man einen solchen Gesetzentwurf 
vorlegen kann. 


(Beifall SPD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Zwei Parteien!) 

