9146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Es gibt keine Wortmeldungen aus dem Plenum, sodass der 
zuständige Staatsminister das Wort hat. Herr Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Letzte Woche hat die Bundesregierung mit dem Entwurf 
des Jahressteuergesetzes sowie mit weiteren Maßnahmen 
wirklich bedeutende Verbesserungen für die Energiewende 
auf den Weg gebracht. Bevor ich auf die inhaltlichen Punkte 
eingehe, möchte ich erst einmal danken. 


Ich möchte ausdrücklich meinem Kollegen Michael Boddenberg 
danken, der sich als Finanzminister wirklich schon 
sehr lange genau dafür eingesetzt hat – gemeinsam mit 
anderen Kolleginnen und Kollegen in der Finanzministerkonferenz 
– und jetzt letztlich auch Erfolg hatte. Insofern 
ist das auch ein Erfolg der Finanzminister in diesem Land 
und vor allem von Michael Boddenberg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sehen, wir arbeiten gemeinsam an der Energiewende 


– hier Schwarz-Grün gemeinsam mit Baden-Württemberg 
bei dieser letzten Initiative. In diesem Fall gab es am Ende 
ein Ergebnis in Form eines Gesetzentwurfes der Bundesregierung, 
gebildet aus SPD, GRÜNEN und FDP. Deswegen 
kann ich auch nur sagen: Liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD, lieber Kollege Grüger, jetzt freut euch doch 
einmal. 
Es gibt das alte chinesische Sprichwort: „Wer nicht lächeln 
kann, sollte keinen Laden eröffnen“. Ich sage Ihnen dazu: 
Wer immer nur motzt, wird auch keine Wahl gewinnen. 
Jetzt freut euch doch mal. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wir haben es also gemeinsam auf den Weg gebracht. Ich 
sage das ausdrücklich noch einmal. Es geht darum, dass 
man Fotovoltaikanlagen bei Einfamilienhäusern und bei 
Nebengebäuden bis 30 kWp Leistung von der Einkommensteuer 
freistellt und in all diesen Fragen der Umsatzsteuer 
für Vereinfachung sorgt. Denn es ist angesprochen worden: 
Es war bisher ein unglaublicher Aufwand, der am Ende 
wahrscheinlich mehr Ertrag bei Steuerberatern hervorgerufen 
hat als bei denen, die diese Fotovoltaikanlagen betrieben 
haben. 


Ein weiterer Punkt, der noch nicht angesprochen worden 
ist: Es ist in Zukunft auch Lohnsteuerhilfevereinen erlaubt, 
Mitglieder dazu zu beraten. Das durften sie bisher nicht. 
Das war auch ein Teil des Problems – Stichwort: nur die 
Reichen. Auch da ist das mitgedacht worden. Deswegen 
finde ich das ausdrücklich richtig. 


Ja, Herr Kollege Rock, natürlich geht es darum, dass erst 
einmal die Investitionsmittel da sein müssen und natürlich 
auch das Dach da sein muss. Aber gleichzeitig kriegen 
wir damit mit einer sehr kleinen Maßnahme, wenn ich das 
einmal so nennen darf, die wahrscheinlich unter dem Strich 
wegen des geringeren Aufwandes bei den Behörden dann, 
wenn man es einmal genau anschaut, für den Staat kein 
Verlustgeschäft ist, eine massive Investition und eine massive 
Mobilisierung von privatem Kapital in den Ausbau 


der erneuerbaren Energien. Genau das brauchen wir jetzt, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Viel Spaß bei der nächsten 
Dunkelflaute ohne Kernkraftwerke!) 


Ich will das ausdrücklich sagen: Ja, wir unterstützen hier 
auch die Bürgerinnen und Bürger. Wer sich jetzt einmal anschauen 
will, ob das eigene Dach infrage kommt, der kann 
sich das beim hessischen Solarkataster mit wenigen Klicks 
im Internet anschauen. Deswegen kann ich an dieser Stelle 
nur allen raten: Machen Sie sich darüber Gedanken. Das 
wird dazu beitragen, dass wir mehr erneuerbaren Strom im 
Netz haben. Mehr erneuerbarer Strom im Netz bedeutet am 
Ende auch geringere Stromkosten – nicht nur für diejenigen, 
die den Strom selbst verbrauchen, sondern insgesamt. 


Wer sich einmal anschaut, wie die Strompreise diese Woche 
so sind, der stellt fest, dass sie in Deutschland gerade 
deutlich niedriger sind als in Frankreich. 


(Robert Lambrou (AfD): Es sind immer noch mit 
die höchsten Strompreise der Welt! Das haben Sie 
mitverantwortet!) 


Woran liegt das? – Da sind relativ viel Wind und relativ 
viel Sonne, und es ist relativ einfach zu sagen: Je mehr 
erneuerbaren Strom wir im Netz haben, umso bezahlbarer 
wird der Strompreis. Das haben die letzten Tage und Wochen 
wirklich gezeigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Natürlich haben wir mit die höchsten 
Strompreise! – Gegenruf SPD) 


Wir haben in den letzten Monaten positive – – 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, ich weiß nicht, warum Sie so aufgeregt 
sind. 
(Robert Lambrou (AfD): Ich bin nicht aufgeregt!) 


Erstens habe ich das Mikrofon und bin draußen sowieso 
als Einziger zu verstehen, auch wenn Sie hier ohne Ende 
dazwischenrufen. 


Zweitens. Wer so aufgeregt ist, der scheint offensichtlich 
ein Problem mit der eigenen Position zu haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich bin nicht aufgeregt! 


– Hören Sie mir doch einmal zu. Vielleicht können Sie 
noch etwas lernen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Ich bin nicht aufgeregt!)) 


Deswegen will ich Ihnen sagen: Wir haben in den ersten 
sechs Monaten schon einen deutlichen Anstieg des PV-Zubaus 
gehabt, wie in den letzten Jahren auch. Es gab einmal 
dieses Allzeittief. 


(Robert Lambrou (AfD): Das hatten Sie auch!) 


Das war, nachdem auf Bundesebene die Regeln so verändert 
worden sind, dass sich die Investition überhaupt 
nicht mehr gelohnt hat. Wir arbeiten uns da jetzt Schritt 
für Schritt heraus. In den ersten sechs Monaten dieses Jahres 
sind in Hessen 190 MW Fotovoltaikleistung zugebaut 
worden. Das ist ein wirklicher Rekord. Und wenn das so 
weitergeht, haben wir die Chance, dass wir in diesem Jahr 

