Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9153 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie haben die Feuerwehrleute in die dritte Gruppe aufgenommen. 
Dieser Gruppe gehörten wir auch an. Ich habe 
das Gefühl, dass Feuerwehrleute um Längen gefährdeter 
sind als Landtagsabgeordnete und andere Politiker. Das 
war auch keine gute Geste. Wir reden immer davon, dass 
man Bilder stellen soll und dass man die Werthaltigkeit dokumentieren 
will. Das hat man in diesem Fall nicht getan. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss und sage vielen herzlichen Dank an die Männer 
und Frauen, die für die Feuerwehren ehrenamtlich arbeiten. 
Wir sollten aber nicht so tun, als wäre alles Gold, was 
glänzt. 


Der Innenminister war an einem Beschluss in seinem Heimatkreis 
beteiligt, dass ein Notplan aufgestellt werden sollte. 
Irgendetwas scheint da noch zu tun zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es zeugt von einer gewissen Hilflosigkeit, wie die Oppositionsfraktionen 
diese Debatte für eine kritische Auseinandersetzung 
nutzen wollten; aber das bleibt Ihnen überlassen. 
Ich werde auf Veranstaltungen, auf denen wir Bescheide 
übergeben, weiterhin sagen, dass wir in Fragen des 
Katastrophenschutzes, der Feuerwehren und des Sports im 
Wesentlichen einen großen Konsens im Hessischen Landtag 
haben, auch wenn Sie diese Debatte für eine kritische 
Auseinandersetzung genutzt haben. 


Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass die CDU-
Fraktion diesen Antrag für eine Aktuelle Stunde gestellt 
hat, weil er Gelegenheit gibt, uns mit der herausragenden 
Arbeit der hauptamtlichen, aber überwiegend ehrenamtlichen 
Feuerwehrleute und Katastrophenschützer in unserem 
Land zu beschäftigen. 


Meine Damen und Herren, lieber Herr Präsident Fischer, 
die Feuerwehren und die Hilfsorganisationen, z. B. das 
THW, hatten in den letzten Jahren wirklich außergewöhnliche 
Herausforderungen zu bewältigen, z. B. die Corona-
Pandemie. Übrigens: Herr Kollege Hahn, in der Frage der 
Impfreihenfolge müssen Sie sich bei der Impfkommission 
und beim Bund beklagen. Das ist aber ein anderes Thema. 


Die Corona-Pandemie, die Unwetterkatastrophen an Ahr 
und Erft und die massiven Waldbrände in Deutschland 
und in Europa in diesem Jahr haben den Katastrophenschutz 
in einer bisher nicht gekannten Weise gefordert. Zu 
alldem kommt noch der völkerrechtswidrige russische Angriffskrieg 
in der Ukraine, der uns, was die Frage der Versorgungssicherheit, 
insbesondere einer möglichen akuten 
Gasmangellage, betrifft, in eine problematische Situation 
bringen kann. Diese Situation hat dazu geführt, dass wir an 
vielen Stellen Notunterkünfte aufgebaut haben und dabei 
wie selbstverständlich auch auf die ehrenamtlichen Kräfte 
unserer Hilfsorganisationen und der Feuerwehren zurückgreifen 
konnten. All das wurde in den letzten Monaten von 


unseren Feuerwehren geleistet. Deshalb ist es schön, dass 
wir von hier aus dafür sehr herzlich Danke sagen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist wohltuend, zu wissen, dass wir ungefähr 80.000 
überwiegend ehrenamtliche Einsatzkräfte im Brand-und 
Katastrophenschutz haben, die sich für unser Land und 
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger engagieren. 
Wenn man sich anschaut, was in den letzten Monaten geschehen 
ist – die Frau Kollegin Hofmann hat das aus dem 
Erleben in ihrer Region angesprochen –: Wir hatten 250 
Wald- und Vegetationsbrände. In diesem Sommer ist eine 
Fläche im Umfang von 150 Fußballfeldern abgebrannt. 
Das ist ein Vielfaches dessen, was wir aus den letzten Jahren 
kennen. Vor Ort waren die Feuerwehrkameraden mehrere 
Tage, manchmal mehrere Wochen in ihren Stiefeln. 
Auch dafür möchte ich mich noch einmal sehr herzlich 
bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen ist es so, Herr Kollege Dr. Hahn – ich bin 
Ihnen dankbar, dass Sie es angesprochen haben, weil es 
mir ermöglicht, zu erwidern –, dass wir die Feuerwehren, 
das THW und die Hilfsorganisationen als eine gemeinsame 
Gruppe betrachten. Wir handeln hier in der Frage der 
Anerkennungskultur anders als andere Bundesländer. Das 
gilt nicht nur für die Feuerwehrleute, sondern auch für 
die sogenannten weißen Organisationen und das THW. 
Wir engagieren uns mit erheblichen Mitteln sowohl im 
Katastrophenschutzes als auch für die Feuerwehren, die 
ein starkes Gerüst sind, die den weit überwiegenden Teil 
der 80.000 ehrenamtlichen Kräfte stellen. Insofern ist das 
Herausheben dieses Engagements gerechtfertigt. 


Wir haben in den letzten Wochen und Monaten über den 
Bevölkerungsschutz diskutiert. Der Bund und die Länder 
haben gemeinsam erkannt, dass man den Bevölkerungsund 
den Zivilschutz in unserem Lande stärken muss. Die 
Bundesinnenministerin hat mit den Ländern folgende gemeinsame 
Absprache getroffen: Wenn 100 Milliarden € 
in die Verteidigungspolitik investiert werden, dann müssen 
wenigstens 10 % dieser Summe in den Zivilschutz gesteckt 
werden. – Daher ist es inakzeptabel, dass bei der Aufstellung 
des Bundeshaushalts gerade für diesen Bereich keine 
zusätzlichen Mittel zur Verfügung gestellt wurden. Das ist 
eine bittere Enttäuschung, die wir an der Stelle verkraften 
müssen. 


(Beifall CDU) 


Das werden die Länder aber nicht akzeptieren. Dem Bundesrat 
liegt ein entsprechender Antrag vor, dem Hessen 
schon beigetreten ist. Wir werden die Bundesregierung 
auffordern, noch einmal darüber nachzudenken, ob sich 
das, was wir gemeinsam vereinbart haben, nämlich den 
Zivilschutz und den Bevölkerungsschutz in unserem Lande 
zu stärken, nicht auch im Bundeshaushalt widerspiegeln 
muss. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir auch diese 
Aktuelle Stunde abgehalten. 

