9132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Vollkornbrot kann man gut mit sogenanntem Futterweizen 
backen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat nun Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Abg. 
Schenk, Sie haben nicht zum Thema Ihrer Aktuellen Stunde 
geredet, Sie haben daran vorbeigeredet, und anschließend 
haben Sie auch an dem Thema, zu dem Sie gesprochen 
haben, inhaltlich vorbeigeredet. 


(Zurufe AfD) 


Vielleicht kann ich ein paar Punkte bezüglich der EU-
Pflanzenschutzmittelverordnung klarstellen. Ich habe das 
schon im Ausschuss zu tun versucht, aber manchmal 
braucht es zwei oder drei Anläufe, bis man durchdringt. 


Es ist ein erster Entwurf der EU-Pflanzenschutzmittelverordnung 
vorgelegt worden, zu dem man nun Stellung beziehen 
kann. 


(Gerhard Schenk (AfD): Das ist aber doch Ihr Vorschlag!) 


Der Bundesrat hat am letzten Freitag über alle Parteigrenzen 
hinweg eine Stellungnahme abgegeben. Die Länder 
haben eine Stellungnahme abgegeben, die besagt: Vom 
Grundsatz her ist es richtig, dass die Pflanzenschutzmittelanwendung 
reduziert wird, dass der integrierte Pflanzenschutz 
in den Vordergrund gestellt wird. 


(Gerhard Schenk (AfD): Mir geht es um das Verbot!) 


Das ist wichtig, damit wir die Biodiversität und die Bodenfruchtbarkeit 
erhalten, auch in den landwirtschaftlichen 
Gebieten. Die Kritik lautet aber, dass die Gebietskulisse für 
empfindliche Gebiete überarbeitet werden muss. 


(Gerhard Schenk (AfD): Sie haben sie doch nach 
Brüssel gemeldet! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Hören Sie doch zu, 
vielleicht verstehen Sie es dann!) 


Auch da waren wir uns einig, weil es in anderen europäischen 
Staaten diese Art von Landschaftsschutzgebieten 
nicht gibt. Es ist aber sinnvoll – und das muss auch angerechnet 
werden –, dass Deutschland jetzt schon auf einem 
anderen Level ist als andere europäische Staaten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Quintessenz lautet: Wenn man eine gemeinsame europäische 
Agrarpolitik macht, dann ist es sinnvoll, dass man 
einen Rahmen hat, der für alle gilt, weil dann auch die 
deutsche Landwirtschaft einen besseren Start und eine bessere 
Position im europäischen Wettbewerb hat. Das ist der 
Kern der Leitlinie, anhand derer wir weiterhin diskutieren, 
auch mit den landwirtschaftlichen Verbänden in Hessen. 


Mit diesen haben wir übrigens einen runden Tisch eingerichtet, 
an dem für Hessen eine Reduktionsstrategie von 
minus 30 % bis zum Jahre 2030 vereinbart worden ist. Die 
Landwirtinnen und Landwirte in Hessen sind also weiter, 
als es die AfD jemals sein wird. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU) 


Dann noch zu Ihrer eigentlichen Aktuellen Stunde, nämlich 
zur Düngemittelverordnung: Ja, es gibt eine neue 
Verordnung auf Bundesebene, die Bund und Länder auch 
gemeinsam beschlossen haben, weil es ein Urteil des Europäischen 
Gerichtshofs gibt, das uns dazu zwingt. 


(Gerhard Schenk (AfD): Aber Sie haben doch die 
Höchstwerte gemeldet!) 


Wir sind verpflichtet, rote Gebiete auszuweisen, und zwar 
so, dass alle belasteten Messstellen in diesen Gebieten liegen. 
Ja, es wäre besser gewesen, wir hätten bereits 2019, 
als die erste Ausweisung kam, EU-konform gehandelt. 
Aber es war zu diesem Zeitpunkt leider noch nicht gemeinsam 
möglich. Insofern sind jetzt die Landwirtinnen und 
Landwirte Leidtragende dieses Verfahrens. 


Allerdings muss man dazusagen, dass die Fläche, die jetzt 
in Hessen ausgewiesen wird, immer noch um 35.000 ha 
kleiner sein wird, als sie es bei der Ausweisung im Jahr 
2019 war. 


Liebe Frau Knell, die Karte und der hessische Verordnungsentwurf 
sind bereits an die landwirtschaftlichen Verbände 
gegangen. Wir sind eines der ersten Länder, das 
die eigene Düngemittelverordnung auf den Weg bringt. 
Andere Länder sind leider noch nicht so weit wie wir. Wir 
gehen davon aus, dass wir das zeitgerecht hinbekommen 
werden. Wir haben seit vielen Jahren eine Beratungsstelle 
für die landwirtschaftlichen Betriebe. Zurzeit haben wir 
dafür 4,4 Millionen € im Haushalt, damit die Beratung zur 
Gewässerschonung auch in den roten Gebieten stattfinden 
kann. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Hinz, lassen Sie eine Frage von 
Herrn Schenk zu? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein. – Das bedeutet nicht, dass die betroffenen Flächen 
aus der Produktion fallen oder dort keine Erträge mehr erzielt 
werden – im Gegenteil. Das Ziel der Bewirtschaftung 
dieser Flächen lautet, Nährstoffe, vor allem Phosphor und 
Stickstoff, effizient in Ertrag und Qualität pflanzlicher Produkte 
umzusetzen. Mit vielfältigen Ackerkulturen und mit 
veränderter Bewirtschaftung ist es möglich, auch in roten 
Gebieten gute Qualität und hohe Erträge zu erzielen. Das 
sehen wir seit der ersten Ausweisung vor drei Jahren, und 
das wird auch in den nächsten Jahren so sein, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Hinz, ich darf Sie auf die Redezeit 
hinweisen. 

