Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9195 


Sicht HGO und HKO in Gänze anschauen. Das ist der erste 
Punkt. 


Zweiter Punkt. Da möchte ich an das anknüpfen, was 
Herr Felstehausen gesagt hat. Das Thema der direkten 
Demokratie, das man umfassend erörtern muss, ist sehr 
gewichtig. Dazu gehört das Informationsfreiheitgesetz. Dazu 
gehören in Gänze die Quoren bei Volksbegehren und 
Volksentscheiden. Zuletzt haben wir das sehr intensiv im 
Rahmen der Enquetekommission zur Hessischen Verfassung 
erörtert. 


Jetzt komme ich zum letzten Punkt. Dass Sie abschreiben, 
das müssen Sie mit sich selbst und mit der FDP ausmachen. 


(Heiterkeit Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Ich sage Ihnen deutlich: Ich spreche Ihnen die Ernsthaftigkeit 
bei diesem Thema ab. Anders, als Sie es dargestellt 
haben, geht es Ihnen um parteipolitisches Kalkül. Es geht 
Ihnen um das laufende Abwahlverfahren gegen den Frankfurter 
Oberbürgermeister. Ihnen geht es nicht um die Sache. 


(Dirk Gaw (AfD): Ist zu einfach!) 


Ihnen geht es meistens darum, zu demonstrieren, dass 
unsere Demokratie, dass unser System vermeintlich nicht 
funktioniert. Da sage ich Ihnen deutlich: Diesen Gefallen 
tun wir Ihnen nicht. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Was machen 
Sie denn, wenn Sie ihn nicht von der Backe bekommen? 
Das ist der Bürgermeister der SPD, nicht der 
AfD!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Hofmann. – Als Frankfurter Bürger fühle 
ich mich jetzt doch einmal dazu aufgerufen, darauf hinzuweisen, 
dass das mein Oberbürgermeister ist, aber nicht der 
der SPD. Der ist zwar SPD-Mitglied, aber mein Oberbürgermeister. 
– Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich 
Herr Frömmrich gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Werter Herr Präsident, ich will jetzt nicht beurteilen, in 
welcher Gesellschaft Sie sich hier befinden. Das kann aber 
auch jeder für sich selbst entscheiden, mit wem er sich 
in welcher Gesellschaft befindet und wer „seiner“ ist. Das 
ist aber eine andere Frage. Wir reden hier ja nicht über 
das Verhältnis des Präsidenten zum Frankfurter Oberbürgermeister. 


Lieber Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich glaube, dass dieses Thema viel diffiziler ist, als es hier 
angelegt worden ist. Die Kollegin Hofmann, der Kollege 
Dr. Hahn und auch der Kollege Alexander Bauer haben 
die Fallstricke aufgezeigt, die eine solche Debatte hat. Ich 
möchte daran anknüpfen. 


Mir ist hier etwas zu kurz gekommen. Was Sie hier vorschlagen, 
ist eine einfach-gesetzliche Regelung. Das kann 
man machen. Vielleicht sollte man sich dann aber auch 
in Erinnerung rufen, dass die Direktwahl von Bürgermeistern 
und Landräten bei uns Verfassungsrang hat. Art. 138 
der Hessischen Verfassung sieht das vor. 1991 haben die 


Bürgerinnen und Bürger des Landes Hessen mit über 75prozentiger 
Mehrheit gesagt, dass sie diese Direktwahl von 
Bürgermeistern und Landräten in der Hessischen Verfassung 
verankert haben wollen. 


Also muss sich doch die Frage der Möglichkeit der Abwahl 
von Bürgermeistern und Landräten daran orientieren, 
dass diese Wahl bei uns Verfassungsrang hat. Das Wahlverfahren 
– und das Abwahlverfahren erst recht – muss das 
berücksichtigen. 


Man kann zur Frage der Direktwahl von Landräten 
und Oberbürgermeistern sehr unterschiedlicher Auffassung 
sein. Ich bin durchaus offen für eine Evaluation. Dabei 
berücksichtigt werden sollte, wie viele Menschen zur Wahl 
gehen und wer wen wählt. Außerdem beleuchtet werden 
sollte das Verhältnis von Parlament und direkt Gewählten. 
Das sind Fragen, die ich durchaus interessant finde. Diese 
sollte man auch diskutieren, und zwar losgelöst von einem 
Einzelfall, sondern insgesamt. Nach über 25 Jahren sollte 
durchaus einmal geschaut werden, wie sich die Idee der 
Direktwahl ausgewirkt hat. Welche Wirkung hat das, und 
zu was hat das geführt? 


Es gibt ein Problem mit dem Frankfurter Oberbürgermeister. 
Ich glaube, da sind wir uns hier alle einig. Die Stichworte 
muss ich gar nicht erst in Erinnerung rufen. Das betrifft 
den Fall AWO, die sexistischen Äußerungen, seinen 
Auftritt bei der Feier anlässlich des Gewinns der Europa 
League usw. Wenn man das gesehen hat, kann man nur 
sagen: Der Fremdschämfaktor für diesen Oberbürgermeister 
ist schon gewaltig. Deswegen haben wir in der Tat ein 
Problem mit dem Frankfurter Oberbürgermeister. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es stellt sich die Frage, ob wir ein Gesetz ändern müssen, 
weil wir einen irregeleiteten Frankfurter Oberbürgermeister 
haben. Muss das dazu führen, dass wir gesetzliche Änderungen 
vornehmen? 


Die AfD schlägt vor, das Quorum für die Abwahl durch 
die Bürgerinnen und Bürger zu ändern und an die Zustimmungsquoren 
beim Bürgerentscheid anzupassen. Vorgeschlagen 
wird also faktisch eine Halbierung des Quorums. 


Im Lichte der Symmetrie unserer Kommunalverfassung 
frage ich mich: Was machen Sie denn eigentlich mit den 
Landräten? In § 49 der HKO findet sich eine gleichlautende 
Regelung wie in der Hessischen Gemeindeordnung. 
Was machen Sie damit? Die Oberbürgermeister wählen 
wir dann mit 15 % in den Großstädten ab, und in den 
Landkreisen lassen wir es bei 30 %? Wo ist die Symmetrie? 
Welche Gedanken haben Sie sich dabei gemacht? 
Wahrscheinlich keine. Das kann ich mir denken. Ich will 
das einmal hier in die Diskussion bringen. 


Ich finde, der Vorschlag ist nicht zielführend. Ein Oberbürgermeister, 
der das Wohl und das Ansehen der Stadt im 
Blick hat, der Schaden von seinem Amt abwenden will, der 
eine derartige Misstrauenserklärung von der Stadtpolitik 
bekommt, sollte den Anstand haben und zurücktreten. Das 
ist das, was man dazu nur sagen kann, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Misstrauensvotum gegen ihn war beachtlich. 67 von 
93 Parlamentariern im Stadtparlament haben ihm das Misstrauen 
ausgesprochen. Das Quorum ist ja auch ein sehr 

