Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9129 


Problem, wenn wir weniger Tiere mit Nahrung mästen 
würden, die wir selbst gut essen könnten, wenn wir keine 
Nahrung mehr in den Tank füllen würden und wenn wir 
damit aufhören, Märkte in anderen Ländern mit Hühner-
klein und Schweinehälften zu überfluten. 


(Beifall DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): Das 
hat im Sozialismus gut funktioniert!) 


Es ist eine rein rhetorische Frage, warum AfD und Co. 
diese Argumente in den Wind schlagen 


(Manfred Pentz (CDU): Den Sozialismus in seinem 
Lauf hält weder Ochs noch Esel auf!) 


und lieber unser Grundwasser mit Nitrat belasten sowie 
viel Energie für die Herstellung von Düngemitteln einsetzen 
wollen. Ob Ukraine-Krieg, Corona oder Klimakrise, 
wir müssen diese Krisen zum Umdenken nutzen, oder wir 
werden an ihnen scheitern. Den notwendigen sozial-ökologischen 
Umbau müssen wir demokratisch und solidarisch 
gestalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir nicht tun dürfen, ist, auf diejenigen zu hören, die 
uns einreden wollen, noch mehr von dem zu machen, was 
uns erst in diese Krisen geführt hat. – Ich bedanke mich für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat jetzt die Abg. 
Lena Arnoldt, CDU-Fraktion. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine werten Kolleginnen und Kollegen! 
Eine Aktuelle Stunde aus dem Populismus-Bauchladen der 
AfD, pauschale und undifferenzierte Forderungen, keine 
Substanz, keine Lösungsansätze, also eigentlich alles wie 
immer. Ich will es daher ganz schnell machen. 


Erstens. Wir müssen unser Grundwasser vor Verunreinigungen 
schützen, weil wir dieses Wasser zum Leben brauchen. 
Die landwirtschaftliche Düngung ist zwar nicht der 
einzige Verursacher, aber ohne Anstrengungen der Landwirte 
können wir das Problem nicht lösen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Ich weiß, dass schon die Anerkennung eines Problems 
nicht in die Populistenwelt von einfachen Lösungen passt, 
aber die Welt ist leider etwas komplexer als Ihre Telegram-
Blasen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sehen Ihre Fraktionskollegen 
auf Kreisebene aber anders!) 


Natürlich haben wir gerade eine Herausforderung bei der 
Sicherung der Lebensmittelversorgung. Wir müssen Anstrengungen 
unternehmen, unsere heimische und regionale 
Produktion zu erhalten und zu steigern, damit wir für 
Hessen, Deutschland und die Welt im wahrsten Sinne das 
tägliche Brot erzeugen können. 


Aber wir wollen, können und dürfen das nicht auf dem 
Rücken der Umwelt und des Klimas machen. Ja, in den 
roten Gebieten werden wir einen gewissen Rückgang von 


Maximalproduktionszahlen haben. Durch moderne Anbau-
und Düngemethoden sorgen unsere Landwirte aber dafür, 
dass auch auf diesen Flächen noch gut und ertragreich, 
aber eben besonders gewässerschonend angebaut wird. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das geht doch gar nicht!) 


Wir bieten dafür Beratung und Unterstützung an. Tun Sie 
doch bitte nicht so, als würden wir die halbe Landwirtschaft 
in Hessen stilllegen. Die Landwirte sind viel weiter 
als Sie von den Ewiggestrigen. Niemand in der Landwirtschaft 
hat Interesse am Raubbau von Wasser und Boden. 
Niemand hat Interesse an belastetem Wasser und Insektenschwund. 
Durch einseitige Parolen lösen wir dieses Problem 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Die Umsetzung der Nitratrichtlinie im Dialog 
zwischen EU-Kommission und Bundesregierung war und 
ist kein handwerkliches Glanzstück der Politik. Ich finde es 
absolut verständlich, dass die Bauern sauer sind über das 
ständige Hin und Her. Planungssicherheit und Transparenz 
waren nicht ausreichend gegeben. Es wäre daher sehr zu 
begrüßen, wenn die EU-Kommission ihre Ankündigung 
entschlossen umsetzen würde, sich im Lichte der Ukraine 
und auch der Energiekrise um die großen Fragen zu kümmern 
und die Detailregeln doch etwas zurückzustellen. 


Drittens. Die Landwirte haben einen Anspruch darauf, 
dass die Politik jetzt endlich Klarheit und Verlässlichkeit 
schafft. Deshalb ist es richtig, dass wir jetzt mit der Bundesverordnung 
und der AVV eine einheitliche Linie und 
vergleichbare Regeln haben. Solange eine echte Binnendifferenzierung 
auf dieser Grundlage bundeseinheitlich rechtlich 
nicht geht, müssen wir es eben so machen, wie es jetzt 
in der AVV umgesetzt ist. 


Viertens. Wir haben in Hessen keinen eigenen Handlungsspielraum. 
Die Regeln sind bundeseinheitlich verbindlich, 
und wir führen das aus. Die hier geltenden Regelungen in 
den roten Gebieten haben wir in breitem Konsens vereinbart, 
und das behalten wir bei. 


Wir investieren in den kommenden Jahren über 30 Millionen 
€ in ein dichteres und qualitätsgeprüftes Messstellennetz, 
das uns dann in die Lage versetzt, noch genauer Ursache 
und Wirkung zu belegen. Damit wird diese Regelung 
fairer, vergleichbarer und gerechter werden. 


Das alles zeigt: Ihre Aktuelle Stunde ist an diesem Ort und 
zu dieser Zeit völlig fehl am Platz. Wir als Union stehen in 
dieser Frage weiterhin an der Seite unserer Landwirte und 
unterstützen sie dabei, auch in Zukunft effizient, modern 
und umweltschonend unsere Lebensmittel zu produzieren. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zurufe AfD) 


Dafür Danke zu sagen, statt mit leeren, weil schlicht 
nicht umsetzbaren Versprechungen und Parolen neue Enttäuschungen 
zu produzieren, würde diesem Haus deutlich 
besser zu Gesicht stehen als das Schielen auf die kurzfristige 
parteipolitische kleine Münze, wie Sie von der AfD das 
wieder einmal machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 

