Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9135 


Deshalb macht dieses Beispiel deutlich, wie undurchdacht 
– oder: wie hinterlistig – der Gesetzentwurf von der Landesregierung 
formuliert worden ist. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir wollen das nicht, sondern wir wollen, dass tatsächliche 
Anhaltspunkte Grundlage dafür sind, dass die Freiheitsrechte 
der Bürgerinnen und Bürger eingeschränkt werden – 
damit das klar ist. Denn diese Platte höre ich schon seit 20 
Jahren: Die FDP sei sowohl gegen Videoüberwachung als 
auch gegen Datenspeicherung. – Nein. Aber wir wollen jeweils 
eine Verhältnismäßigkeit gesichert haben. Wir wollen 
hier immer eine Abwägung haben zwischen der Sicherheit 
auf der einen und der Freiheit auf der anderen Seite. Die 
Paketstation: Es ist einfach der Witz des Tages, dass da 
eine Abwägung gar nicht vorgenommen werden konnte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, für die Nichtjuristen 
im Raume, Sie müssen sich das so vorstellen: Bisher 
musste, konnte, durfte ein Richter vor der Arbeit der Polizei 
und Staatsanwaltschaft abwägen, ob dort eine Gefährdung 
vorhanden ist und ob man dort eine entsprechende 
Videoüberwachung durchführen kann, muss, soll, darf. Das 
fällt weg. Der kann nicht mehr abwägen. Das wird einfach 


– wir Juristen nennen das im forensischen Bereich so – als 
wahr unterstellt. Meine Packstation ist nach dem Gesetzeswortlaut 
einfach eine „Örtlichkeit“. Jeder sieht bestimmt 
seine Packstation vor sich und denkt: Oha, das ist schon 
ein gefährlicher Raum. – Da kann dann nicht mehr abgewogen 
werden, sondern es ist einfach so, und man muss 
sich daran halten. Das geht natürlich auf gar keinen Fall. 
Kollege Rudolph, Sie haben schon vorgetragen, dass sich 
in der Anhörung fast alle Sachverständigen mit dieser Teilmenge 
– es gab andere, die sind gelobt worden; ich will 
das hier ganz ausdrücklich sagen – sehr kritisch auseinandergesetzt 
haben. Ich zitiere Prof. Markus Ogorek, der 
nicht nur ein anerkannter Universitätsprofessor zu Köln ist, 
sondern bis vor einem Jahr – deshalb mache ich das so gerne: 
Werbeblock – Präsident der EBS im Rheingau gewesen 
ist: Auch hinsichtlich der Videoüberwachung ergäben 
sich verfassungsrechtliche Bedenken. Die pauschale, ohne 
jede Einzelfallprüfung auskommende Erweiterung der Videoüberwachung 
würde dem grundrechtlichen Schutz des 
Persönlichkeitsrechts in keiner Weise gerecht, laufe auf 
eine bedenkliche Entgrenzung der Gefahrenabwehr hinaus 
und sei verfassungsrechtlich nicht haltbar. 


Jetzt will ich nur einen kurzen Schlenker in die Bundespolitik 
tun. Ich hoffe im Namen der verhältnismäßigen 
Abwägung zwischen Sicherheit und Freiheit, dass die sich 
derzeit noch ein bisschen inhaltlich auseinandersetzenden 
Vertreter in der Bundesregierung – nämlich die Innenministerin 
und der Justizminister – 


(René Rock (Freie Demokraten): Guter Mann! – 
Günter Rudolph (SPD): Kriegen wir hin!) 


sich auf das sogenannte Quick-Freeze-Verfahren einigen, 
das auch in der Sozialdemokratie immer mehr Fans findet. 
Heute hat die „FAZ“ sehr ausführlich darüber berichtet. Sie 
alle haben es bestimmt gelesen. Ich glaube, dass damit der 
Rechtsstaat auf der einen Seite der Sicherheit, 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Hahn, der Schlenker müsste zum Ende kommen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


auf der anderen Seite aber auch der Freiheit gerecht werden 
kann. Herr Innenminister, ziehen Sie also bitte Ihren 
Gesetzentwurf zurück; und das andere regeln wir in Berlin. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hahn. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Herrmann das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
„Keine grenzenlose Videoüberwachung in Hessen durch 
Innenminister Beuth“, so lautet der Titel der Aktuellen 
Stunde der SPD. „Grenzenlose Videoüberwachung“ hört 
sich dramatisch an. Ist es auch so dramatisch, oder übertreibt 
die SPD hier deutlich? 


Angesichts vergangener massiver Fehlentscheidungen liegt 
es mir fern, den CDU-Innenminister zu verteidigen. Aberdiese Überschrift suggeriert, dass die Hessische Landesregierung 
flächendeckend im ganzen Land Kameras installieren 
will, um eine lückenlose Überwachung der Bürger 
zu ermöglichen. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Solche Absichten würden mich zwar angesichts des grünen 
Regierungspartners der CDU nicht überraschen, zeigen 
doch so manche Aussagen, insbesondere grüner Politiker, 
wie sie den Bürger bevormunden und gängeln wollen. 


(Beifall AfD) 


Die GRÜNEN haben sich nicht umsonst den Ruf der Vorschriften- 
und Verbotspartei erworben. Auch aus der einst 
konservativen CDU ist eine grün schillernde, dem linken 
Zeitgeist folgende Partei geworden. 


(Beifall AfD) 


Dennoch spreche ich selbst dieser CDU noch nicht ab, 
dass sie die Videoüberwachung im Interesse der Sicherheit 
der Bürger verstärken will. Dass dazu auch Gesetze 
und Rechtsvorschriften anzupassen sind, ist selbstverständlich. 
Hier werden wir allerdings darauf achten, dass aus 
den notwendigen Anpassungen keine grenzenlosen Generalvollmachten 
werden. 


Betrachten wir die aktuelle Situation und die Fakten, wie 
sich die Videoüberwachung in Hessen darstellt. In Hessen 
gibt es 422 Gemeinden, inklusive 191 Städte. Anfang 2022 
gab es 26 Schutzzonen in 20 Städten mit 298 Kameras. 
Das HSOG erlaubt es also der Polizei, zur Abwehr einer 
Gefahr, oder wenn tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme 
rechtfertigen, dass Straftaten drohen, öffentlich zugängliche 
Orte mittels Bildübertragung offen zu beobachten 
und dies aufzuzeichnen. Das gilt auch zum Schutz besonders 
gefährdeter öffentlicher Einrichtungen oder Räumlichkeiten. 
Hierbei werden Fallstatistiken, Kriminalitätsanalysen 
und die besonderen örtlichen Gegebenheiten berücksichtigt. 


Videoüberwachung findet also aufgrund von Straftaten und 
polizeilicher Erkenntnisse und nicht einfach an x-beliebigen 
Orten statt. Es wäre tatsächlich fahrlässig zu nennen, 

