9200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


melden, wie viele Erzieherinnen und Erzieher sie hat, sie 
müssen sich bestimmte Dinge genehmigen lassen, sie müssen 
permanent Daten an die Landkreise melden, sie stehen 
in permanentem Austausch mit ihren jeweiligen kommunalen 
Gebietskörperschaften, weil diese in der Regel die 
Finanzierung organisieren. Dass das nicht zu organisieren 
sei, ist also ein vorgeschobenes und absolut nicht nachvollziehbares 
Argument. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Wirklichkeit sind Sie vor der Blockadehaltung kommunaler 
Hauptamtlicher eingeknickt, die in ihren Landkreisen 
und Kommunen ganz einfach keine Elternvertretungen 
haben möchten, weil sie nämlich Angst haben, dass von 
diesen Anforderungen formuliert werden, denen sie nicht 
gerecht werden können. Ich will die Bürgermeister und 
Landräte aber in Schutz nehmen. Warum können sie den 
Anforderungen nicht gerecht werden? – Weil Hessen sich 
bei der finanziellen Unterstützung der Kommunen und 
Kreise außerordentlich zurückhält und auch nicht sicherstellt, 
dass es ausreichend Fachkräfte gibt, um die Anforderungen 
an die Kommunen und Landkreise überhaupt 
erfüllen zu können. Deshalb haben die Bürgermeister und 
Landräte Angst, solche Vertretungen zuzulassen. Gleichwohl 
ist es aber falsch, dass wir mit diesem Gesetzentwurf 
nicht sicherstellen, dass auch Vertretungen auf Kreis- und 
Stadtebene eingerichtet werden, weil unsere Kinder sowohl 
in den Städten als auch in den Landkreisen und hier im 
Hessischen Landtag eine Stimme brauchen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es ist tatsächlich so, dass es notwendig ist, dass die Eltern 
schnell eine Stimme bekommen. Wir haben im nächsten 
Jahr Wahlen – das ist jedem bekannt –, und die Eltern wollen 
sicherlich demokratisch legitimiert Forderungen vor 
der Wahl formulieren. Daher ist es notwendig, dass sich 
die Elternvertretungen im Frühjahr nächsten Jahres konstituieren 
können. Ich erwarte von Ihnen, Frau Ravensburg, 
Frau Anders, dass von Ihnen den Eltern von diesem Pult 
aus deutlich gemacht wird, bis wann eine arbeitsfähige 
Elternvertretung in Hessen eingerichtet sein wird; denn die 
wichtigste Botschaft an die Eltern ist: Werden sie demokratisch 
legitimiert vor der nächsten Wahl ihre Interessen 
formulieren können, oder nicht? Das ist ein ganz zentrales 
Anliegen der Eltern. Dazu müssen Sie, Frau Anders – Frau 
Ravensburg hat schon gesprochen –, an diesem Pult klare 
Aussagen in Richtung der Eltern treffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, ich weise auf die Redezeit hin. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich sehe, ich habe noch 16 Sekunden Redezeit. – Lieber 
Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, es freut 
mich, dass jetzt auch in Hessen eine Elternvertretung auf 
den Weg gebracht wird. Das ist aber nur der erste Schritt. 
Jetzt müssen auch noch der zweite und der dritte Schritt 
folgen. Wenn Sie das nicht selbst machen, dann muss das 
eben nach der nächsten Landtagswahl geschehen. Unser 
Gesetzentwurf liegt vor; er wird zeitgleich angehört. Dann 
können wir die Anhörungsunterlagen auswerten. Dann 
wird vielleicht schon klar, wo die Nachbesserungsmöglich


keiten in Ihrem Gesetzentwurf sind. Ich bin sehr gespannt, 
ob Sie in der Lage sind, Ihren Gesetzentwurf zu verbessern. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Wie schon angedeutet, spricht für 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Frau Anders. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich freue mich erst einmal, dass wir heute unseren 
Gesetzentwurf zur Einrichtung einer Landesvertretung von 
Eltern mit Kindern in Kitas und Tagespflegeeinrichtungen 
einbringen können. Das ist ein wichtiges Signal an alle 
Eltern in Hessen für mehr Beteiligung und für mehr Mitsprache. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Einrichtung einer Landesvertretung für diese Eltern 
ist erklärtes Ziel dieser Koalition. Deshalb haben wir auch 
lange an einem rechtssicheren Gesetzentwurf gearbeitet. 
Vor allem haben wir aber an einem pragmatischen und 
umsetzbaren Wahlverfahren gearbeitet. Deswegen möchte 
ich auch gleich auf die Kritik der LINKEN eingehen; 
denn es ist uns sehr wohl wichtig, dass Eltern nicht in 
mehreren Gremien sitzen müssen, um eine Landeselternvertretung 
wählen und auch kandidieren zu können. Das 
direkte Wahlverfahren entlastet die Eltern und verteilt die 
Arbeit auf mehrere Schultern. Das ist ein wichtiger Punkt 
in unserem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eltern als Erziehungspartnerinnen und -partner, als Expertinnen 
und Experten bezüglich ihrer Kinder sowie als 
wichtiger Teil einer gelingenden frühkindlichen Bildung 
sollen auf der Landesebene gehört werden, und sie sollen 
mitreden können. Deswegen sollen nun auch Eltern mit 
Kindern in Kitas und in Tagespflegeeinrichtungen eine 
demokratisch gewählte und legitimierte Vertretung erhalten. 
So bekommen diese Eltern die Möglichkeit, mit einer 
Stimme zu sprechen, egal, ob ihre Kinder in einer kommunalen, 
in einer kirchlichen oder in einer freien Einrichtung 
sind. 


Diese trägerübergreifende Gremienzusammensetzung war 
allen Beteiligten besonders wichtig, und so wird auf der 
Landesebene ein starkes Sprachrohr für Kita-Eltern etabliert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen bin ich einigermaßen verwundert, dass hier gesagt 
wird, es werde nicht auf die Punkte der LAG Kita-
Eltern Hessen eingegangen. Ich glaube, dass einiges übernommen 
wurde. Ja, in manchen Punkten haben wir jetzt 
einen anderen Weg gewählt. Wir sind in einem intensiven 
Austausch. Das macht aber sicherlich nicht das Ziel strittig 
und schon gar nicht den Gesetzentwurf, den wir möglichst 
schnell in die Umsetzung bringen wollen. 


Schon seit vielen Jahren finanziert das Sozialministerium 
die Servicestelle der LAG Kita-Eltern Hessen. Wenn man 
meinen Vorrednerinnen zugehört hat, ist man einigermaßen 
verwundert; denn weder haben wir geschlafen, noch 

