Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9215 


me des Gesundheitsministeriums an den Gesundheitskonferenzen 
als Sollvorschrift erhalten möchten. Wir werden 
uns einer dieser Forderungen anschließen, wenngleich es 
Meinungen gibt, diese Konferenzen seien enttäuschend. 
Dabei sollte ein Ministerium, das laut gestriger Aussage 
von Staatsminister Klose durch das geplante Landesgesundheitsamt 
entlastet wird, durchaus auf der lokalen Ebene 
im Kontakt mit den dortigen Akteuren bleiben. Nur der 
ständige Dialog und eine qualitativ hochwertige Bedarfsplanung 
führen zu Verbesserungen. 


Insgesamt glauben wir nicht daran, dass die geänderte 
Zusammensetzung des Landesgremiums schnelle Abhilfe 
bei Problemen schaffen kann. Wir begrüßen aber sehr das 
Stimmrecht für die Hebammen. Die Kritik der Kassenärztliche 
Vereinigung an diesem Punkt können wir nach Gesprächen 
gut nachvollziehen, sie wurde aber harsch, wenn 
auch begründet, vorgetragen. Wir sehen hier noch weiteren 
dringenden Verbesserungsbedarf bei der Versorgung von 
Schwangeren und Müttern. Wir nehmen selbstverständlich 
die Kritik aus der Anhörung ernst, dass das Landesgremium 
einen bestimmten Auftrag bei der Bedarfsplanung 
hat und arbeitsfähig bleiben muss. Dennoch sehen wir 
nach vielen Überlegungen die Stellung der Hebammen als 
enorm wichtig an und schließen uns insofern der Landesregierung 
an. 


Anzumahnen bleibt, dass es auf vielen anderen Entscheidungsebenen 
dringend eine Verbesserung der Hebammenversorgung, 
der Situation der flächendeckenden Versorgung 
mit Geburtsstationen und auch mit Kinderärzten geben 
muss. 


(Beifall AfD) 


In Gesprächen stoße ich oft auf Unverständnis für die 
Wichtigkeit von Entbindungssituationen für die Mutter und 
die Geburtssituation für das Kind. Auch hier muss zwingend 
aufeinander zugegangen werden. 


Orientierung muss auch bei den in einem Landesgremium 
diskutierten Themen immer eine patientenbezogene sektorenübergreifende 
Versorgung sein. Notfallversorgung, Angebote 
von ambulanter und stationärer Versorgung, Fachärzte 
in der Fläche, Ausweitung von Pflegeangeboten, insbesondere 
der Tagespflege, usw. müssen in der Fläche garantiert 
werden. Ich erinnere daran, dass das gerade für den 
ländlichen Raum eine Standortfrage ist. Für Patienten sind 
Barrieren zwischen ambulanter, stationärer, rehabilitativer 
und pflegerischer Situation eine Belastung. Entsprechend 
müssen noch eventuelle Schranken zwischen den Sektoren 
schnell überwunden werden. 


Insgesamt sind die Anforderungen an die Bedarfsplanung 
und alle Akteure der sektorenübergreifenden Versorgung 
enorm hoch. In diesem Kontext muss jede kleine Verbesserung, 
z. B. auch ein Stimmrecht für Hebammen und 
eventuell für Psychotherapeuten, begrüßt werden, und das 
tun wir. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen der Faktionen liegen 
nicht vor, sodass Herr Staatsminister Klose nun das 
Wort erhält. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bitte gestatten 
Sie mir, dass ich aus aktuellem Anlass ein bisschen grundsätzlicher 
beginne. Der Kontext zum Thema wird dann 
sicher sehr schnell klar. 


Unser System der gesetzlichen Krankenversicherung in 
Deutschland und damit auch die Sicherstellung der Versorgung 
der gesetzlich krankenversicherten Menschen in 
Hessen sind unter ganz erheblichem Druck. Wir stehen 
unmittelbar vor hohen Defiziten bei den Krankenkassenfinanzen 
und damit auch vor steigenden Beitragssätzen für 
die meisten Bürgerinnen und Bürger im nächsten Jahr, 
und zwar – da schließt sich ein Stück weit der Kreis 
zu manch anderer Debatte in dieser Woche – zusätzlich 
zu den Punkten, die die Lebenshaltungskosten überdies 
nach oben treiben. Deshalb müssen wir uns gewahr sein, 
dass dieses über viele Jahrzehnte gewachsene System einer 
ganz grundlegenden Reform bedarf, damit sich das nicht 
ins Uferlose auswächst. Dieser Aufgabe müssen wir uns 
gemeinsam stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, da ist auch die sektorenübergreifende Versorgung,
die Überwindung der Sektorengrenzen ein wichtiges Element 
für eine zukunftsweisende Versorgungsreform. Das 
geschieht auch beispielsweise in Form einer stärkeren Ambulantisierung 
von Krankenhausleistungen oder eben durch 
den Aufbau regionaler Versorgungszentren in ländlichen 
Gebieten, die ambulante, stationäre und Notfallmedizin unter 
einem Dach verbinden. 


Im Gegensatz zu dem, was mancher Redner der Opposition 
vorhin gesagt hat, ist Hessen gerade im Bereich der 
sektorenübergreifenden Versorgung bundesweit beispielgebend. 
Ich will mich bei allen Beteiligten – das betrifft die 
Ärzteschaft genauso wie die kommunale Seite, die Kassen 
und auch die Krankenhäuser und die Rettungsdienste – 
bei dieser Gelegenheit ausdrücklich für diese beispielhafte 
Rolle Hessens bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gehört aber auch dazu, zur Kenntnis zu nehmen, dass 
die Gesetzgebungskompetenz für Reformen im Bereich 
der sektorenübergreifenden Versorgung beim Bund liegt. 
Der Bundesgesetzgeber hat uns mit § 90a SGB V die 
Möglichkeit gegeben, Beratungs- und Empfehlungsgremien 
zur Befassung mit sektorenübergreifenden Versorgungsfragen 
einzurichten. Davon haben wir in Hessen Gebrauch 
gemacht mit der Errichtung des Landesgremiums und auch 
der Gesundheitskonferenzen. Das sind wichtige Beratungsund 
Empfehlungsgremien. Sie setzen sich aus Vertreterinnen 
und Vertretern aller relevanten Versorgungsbereiche 
zusammen. Sie haben einen positiven Aspekt. Da, wo früher 
jeder einzelne Sektor nur seine spezifischen Problemfelder 
gesehen und bei der Durchsetzung eigener Interessen 
die Folgen für andere Beteiligte gerne ausgeblendet 
hat, hat das dazu geführt, dass die Kommunikation und 
damit auch das wechselseitige Verständnis sich deutlich 
verbessert haben. Das ist unser gemeinsamer Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Welche Verbesserungen gehen also mit dieser Novelle 
konkret einher? Die Vorredner haben sie bereits benannt. 
Erstmals erhält die Berufsgruppe der Hebammen einen 
festen Platz. Das ist übrigens auch grundsätzlich wichtig; 
denn damit öffnet sich das Gemeinsame Landesgremium 

