9158 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich Herrn Hering ans Rednerpult. 


(Zuruf AfD: Wie ist das mit einer Kurzintervention?) 


– Das ist zu spät. – Herr Hering, Sie haben das Wort. 
Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Zuschauer! 


(Dem Redner wird ein Glas Wasser gereicht.) 


– Danke für das Wasser; ob es mir nach diesem Beitrag 
aber reichen wird, weiß ich nicht. 
(Zuruf Freie Demokraten) 


Es ist wieder einmal ein großes Durcheinander aufgrund 
der sehr schwer verdaulichen Kost vonseiten der AfD. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Dabei geht es bei der Sexualerziehung in der Schule und 
nicht zuletzt im Elternhaus um Orientierung, aber nicht 
allein für unsere Kinder, sondern um Orientierung für uns 
alle, für unsere Gesellschaft, obgleich einige in diesem 
Haus nicht ganz orientiert zu sein scheinen. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dieses Vorgehen im Antrag ist für mich reine Berechnung 
Ihrerseits. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Man möchte nicht umerzogen 
werden!) 


Ich bin davon überzeugt: Die AfD macht Stimmen nur mit 
Stimmung, und zwar immer dann, wenn Emotionen und 
Ängste geschürt werden. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ganz genau!) 


Zurück zum Thema. Wir sehen doch, wozu Tabuisierung 
und Verpönen führen können, nämlich zu einer gestörten 
Entwicklung, zu einem gestörten Sexualverhalten; und sie 
können Strukturen für Missbrauch oder Risikoverhalten 
junger Menschen fördern. Andererseits kenne ich durchaus 
auch die Sorge, der Sexuallehrplan könnte Kinder überfordern, 
verunsichern oder zu übereilten, gegebenenfalls 
falschen Selbsteinschätzungen führen. Das wird nicht beiseitegewischt. 
Dieser Sorge wird durch Rückkopplung und 
Sensibilität bei der Sexualerziehung begegnet. Übrigens 
werden die Bedeutung und der Schutz von Ehe und Familie 
sowie des ungeborenen Lebens explizit genannt. 


In diesem Sinne setzt der Lehrplan auf den Austausch, ja, 
auf die Zusammenarbeit von Schule und Eltern, auf Empathie 
und Fürsorge von allen Seiten zum Wohle unserer Kinder. 
Dazu zählt auch die Rücksichtnahme auf den jeweiligen 
Reifegrad, auf eventuelle Vorgeschichten im Umfeld 
des Kindes und somit auf Flexibilität, die der Rahmen des 
Sexuallehrplans einräumt. Das sollten wir unseren Schulen 
zutrauen. 


Was Inhalte des Sexuallehrplans betrifft, sind es nun einmal 
Lebenswirklichkeiten, die, unter den Teppich gekehrt, 
zu Leid führen, zu Vorurteilen, Spaltungen, Schuldgefühlen, 
bis hin zu Gewalt, nicht nur in Form von Übergriffen 
durch Täter, sondern auch in Form von Leid bringen


den Therapieansätzen. Ich denke noch an die Debatte zu 
den Konversionstherapien hier im Haus. Welche Ausmaße 
mussten wir hier zur Kenntnis nehmen? Es war mir deshalb 
wichtig, diese Aspekte herauszustellen, auch die Sorgen 
vonseiten der Eltern, weil sie ernst genommen werden 
und weil wir in den Beratungen immer wieder Wert auf 
Sensibilität legen. 


Eigentlich hätte jeder Beitrag zu Ihrem Antrag schon beim 
Titel enden müssen: „Toleranz und Respekt statt Akzeptanz 
…“. Das ist ein fragwürdiger Titel. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Warum fragwürdig?) 


Welches Problem haben Sie mit Akzeptanz 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


als freiwillige Bereitschaft, Menschen so anzunehmen, wie 
sie sind, obwohl sie vielleicht nicht Ihren Wertvorstellungen, 
Wünschen oder Erwartungen entsprechen? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist Toleranz! Akzeptanz 
ist mehr!) 


– Nein, dann schauen Sie einmal nach. Toleranz ist das, 
was Sie diesen Menschen zusprechen. Das ist das Einzige. 
Aber das Annehmen dieser Menschen, wie sie sind, auch 
wenn es Ihnen nicht passt, ist Akzeptanz. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): Sie 
akzeptieren uns ja auch nicht! Akzeptieren Sie denn 
uns, Herr Kollege?) 


Das ist Akzeptanz; das entspricht dem christlichen Menschenbild, 
und das entspricht der Menschenwürde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie wollen dieses Menschenbild aber nicht. Sie gestehen 
diesen Menschen im Wortsinne von „Toleranz“ lediglich 
zu, sie zu ertragen, sie zu dulden. Diese tatsächliche Abwertung 
kaschieren Sie dann noch mit dem heuchlerischen 
Zusatz von „Respekt“, was Ihnen aber niemand abnimmt. 
Was für verwirrende, was für unangemessene und menschenverachtende 
Wortspiele. Die Ablehnung unsererseits 
ist hierauf das Mindeste als Reaktion. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Abg. Scholz von der 
AfD zu Wort gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Lesen muss man irgendwie gelernt haben. Lesen und 
verstehen scheinen zwei verschiedene Dinge zu sein. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Ach ja!) 


Auch der deutschen Sprache mächtig zu sein, ist Voraussetzung, 
um einen solchen Antrag zu lesen und zu verstehen. 
Wir haben uns auf keinen Fall gegen die Sexualkunde 
ausgesprochen. Wir haben uns gegen eine Erziehung, einen 
Zwang ausgesprochen, der fächerübergreifend stattfindet. 

