9120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


ertragen. Wir reden auch nicht über die damit verbundene 
Stigmatisierung und Diskriminierung. 


Die Frauen sind die Benachteiligten in unserer Gesellschaft. 
Denn sie leiden an diesen Folgen. Die Folgen sind 
real. 


Wir haben das Thema Endometriose zum Gegenstand einer 
Aktuellen Stunde gemacht. Denn am 29. September ist der 
Tag der Endometriose. 


Jede zehnte Frau in Hessen leidet darunter. Endometriose 
bezeichnet gutartige Wucherungen, die sowohl in als auch 
außerhalb der Gebärmutter auftreten können. Oftmals verursachen 
sie große körperliche Schmerzen. 


Die Leiterin der Beratungsstelle der Endometriose-Vereinigung 
Deutschland, Andrea Franke, nennt eindrückliche 
Zahlen. 51 % der Frauen mit Endometriose berichten von 
Problemen am Arbeitsplatz. Die Hälfte davon hat die Probleme 
wegen Fehlzeiten durch die Endometriose. 50 % der 
Betroffenen berichten auch von Problemen in der Partnerschaft. 
10 % trennten sich infolgedessen auch von ihren 
Partnern. 


Fast ein Drittel der Endometriosepatientinnen leidet an 
schweren bis moderaten Angststörungen. 16,7 % berichten 
von einer schweren bis moderaten Depression. 


Wenn ich mit anderen über dieses Thema rede, gibt es zwei 
typische Reaktionen. Entweder fragt mein Gegenüber: Endo-
was? – Endometriose kommt häufiger als Diabetes 
Typ 2 vor. Dennoch ist sie weniger bekannt. 


Wenn man mit anderen über die Krankheit oder beispielsweise 
die Symptome spricht, berichten viele Frauen, dass 
sie entweder selbst von Endometriose betroffen sind oder 
in ihrem näheren Umfeld mehrere Frauen kennen, die daran 
leiden. 


Obwohl 10 % aller Frauen an Endometriose leiden, wird 
dazu kaum geforscht. Es gibt zu wenige Behandlungsmöglichkeiten. 
Die Betroffenen leiden nicht nur unter den Beschwerden, 
sondern auch an dem fehlenden Bewusstsein 
für diese Krankheit in der Gesellschaft. 


Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich die Arbeit der 
Verbände und der Forscher loben, die Pionierarbeit leisten. 
Oftmals sind sie die einzigen Ansprechpartner für die 
Betroffenen. Dazu zählen die Endometriose-Vereinigung 
Deutschland e. V., aber auch Ärzte wie Herr Prof. Tinneberg 
von der Universität in Gießen. 


Ich hatte bereits Gelegenheit, mich sowohl mit Herrn Tinneberg 
als auch mit Vertreterinnen der Endometriose-Vereinigung 
Deutschland auszutauschen, um von ihnen zu lernen, 
wie wir die Betroffenen mit politischen Maßnahmen 
besser unterstützen können. Endometriose betrifft nämlich 
nicht nur jede zehnte Frau. Ein weiteres Problem ist, dass 
der Diagnosezeitraum im Durchschnitt mehr als sieben 
Jahre beträgt. Die Ursache der Erkrankung ist weiterhin 
unbekannt. 


Dieses Unwissen betrifft z. B. auch Paare, die eine 
Schwangerschaft haben wollen. Auch wenn die Endometriose 
nicht automatisch zu Unfruchtbarkeit führt, kann 
sie das Schwangerwerden sehr erschweren. Bisher konnte 
nicht geklärt werden, woher die Verbindung zwischen Endometriose 
und Fertilitätsproblemen kommt. 


Jetzt frage ich Sie: Was muss denn passieren? Wir Freie 
Demokraten fordern eine Strategie für Hessen. 


Erstens brauchen wir mehr Geld zur Erforschung der 
Krankheit, insbesondere zu den Ursachen. Wir reden hier 
über Grundlagenforschung. 


Zweitens sind bessere Behandlungsmöglichkeiten zu entwickeln. 
Aktuell können Betroffene nur zwischen der Einnahme 
von Schmerzmitteln, einer Hormonbehandlung oder 
einer operativen Behandlung wählen. 


Drittens fordern wir, ein umfassendes Screening bei den 
Frauenärzten einzuführen. Wenn jede zehnte Frau davon 
betroffen ist, dann muss jede Frau auch automatisch untersucht 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Viertens fordern wir eine flächendeckende Aufklärungskampagne. 
Das Thema Endometriose muss in der Ausbildung 
der Ärztinnen und Ärzte wie auch in den Sexualerziehungsplänen 
für die Schulen stärker verankert werden. 


Mir ist das Thema Endometriose nicht nur wichtig, weil 
ich sehe, wie viele Frauen davon betroffen sind und daran 
leiden. Mir ist das Thema auch wichtig, weil ich die Tabuisierung 
des Themas Periode nicht länger akzeptiere. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Deswegen fordere ich und fordern wir, die Freien Demokraten, 
die Landesregierung auf, endlich tätig zu werden 
und eine hessische Strategie hinsichtlich der Endometriose 
zu entwickeln und umzusetzen. – Danke schön. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Knell, vielen Dank. – Jetzt spricht Frau Kollegin 
Nadine Gersberg von der SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es gibt in Deutschland Krankheiten, die Millionen 
Menschen betreffen, von denen aber kaum jemand 
etwas weiß. Eine dieser Krankheiten ist die Endometriose. 


Das Schlimme daran ist, dass nicht nur viele Menschen 
in der Gesellschaft wenig von dieser Krankheit wissen, 
sondern auch nur wenige Menschen im Gesundheitswesen 
davon wissen. 


Frau Knell hat es schon angesprochen: Allein die Feststellung, 
dass jemand unter Endometriose leidet, kann Jahre 
dauern. Manchmal wird es gar nicht festgestellt. Da unterdrückt 
man lieber das komplette Hormonsystem einer 
Frau, indem man ihr die Pille verschreibt, oder man verschreibt 
ein paar Schmerzmittel. 


Frau Knell hat ein Beispiel genannt. Ich möchte ein weiteres 
nennen. Das Beispiel ist Lara. Ich kenne sie persönlich. 
Sie hat ihre Periode mit elf Jahren bekommen. Sie 
hatte von Anfang an ganz extreme Schmerzen. Sie hatte 
Schmerzen, die regelmäßig bis zur Ohnmacht führten. Das 
hatte sie als elfjähriges Mädchen. 


Ihre Mutter geht mit ihr zum Gynäkologen. Er sagt ihr, 
sie sei anscheinend eine sehr schmerzempfindliche Person, 

