9212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/9202 – 


Da es sich um die zweite Lesung handelt, bitte ich um 
Berichterstattung. Frau Ravensburg steht hier schon mit 
einem Zettel in der Hand. Sie haben das Wort. 


Claudia Ravensburg, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Freien Demokraten bei Enthaltung von 
SPD, AfD und DIE LINKE. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Damit beginnt die Debatte zur zweiten Lesung. 
Ich habe bisher eine Wortmeldung von Frau Böhm. 


– Frau Böhm wird behindert durch ihren parlamentarischen 
Geschäftsführer. Das wollte ich jetzt einmal zu Protokoll 
geben. – Frau Böhm, Sie haben das Wort. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Natürlich lasse ich mich von niemandem hindern, 
meine letzte Rede für diese Woche zu halten. Denn das 
wird langsam Zeit. 


„Verbesserung der sektorenübergreifenden Versorgung“ 
hört sich gut an; das brauchen wir. Wir würden das Ganze 
allerdings „sektorenfrei“ nennen und dafür sorgen, dass 
Patientinnen und Patienten immer die beste Versorgung 
bekommen – ambulant, wenn es möglich und die entsprechende 
Nachversorgung zu Hause gegeben ist, stationär, 
wenn es notwendig ist, und gegebenenfalls die Übergangspflege 
in der Klinik. 


Ich bleibe allerdings weiterhin skeptisch, dass uns dieses 
Gremium weiterhilft. Ich habe das schon im Rahmen der 
ersten Lesung gesagt und auf die Protokolle hingewiesen, 
die nur aufzeigen, dass man sich zu wenigen Themen austauscht. 
Warum man sich da über Stimmrechte streitet, ist 
für mich ein Rätsel. Aber wahrscheinlich hat das damit 
zu tun, dass die Verbände auch sonst den Eindruck haben, 
dass sie an der Politik der Landesregierung insgesamt nicht 
angemessen beteiligt sind. Das Gute ist, dass der Hebammenverband 
Mitglied dieses Gremiums wird, zumal er gut 
hineinpasst, weil er die Sektorenfreiheit lebt. 


Aber ein Thema – deswegen habe ich mich gemeldet; 
insgesamt werden wir uns zum Gesetzentwurf enthalten 


– möchte ich hervorheben, nämlich die Gesundheitskonferenzen. 
Nicht zufällig liegen zwei Änderungsanträge, nämlich 
von der LINKEN und der SPD, zu diesem Gesetzentwurf 
vor, die beide dasselbe wollen, es nur etwas anders 
formulieren. 
Ich stimme der Einschätzung des Hessischen Städtetags 
eindeutig zu, dass diese Gesundheitskonferenzen für eine 
ortsnahe und flächendeckende Gesundheitsversorgung 
wichtig sind. Deswegen müssen sie gestärkt werden. Das 
ist gerade, wie der Städtetag sagt, im ländlichen Raum 
erforderlich, wo vermehrt ältere oder benachteiligte Men


schen wohnen und die Infrastruktur viel zu wünschen übrig 
lässt. Ich kann nicht verstehen, warum die Hessische 
Landesregierung die Beteiligung des Sozialministeriums 
an den regionalen Gesundheitskonferenzen nicht mehr verpflichtend 
vorsieht und diese damit vorsätzlich schwächt. 
Das ist ein großer Fehler. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Bisher beschäftigen sich diese Gesundheitskonferenzen, 
die eigentlich die gesamte Gesundheitsversorgung in der 
Region beraten sollen, vorwiegend mit der stationären Versorgung. 
Wie der Städtetag informiert, erschöpft sich die 
Beratung meist in der Diskussion um Bettenabbau. 


Von dort wird kritisiert, dass die Konferenzen keine Entscheidungs- 
und Verfügungskompetenzen haben. Das wäre 
aber notwendig, damit überhaupt ein Planungs-und Gestaltungsprozess 
auf den Weg gebracht werden kann. Die 
kreisfreien Städte und die Landkreise sind zwar in den 
Gesundheitskonferenzen vertreten, sie sind jedoch nicht 
stimmberechtigt. Obwohl sie für die stationäre Versorgung 
verantwortlich sind, dürfen sie nicht mitstimmen. 


Das ist eine bedenkliche Änderung durch die Landesregierung 
im Gesetz, auch wenn sie sich erst einmal nach einer 
Kleinigkeit anhört. Denn das zeigt den fehlenden Willen 


– das ist bekannt –, eine Gesundheitsplanung in Hessen 
vorzunehmen. Die Landesregierung ist nicht bereit, sich 
festzulegen, welche Kriterien für eine gute gesundheitliche 
Versorgung erforderlich sind. Das Land ist allerdings in 
der Verantwortung – andere Bundesländer machen das 
durchaus vor –, eine landesweite Planung auf den Weg zu 
bringen. Sie möchten sich nicht mit den Trägern der Kliniken, 
mit den Kommunen, den Verbänden und denjenigen, 
die bisher auch in der ambulanten Versorgung tätig sind, 
zusammensetzen, um zu klären, welche Einrichtungen in 
welchen Regionen aufgrund der Bevölkerungsstruktur, der 
Entfernung, der Mobilität und anderer Kriterien tatsächlich 
erforderlich sind. 
Sie sind nicht einmal in der Lage, den Krankenhausgipfel 
zu veranstalten, der von vielen Verbänden gefordert wurde 
und den Sie nach langem Drängen zugesagt haben – und 
das in einer Situation, in der auch die hessischen Kliniken 
die Alarmstufe Rot ausgerufen haben. Bisher hat fast die 
Hälfte der Kliniken Liquiditätsprobleme. Mit den Preissteigerungen 
und ohne staatliche Maßnahmen werden noch 
mehr Kliniken gefährdet sein und Insolvenz anmelden 
müssen. Denn ohne Liquidität keine Zahlungen – dann ist 
die einzige Möglichkeit die Insolvenz. Die Gefahr besteht 
sogar, dass weitere Kliniken schließen müssen. 


Ist das der Strukturwandel auf dem kalten Weg: Nur die 
überleben, die die größten Finanzgeber hinter sich haben, 
die die Klinik nutzen, um ihre Produkte loszuwerden und 
Gewinne zu generieren? Dieses Nichthandeln unterstützt 
die Profite der Gesundheitskonzerne und gefährdet die Versorgung 
der Bevölkerung. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Sie wissen, die Zeit ist um? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Deswegen: Stimmen Sie unserem Änderungsantrag 
oder dem der SPD zu – da bin ich großzügig –; 

