9192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


destwahlbeteiligung einzuführen, kann ich allerdings nicht 
nachvollziehen. 


(Beifall AfD) 


Während unser Gesetzentwurf lediglich eine Anpassung 
an die bestehende Systematik bei den Regeln für Bürgerentscheide 
vorsieht, will die SPD ein ganz neues Kapitel 
aufschlagen. Wir können gern darüber diskutieren, und wir 
können viel diskutieren – auch darüber, das Quorum ganz 
abzuschaffen. Aber das sollte dann in den Ausschüssen 
geschehen. 


Besonders freut mich, dass die Kollegen von der FDP einen 
entsprechenden Vorschlag vorgelegt haben. Ich frage 
mich nur, warum sie dazu einen Antrag eingebracht haben, 
der die Landesregierung auffordert, dies entsprechend zu 
regeln. Nach meinem Verständnis ist dies einzig und allein 
Aufgabe des Parlaments. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Vohl. – Für die Fraktion DIE LINKE erteile 
ich Herrn Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
der demokratischen Fraktionen in diesem Haus! Natürlich 
müssen wir, wie es einmal hieß, mehr Demokratie wagen. 
Und natürlich müssen wir intensiv darüber diskutieren, wie 
sich demokratische Prozesse verändern und wie wir als 
Gesetzgeber damit umgehen. 


Aber diese Diskussion beginnt doch nicht bei der Diskussion 
um die Abwahl eines Bürgermeisters. Da zäumen 
wir das Pferd doch von der völlig verkehrten Seite auf. 
Gern diskutieren wir mit allen demokratischen Fraktionen 
darüber, ob die Absenkung der Quoren bei Volksbegehren 
oder Volksentscheiden sinnvoll ist, wie demokratische 
Strukturen in der Zivilgesellschaft gestärkt werden können 
oder wie wir ein echtes Transparenzgesetz hinbekommen, 
sodass es ein Recht auf Information gibt, um das Handeln 
der Regierung für die Bürgerinnen und Bürger verständlicher 
und kontrollierbarer zu machen. Das alles sind Sachen, 
über die man reden kann und über die man auch 
reden muss. 


Aber dieser Antrag von der AfD? Ich erinnere mich und 
ich möchte den Antrag des Verdachtsfalls AfD zum Volksbegehren 
Verkehrswende in Erinnerung rufen. Darin haben 
Sie Ihre antidemokratische Grundhaltung doch offengelegt, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind Demokraten! Leidenschaftlich! 
Durch und durch!) 


indem Sie demokratische Beteiligungsformen verächtlich 
gemacht haben, indem Sie darüber hergezogen haben, dass 
Menschen demokratische Rechte wahrnehmen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ach, Quatsch! – Dirk Gaw 
(AfD): Falschbehauptung! – Weitere Zurufe AfD) 


Daher – das wird mein letzter Satz sein; dann können Sie 
wieder brüllen – ist die AfD der denkbar ungeeignetste 
Partner in einer Diskussion über die Veränderung demokra


tischer Prozesse in unserem Land. Sie haben sich für diese 
Diskussion disqualifiziert. 


(Robert Lambrou (AfD): So wie Sie gerade!) 


Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Bauer zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In Hessens größter Stadt amtiert ein Oberbürgermeister, 
der es zu bundesweiter Bekanntheit gebracht hat, zu unrühmlicher 
Bekanntheit. Nachdem Peter Feldmann die Abwahl 
durch die Frankfurter Stadtverordneten nicht annahm, 
haben nun die Bürgerinnen und Bürger das letzte Wort in 
der Mainmetropole. Am 6. November soll bekanntlich ein 
Bürgerentscheid stattfinden. 


Viele befürchten, dass angesichts der schon bei der Wahl 
Peter Feldmanns erschreckend niedrigen Wahlbeteiligung 
das zur Abwahl nötige Quorum verfehlt wird. Das ist – wir 
haben es eben gehört – der Hintergrund und der aktuelle 
Anlass dieses Gesetzentwurfs der AfD. Etwa in die gleiche 
Richtung geht der Antrag der Kollegen von den Liberalen. 


Meine Damen und Herren, es wäre sehr bedauerlich, wenn 
das Treiben des besagten Oberbürgermeisters, der sich vor 
Gericht auch wegen des Verdachts der Vorteilsnahme zu 
verantworten hat und dem Ansehen seines hohen Amtes 
mit unsäglichen Auftritten in Serie großen Schaden zugefügt 
hat, ohne Konsequenzen bliebe. Aber jetzt eine Lex 
Feldmann zu verabschieden, wäre unverhältnismäßig. Wir 
würden damit Herrn Feldmann dann so wichtig nehmen, 
wie er selbst glaubt, dass er es sei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist nicht so, dass in Hessen sich als ungeeignet erweisende 
Bürgermeister nicht vorzeitig ihr Amt verlieren 
könnten. In der Hessischen Gemeindeordnung haben wir 
die Möglichkeit eines gesichtswahrenden freiwilligen Abgangs 
vorgesehen: Wenn der Betroffene eine mit Zweidrittelmehrheit 
des Parlaments erfolgte Abwahl akzeptiert, 
kann er gehen. Der Frankfurter Oberbürgermeister hat dies 
nicht genutzt und seinem Ansehen damit weiteren Schaden 
zugefügt. Danach haben die Bürgerinnen und Bürger zu 
entscheiden; das wird in Frankfurt passieren. Aber Frankfurt 
ist nicht überall. Es gab bereits 21 solcher Abwahlverfahren 
in Hessen. In 18 Fällen führten sie zum Ausscheiden 
des Amtsträgers. Mit Hanau war übrigens eine große 
Stadt dabei. So weit ist alles gut geregelt und eigentlich in 
Ordnung. 


Was ist denn das eigentliche Problem? Das ist offensichtlich 
die sehr niedrige Wahlbeteiligung in Großstädten. AfD 
und FDP wollen nicht grundsätzlich die Hürden für Abwahlen 
senken. In den größeren Städten soll es künftig 
einfacher sein; nur in den großen Städten soll es künftig 
einfacher sein. Darum geht es hier. 


Damit stellen Sie meiner Meinung nach den Großstädterinnen 
und Großstädtern ein Armutszeugnis aus nach dem 
Motto: Ihr seid schon zu schwer zu motivieren, überhaupt 

