9168 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Gleiskörper noch vorhanden ist und sich die Investitionen 
deshalb in Grenzen halten. Aber es gab durchaus Gründe, 
die Bahnlinien in der Vergangenheit stillzulegen. Diese 
Gründe dürfen nicht ignoriert werden. 


(Beifall AfD) 


Denn bei manchen Strecken ist eine Reaktivierung schon 
offensichtlich mit so hohen Kosten verbunden, dass dies 
unter betriebswirtschaftlichen Gründen nun gar keinen 
Sinn machen würde. 


Für die Anbindung ländlicher Regionen eignen sich bessere 
und vor allen Dingen flexiblere Busverbindungen mit 
einer engeren Taktung viel besser, weil sie wirtschaftlicher 
und effizienter sind. Fragen Sie doch einmal die Bürger 
auf dem Land, was für sie besser funktioniert: Bahn oder 
Bus, Auto oder Fahrrad? – Die Antwort können Sie sich 
denken. 


(Beifall AfD) 


Der freie Bürger fährt lieber überwiegend mit dem Auto. 
Daher können wir dem vorliegenden Antrag, wie Sie von 
der Linksfraktion sich sicherlich schon denken können, 
nicht zustimmen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. 


Nur noch einmal zur Erinnerung: Über die Redereihenfolge 
entscheidet ausschließlich der amtierende Präsident. 
Das hat nichts mit dem Zeitpunkt Ihrer Wortmeldungsabgabe 
zu tun. Deswegen ist jetzt Herr Dr. Naas von der FDP 
dran. – Bitte sehr, Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Gagel, wo kommt der Hass auf den ÖPNV 
bei Ihnen eigentlich her? Das würde ich gern einmal wissen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und CDU

– Zuruf AfD: Fahren Sie auch ÖPNV?) 
Wenn ich mir diesen Antrag so durchlese, stelle ich fest: 
Keiner will Ihnen Ihr Auto wegnehmen. Sie sollen selbst 
entscheiden, womit Sie fahren. Das ist zumindest die Auffassung 
der Freien Demokraten. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben keinen Hass!) 


Aber ich will Ihnen auch sagen: Ich weiß gar nicht, woher 
Sie diesen Hass auf das 9-€-Ticket haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben keinen Hass!) 


– Lesen Sie doch einmal Ihren Antrag. Sie sprechen von 
„Strohfeuer“, „Umerziehung“ und davon, dass es keine 
Entlastung war. 
(Zuruf AfD: Das war ein Strohfeuer!) 


52 Millionen verkaufte Tickets waren es. 88 % der Käufer 
der Tickets waren mit dem ÖPNV zufrieden. Die Bürger 
waren zufrieden, Herr Gagel. Soll ich Ihnen die Statistik 
weiter vortragen? 


(Robert Lambrou (AfD): Da kenne ich auch andere 
Statistiken, Herr Kollege!) 


52 % nutzten das 9-€-Ticket für den alltäglichen Verkehr, 
für die alltäglichen Fahrten. 20 % sind umgestiegen, 43 % 
haben das Auto in dieser Zeit gemieden. Also, es gibt hier 
doch ein deutliches positives Signal. 


(Beifall Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wo sind denn eigentlich Ihre Statistiken? Ich habe keine 
gehört. Ich habe in Ihrem Antrag nur gelesen, es wären 
Menschen auf das Auto umgestiegen. Dazu habe ich keine 
Statistik gefunden. Ich kann Ihnen sagen: Es war auch 
nicht jeder Zug überfüllt. 


Aber wir haben es hier mit zwei Extrem-Anträgen zu tun, 
einmal mit dem extremen Antrag der AfD, der gar nichts 
mit dem 9-€-Ticket anfangen kann, und dem Extremantrag 
der LINKEN. DIE LINKE ist der Auffassung, dass alles 
sozusagen kostenlos sein muss. Sie haben in Ihrem ganzen 
Antrag einen einzigen richtigen Satz; den will ich Ihnen 
einmal vorlesen: 


Der Landtag stellt fest, dass eine Lehre aus dem 
9-€-Ticket auch ist, dass günstige Fahrpreise wenig 
nutzen, wo kein oder nur ein rudimentäres ÖPNV-
Angebot existiert. 


Dieser Satz ist richtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Dr. Naas, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Gagel zu? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Gern, wenn es 
nicht zu lange dauert!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen, Herr 
Dr. Naas. – Stellen Sie sich vor, es würde ein Ticket geben, 
wo Biertrinker in Zukunft nur noch 9 Cent pro Bierflasche 
zahlen müssten. Meinen Sie nicht auch, dass das genausoein Erfolg wäre wie das 9-€-Ticket im ÖPNV? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Dr. Naas, jetzt haben Sie das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Darum geht es doch gar nicht, Herr Kollege Gagel. Es 
ging doch darum, dass eine Entlastung für die Bürgerinnen 
und Bürger beschlossen wurde. Das war zunächst einmal 
eine Entlastung auf den Benzinpreis, von dem auch Sie 
profitiert haben dürften. 


(Beifall Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Für die Menschen, die den ÖPNV nutzen, war es eine 
Frage der Gerechtigkeit, dass es für diese Bürger auch eine 
Entlastung gab. Deswegen hat es das 9-€-Ticket gegeben. 
Das müssen Sie einmal zur Kenntnis nehmen. 

