Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9123 


Hessen wird eine solche Strategie sicherlich engagiert begleiten 
und wird bis dahin mit den hessischen Hochschulen 
weiter durch Aufklärung in der medizinischen Ausbildunginformieren und Öffentlichkeitsarbeit, aber auch Förderung 
von Forschungsvorhaben an den Universitäten unterstützen. 


Die Ampelregierung in Berlin muss Verantwortung übernehmen 
und Endometriose als lebenseinschränkende 
Krankheit anerkennen, anstatt mit dem Finger auf die Länder 
zu zeigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir würden uns wünschen, liebe Kollegen von der FDP, 
wenn Sie der eigenen Regierungsverantwortung hier gerecht 
würden und sich auf Bundesebene dafür einsetzen. 
Das wird den jungen Frauen sehr viel helfen. Unsere Unterstützung 
haben Sie. – Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: 16 Jahre an der Regierung und dann eine 
Kleine Anfrage gestellt!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Claudia Ravensburg. – Jetzt kommt 
Frau Abg. Kathrin Anders für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Auch ich möchte Ihnen gern eine langjährige 
Endometriose-Leidensgeschichte erzählen, die exemplarisch 
für viele Frauen steht, die das in Europa und weltweit 
erleben müssen. 


Seit dem 15. Geburtstag sind monatliche Schmerzen und 
auch Menstruationsschmerzen ständiger Begleiter. Krämpfe, 
Magen-Darm-Infekte, Migräneattacken pünktlich zum 
Eisprung, Rückenschmerzen und ein geschwächtes Immunsystem 
sind Symptome der chronischen Schmerzerkrankung 
der Gebärmutter. 


Immer wieder gibt es Krankenhauseinweisungen wegen 
ungeklärter Schmerzen und deutlich erhöhter Entzündungswerte. 
Alle Untersuchungen bleiben ohne Diagnose 
und damit ohne Therapie. 


Die beiden ersten Schwangerschaften sind geprägt von monatelangen 
stationären klinischen Aufenthalten, weil beide 
Male eine Frühgeburt droht und jede Bewegung die Geburt 
provozieren könnte. 


Die Geburten sind beide Male eine große Erleichterung 
und ein großes Glück. Doch sie machen auch stutzig; 
denn die gefürchteten Schmerzen einer natürlichen Geburt 
unterscheiden sich kein bisschen von den Schmerzen, die 
monatlich ertragen werden müssen. Die Geburten sind ein 
Spaziergang im Vergleich zu dem, was sonst regelmäßig 
erfahren wird. 


Nach einer Fehlgeburt, einem weiteren unerfüllten Kinderwunsch 
kommt kurz vor dem 30. Geburtstag, also 15 Jahre 
später, endlich die Diagnose: schwere Endometriose. Plötzlich 
macht vieles Sinn. Plötzlich gibt es eine Erklärung 
für die jahrelange Odyssee. Aber die Optionen zur Behandlung 
lassen nicht viel Hoffnung auf Besserung. 


Diese Geschichte ist meine eigene Geschichte, und sie 
deckt sich mit dem Leid so vieler anderer Frauen. Diese 
Geschichte ist meine Lebensgeschichte, und die Endometriose 
ist zu meinem ständigen Begleiter geworden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und CDU) 


Durchschnittlich braucht es etwa zehn Jahre, bis Frauen 
eine Diagnose erhalten. Durch die vielfältigen Symptome 
wird eine sichere Diagnostik oft erschwert. Die unheilbare 
chronische Schmerzerkrankung der Gebärmutter betrifft jede 
zehnte Frau. Die wenigsten wissen davon. Deswegen 
brauchen wir mehr Sensibilisierung und mehr Informationen 
für Betroffene und Weiterbildung für Medizinerinnen 
und Mediziner. Wir brauchen mehr Therapiemöglichkeiten. 


Deswegen müssen wir lauter werden und dürfen Schmerzen 
und Leid und auch Menstruation nicht tabuisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Aber vor allem möchte ich den vielen jungen Frauen von 
hier aus sagen: Regelmäßige Schmerzen, teilweise bis zur 
Bewusstlosigkeit, sind nicht normal. Schmerzen, die mehrere 
Tage im Monat zu Arbeitsunfähigkeit führen, sind 
nicht normal. 


Aber vor allem möchte ich all diesen Frauen sagen: Man 
muss all das nicht im Stillen ertragen. Man kann sich Hilfe 
suchen und Hilfe bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Ich bin froh, dass wir in Hessen bereits die Forschung 
zur Endometriose verstärkt haben und dass wir an drei 
Standorten in Hessen Forschungsaktivitäten haben. Wir haben 
viele Kinderwunschzentren mit Expertise. Wir haben 
viele Gynäkologinnen und Gynäkologen mit hoher Expertise, 
und wir haben die Endometriose-Vereinigung, die ein 
wichtiger Ansprechpartner ist, mit Informationen und Kontakten. 
Und wir haben an einigen wenigen Stellen sogar 
schon Selbsthilfegruppen. 


Aber wir wissen auch: Das allein reicht nicht, um mehr 
Frauen zu helfen und um Leid zu verringern. Es wird 
Zeit, dass Endometriose endlich als chronische Erkrankung 
anerkannt wird. Es wird Zeit, dass Kosten für die einzige 
Therapie, nämlich hormonelle Therapien, tatsächlich auch 
von den Krankenkassen übernommen werden. Es wird 
Zeit, dass die Beantragung eines Schwerbehindertenausweises 
für besonders schwere Erkrankungsbilder erleichtert 
wird. All das ist die Aufgabe des Bundesgesetzgebers, 
und das muss dringend angegangen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin froh, dass wir heute hier in der Debatte sehen, dass 
es einen großen Konsens darüber gibt, dass wir auch in den 
Ländern etwas tun müssen, dass wir mehr Aufklärungsarbeit 
leisten müssen. 


Das können wir im Lehrplan für die Sexualerziehung tun, 
aber das geht natürlich auch, indem wir Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
intensiv darüber aufklären, was es mit dieser Krankheit auf 
sich hat und welche Folgen das für jede einzelne Frau hat. 


Ich möchte ganz eindeutig sagen, dass ich dieses Vorhaben 
unterstütze. Aber, ich möchte auch betonen, ich möchte 

