9172 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Das 9-€-Ticket war der größte Verkehrsversuch, der je 
stattgefunden hat. Die Erkenntnisse, die daraus gewonnen 
wurden, können wir jetzt in der Entwicklung des Tickets 
auch verwenden. Erste Erkenntnisse gibt es schon. Es kam 
tatsächlich zu Mitnahmeeffekten, jedoch gab es auch Verlagerungseffekte, 
sodass Menschen tatsächlich zum Pendeln 
Bus und Bahn genutzt haben, die sie vorher nicht genutzt 
haben. Die Werte des CO2-Ausstoßes sind gesunken. 
Das ist gut für die Verkehrswende, für das Klima und für 
den Autoverkehr, weil es dann mehr Platz auf der Straße 
gibt. Das ist also eine Win-win-Situation für alle. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Der Bund hat 1,5 Milliarden € angeboten. Diese Summe 
stellt gerade die Erhöhung dar, die für die Regionalisierungsmittel 
gebraucht wird. Die Regionalisierungsmittel 
brauchen wir, um die steigenden Energiekosten und die 
Personalkosten aufzufangen. Wir brauchen zusätzlich noch 
einmal 1,5 Milliarden €, um den ÖPNV auszubauen, damit 
wir der gestiegenen Nachfrage entsprechen können. Einmal 
1,5 Milliarden € reichen da nicht. Welche Summe auf 
das Land zukommt, kann man erst am Ende der Beratung 
sehen, wenn die aus allen Verkehrsministerinnen und Verkehrsministern 
der Länder bestehende Arbeitsgruppe am 


14. Oktober ein Ergebnis vorlegt. 
Dann hat der Minister schon erklärt – ich denke, mit dem 
Finanzminister ist das auch abgesprochen –, dass wir dann 
auch das eigene Landesgeld in die Hand nehmen. Das 
haben wir bei den Corona-Hilfen so gemacht. Das waren 
250 Millionen €. Die hat der Bund auch zugeschossen. Das 
werden wir auch dieses Mal machen und damit ein attraktives 
Angebot für alle Menschen in Hessen schaffen. Das 
ist dann ein Stück Entlastung, aber auch eine Verbesserung 
des ÖPNV-Angebots. Freibier für alle bringt uns weder 
mittel- noch langfristig weiter. 


Dann reden Sie immer von den alternativen Finanzierungsmodellen. 
Herr Eckert hat das auch getan. Darüber reden 
wir aber alle schon ziemlich lange. Ohne die Säule der 
Steuergelder, Fahrgeldeinnahmen und Zuschüsse, glaube 
ich, wird es nicht funktionieren – also Bundesgeld, Landesgeld 
und Fahrpreise. Alles, was man einführen kann, 
beispielsweise die Arbeitgeberabgabe, die Herr 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Gerntke!) 


Gerntke ins Spiel gebracht hat, wird auch schon ewig diskutiert, 
weil Frankreich das macht. Frankreich hat aber ein 
ganz anderes Abgabensystem. Hier könnte jeder Arbeitgeber 
jetzt schon – wie es das Land Hessen macht – ein 
Jobticket einführen. Dann hätten wir diese Frage schon 
erledigt. Ganz viele machen das auch. Das Vorbild Landesticket 
hat dazu geführt, dass die Zahl der Jobtickets im 
RMV und NVV weiter nach oben gegangen ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Allein auf Freiwilligkeit 
zu setzen, überzeugt uns nicht so richtig!) 


– Ja, aber mich überzeugt es nicht, dass Sie einen Weg 
finden wollen, der über eine Zwangsabgabe funktioniert 
und gleichzeitig rechtlich umsetzbar ist. Auch die Abgabe 
von allen zu fordern, ist etwas, was beim Rundfunkbeitrag 
schon nur gerade so funktioniert. Dazu stehen immer wieder 
Klagen an. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es wird sich bei einer ÖPNV-Abgabe, wenn Sie nicht flächendeckend 
ein vergleichbares Angebot haben, auch nicht 
finanzieren. 


Wir wollen einen gut ausgebauten ÖPNV. Wir wollen ein 
bezahlbares Ticket. Wir wollen die Verkehrswende und 
mehr Klimaschutz; deswegen drängen wir darauf, dass der 
Bund seinen Anteil leistet. Wir als Land werden diesen 
Anteil auch leisten. 2035 ist die Mobilitätsstrategie, die 
schon 2018 erstellt wurde, umgesetzt, und wir haben mehr 
Lebensqualität in diesem Land dank Schwarz-Grün. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Und mehr Autos als 
je zuvor!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Es sind gestern und heute 
Tage der Mobilitätsdiskussion im Hessischen Landtag. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist doch schön!) 


Das begrüße ich außerordentlich. Manchmal wäre es vielleicht 
besser gewesen, manche Setzpunkte irgendwie zusammenzuführen. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Am Ende ist das die freie Entscheidung der Fraktionen des 
Landtages. Also reden wir zweimal über das 9-€-Ticket. 
Ich kann Ihnen sagen: Ja, es war ein sehr großer Erfolg. 
Es ist sehr beliebt gewesen. Es hat zur Entlastung der Bürgerinnen 
und Bürger angesichts der steigenden Energie-
und Lebenshaltungskosten beigetragen. Es war auch mobilitätspolitisch 
ein Erfolg. Es gab etliche Neukundinnen und 
Neukunden. Untersuchungen sagen, jede fünfte Käuferin, 
jeder fünfte Käufer waren Menschen, die den ÖPNV vorher 
nicht genutzt haben. Manche waren aktivierte Kunden, 
die vorher gelegentlich gefahren sind und es dann häufiger 
genutzt haben. Es gibt unterschiedliche Untersuchungen. 
Die besagen, dass zwischen 3 und 10 % der Nutzerinnen 
und Nutzer die Wege, die sie gemacht haben, vorher mit 
dem Auto zurückgelegt hätten. Ich muss sagen, dass das 
niedriger ist, als wir eigentlich angenommen hatten, aber 
immerhin. Vieles hat auch mit Gewohnheiten zu tun. In 
drei Monaten ändern Sie keine Gewohnheiten, die sich 
über Jahrzehnte eingeschliffen haben. Deswegen war es 
auch gut für das Klima, wenn auch nicht so stark wie 
erhofft. 


Dass das ein Erfolg war, hat uns in Hessen absolut nicht 
gewundert. Wir haben dieses Prinzip erfunden – 2017 mit 
dem Schülerticket, 2018 mit dem Landesticket und 2020 
mit dem Seniorenticket. Wir haben dieses Prinzip des Flatrate-
Tickets in Hessen erfunden. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Und das Rad auch? 


– Moritz Promny (Freie Demokraten): Was eine Hybris!) 
Ich kann Ihnen sagen, da ich etliche Leute kenne, die diese 
Verhandlungen im Bund geführt haben: Diese hessischen 
Erfahrungen haben in der Nacht, in der das 9-€-Ticket 

