Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9141 


Ende der Aktuellen Stunde der SPD, Drucks. 20/9187, 
angekommen. Sie wurde abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 83: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENMaßnahmenpaket des Bundes zur Solarenergie unterstützt 
Energiewende in Hessen – Erleichterungen bei 
Steuer und Bürokratieabbau helfen den Menschen vor 
Ort 
– Drucks. 20/9188 – 


Als Erste hat die Abg. Kinkel für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Besucherinnen und Besucher! Wir müssen 
auf allen Ebenen mehr dafür tun, dass die Erneuerbaren 
schneller ausgebaut werden. Das brauchen wir nicht nur, 
um die Klimakrise zu bekämpfen, sondern auch, um aus 
der fossilen Abhängigkeit herauszukommen, die uns gerade 
so erpressbar macht, wie wir spüren. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


In Hessen arbeiten wir nicht erst seit dem Krieg in der 
Ukraine daran. Schon im letzten Jahr hat sich die Landesregierung 
mit einer Bundesratsinitiative dafür eingesetzt, 
dass die Solarstromerzeugung auf dem eigenen Dach steuerlich 
erleichtert wird. Die Bundesregierung hat diese Initiative 
jetzt aufgegriffen. Das ist eine gute Nachricht für 
Hessen, weil das den PV-Ausbau in Hessen noch einmal 
beschleunigen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Geplant ist eine Änderung des Jahressteuergesetzes. Das 
klingt erst einmal sehr trocken und unspektakulär. Aber die 
steuerlichen Erleichterungen, die damit im nächsten Jahr 
in Kraft treten sollen, werden einen wesentlichen Beitrag 
dazu leisten, um die Energiewende von unten, die Energie-
wende in Bürgerhand voranzubringen. 


Konkret sehen die Änderungen vor, dass Einnahmen im 
Zusammenhang mit Fotovoltaik auf Einfamilienhäusern 
bis zu einer Größe von 30 kWp – das sind die normalen 
Dachanlagen auf Einfamilienhäusern – komplett von der 
Steuer freigestellt werden. Das bedeutet: Die aufwendige 
Steuererklärung entfällt. Man braucht keinen kostspieligen 
Steuerberater, und es ist ganz simpel. Bei Anlagen bis zu 
30 kWp muss man den Strom nicht versteuern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist gut für Hessen und gut für die Energiewende. Man 
konnte sich schon länger die Umsatzsteuer von Fotovoltaikanlagen 
erstatten lassen. Das war allerdings sehr kompliziert. 
Man musste Kleinunternehmer werden usw. Aber 
durch diese Regelung wird es gestrafft, entbürokratisiert. 
Das senkt gleichzeitig die Kosten für die PV-Anlagen. 


Viele Menschen haben kein eigenes Dach, aber z. B. einen 
Balkon, auf dem sich eine kleine Anlage, ein Balkonkraftwerk, 
lohnen würde. Hier gab es in der Vergangenheit 
viel Hin und Her, was für einen Stecker, was für einen 
Anschluss es braucht usw. Das hat das Ganze enorm aus


gebremst. Auch da wird die Ampel in Berlin jetzt Klarheit 
schaffen, sodass auch Balkonkraftwerke sehr viel einfacher 
zu installieren sein werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das, was die Energiewende Anfang der 2000er so erfolgreich 
gemacht hat, was den Ausbauschub der Erneuerbaren 
gebracht hat, das war die Einfachheit über die EEG-Einspeisung. 
Jeder wusste: Für meine Anlage bekomme ich 
soundso viel Cent Einspeisevergütung. Das war eine einfache 
steuerliche Behandlung. Das war auch die Einfachheit 
in der Anwendung und in der Installation. 


Das wurde – das muss man feststellen – von Jahr zu 
Jahr komplizierter, was natürlich den PV-Ausbau gebremst 
hat. Ich möchte sagen, es ist auch bewusst komplizierter 
gemacht worden, um zum Teil die Energiebremse auszubremsen. 


Die geplante Änderung, die jetzt kommt, hat unmittelbare 
Konsequenzen. Mein Nachbar hat mir erzählt, dass er 
bisher nur 9,9 kWp aufs Dach gesetzt hat – das war 
die Grenze, die bisher für die Steuerfreiheit der Anlagen 
galt –, weil er der komplizierten, aufwendigen steuerlichen 
Behandlung aus dem Weg gehen wollte. Als ich ihm von 
den Änderungen erzählt habe, hat er gesagt, das sind gute 
Nachrichten. Er hat sich sofort darangemacht, die zusätzlichen 
Module zu bestellen. Er wird sein Dach vollständig 
mit PV-Anlagen belegen. 


Das geschieht bei vielen Einfamilienhäusern. Ich bin mir 
sicher, dass das der Energiewende von unten einen enormen 
Schub geben wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die ganze Entwicklung zeigt, dass sich die Solarenergie 
nicht nur rechnen muss. Das tut sie schon lange. Fotovoltaik-
Installationen sind in der Regel wirtschaftlich. Aber die 
Hürde geht um die Frage, wie leicht und einfach man das 
machen kann. 


Wir haben in Hessen das Solardachkataster. Da kann jeder 
schauen, ob sich das eigene Dach für eine Solarstromerzeugung 
lohnt. 


Jetzt kommt die steuerliche Erleichterung dazu. So wird 
es wirklich für alle, die ein eigenes Dach haben, unkompliziert, 
eigenen Strom herzustellen. Das wollen gerade in der 
aktuellen Situation sehr viele Menschen machen. 


(Robert Lambrou (AfD): Bei den Strompreisen!) 


Wenn wir dann noch mehr Solarteure und Module bekommen, 
wird die Energiewende in Hessen weiter Fahrt aufnehmen. 
Von daher ist das eine gute Nachricht aus Berlin. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Ich bitte um Entschuldigung 
für das Durcheinander hier. Wir hatten gerade drei Platzwechsel. 
Das war mit Krach verbunden. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist wie auf der Tanzfläche!) 


– Herr Bellino, jawohl, „das ist wie auf der Tanzfläche“. – 
Als Nächster spricht Herr Heidkamp. 

