9124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


bundesweit Medizinerinnen und Mediziner hören, die wissen, 
was in dem Fall zu tun ist. Ich möchte Frauengesundheit 
und frauenspezifische Erkrankungen besser in den 
Blick nehmen. Dafür brauchen wir eine nationale Strategie 
und nicht einen Alleingang einzelner Länder. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Ich wünsche mir mehr Frauen, 
die den Mut aufbringen, über ihr Leid zu sprechen. Und 
ich wünsche mir mehr Forschung für gendergerechte Medizin, 
damit diese Krankheit nicht im Verborgenen bleibt 
und die Frauen von uns nicht alleingelassen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Jetzt hat Frau Abg. 
Papst-Dippel, AfD-Fraktion, das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Den Aufreger vorweg: Den Begriff „Menschen mit Uterus“ 
finden wir hier deplatziert. 


(Beifall AfD) 


Diese Diskussion können wir ja woanders führen. 


Jetzt zur Endometriose. Die Endometriose kann eine große 
Belastung für Frauen sein und bleibt oft lange Zeit 
unerkannt. Das haben wir jetzt schon mehrfach gehört, 
und damit ist auch schon das größte Problem adressiert. 
Die betroffenen Frauen finden wenig und zu spät Hilfe. 
Frau Kollegin Knell, Sie haben das sehr eindrücklich geschildert. 
Frau Anders hat das auch schon gemacht – danke 
dafür. Es scheint bislang auch keine gute Studienlage 
zu geben, wenn man die Ausführungen der Endometriose-
Vereinigung auf ihrer Homepage sichtet. 


Leider gibt es zu den dort genannten Studien noch keine 
Ergebnisse. Einige Studien laufen derzeit noch. In diesem 
Zusammenhang finden wir die Umfrage zur Endometriose 
im Medizinstudium sehr interessant, und auf die Ergebnisse 
der Umfrage darf man gespannt sein. 


Es gibt in Hessen 48 Kliniken, in denen Endometriose 
behandelt wird. Die Fallzahlen sind sehr unterschiedlich 
und zeigen auch noch einmal die Wichtigkeit einer wohnortnahen 
Versorgung im Bereich der Gynäkologie. Wie 
kommt es aber, dass Endometriosen so spät erkannt werden? 
An dieser Stelle sehen wir ein Problem darin, dass der 
Anfangsverdacht durch längere Gespräche erhärtet werden 
müsste und die sprechende Medizin zu gering vergütet 
wird. Das beinhaltet natürlich auch den interdisziplinären 
Austausch, das gilt für den Bereich der hausärztlichen Versorgung 
und der Gynäkologie, beides Anlaufstellen für oft 
unklare Beschwerden. 


Die Kollegen von den Freien Demokraten fordern nun eine 
hessische Strategie und weitere Forschung sowie Aufklärung 
zur Endometriose. Dem Forderungskatalog der 
Endometriose-Vereinigung soll entsprochen werden. Wir 
können den Forderungen nach mehr Aufklärung und der 
Aufstockung der Mittel für die Forschung zustimmen. Ursachen 
müssen erforscht, und vor allen Dingen müssen 
Heilungswege gefunden werden. 


Allerdings spricht sich die Endometriose-Vereinigung auch 
in einigen Punkten für die Umsetzung einer nationalen 
Strategie aus, zusätzlich auch für etliche Initiativen auf 
Landesebene – bis hin zur Festschreibung der Thematisierung 
in Lehrplänen. Im Unterricht an sich sollten unserer 
Meinung nach zunächst die Grundlagen für normale Funktionen 
rund um das Thema Menstruation zu einer Sensibilisierung 
bei den Mädchen führen. So könnten frühzeitige 
Arztbesuche hilfreich stattfinden. Bei Beschwerden darf 
natürlich niemals diskriminiert werden. 


Die FDP fordert eine hessische Strategie Endometriose 
nach australischem und französischem Vorbild. In diesen 
Ländern gibt es jedoch nationale Strategien mit Umsetzung 
in der Fläche, in Medizin und Forschung. Diese Länder 
hatten ganz andere und schlechtere Voraussetzungen bei 
der Hilfe für betroffene Frauen. Das haben unsere Recherchen 
ergeben. Bevor wir aber eine hessische Strategie beschließen, 
würden wir gerne auf die Ergebnisse einiger der 
ausgelobten Studien und Umfragen warten wollen und besonders 
Medizinstudenten und die medizinische Forschung 
insgesamt hören. 


(Beifall AfD) 


Hier sind noch wertvolle Hinweise auf strategische Ansatzpunkte 
zu erwarten. Eine nationale Strategie würde ohnehin 
auf Landesebene umgesetzt wie in Australien und 
Frankreich. 


Meine Damen und Herren, das Vorhandensein von Selbsthilfeorganisationen 
und die Schilderungen heute haben gezeigt, 
dass Handlungsbedarf besteht. Hier findet sich die 
Expertise von Betroffenen, und diese muss zwingend bei 
der Erarbeitung von Strategien abgerufen werden. Da wir 
in Hessen eine andere Ausgangssituation als in Frankreich 
und Australien haben – eine bessere nämlich – und noch 
wertvolle Informationen als Ansätze für mögliche Strategien 
fehlen, verweisen wir an dieser Stelle auf die Bundesebene, 
wo ja auch die FDP derzeit großen Einfluss hat. 


(Heiterkeit Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir sind allerdings dankbar, dass die Kollegen der Freien 
Demokraten das Thema in den Landtag eingebracht haben. 
Allein dadurch haben wir eine öffentliche Thematisierung, 
die vielleicht etwas bewirkt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Jetzt kommt 
für die Landesregierung Staatsminister Kai Klose. Bitte 
sehr, Kai. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! An Endometriose 
leiden in Deutschland Millionen von Frauen. Nach 

