9116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Herr Felstehausen, ich habe Sie oft genug gesehen, dass 
Sie so reagieren. – Das, meine Damen und Herren der 
LINKEN, aber auch der SPD, der CDU, der FDP und derGRÜNEN, genau das, was bereits die SED in der DDR betrieben 
hat und was für millionenfaches Leid sorgte, genau 
diese Politik wird in unserem Land betrieben. Nicht mit 
uns, nicht mit der AfD. 


(Beifall AfD – Widerspruch) 


Die Bürger müssen für ihre Bürgerrechte endlich aufstehen 
und beginnen, sich gegen jegliche links-marxistische und 
zutiefst menschenverachtende Politik zu wehren. 


(Beifall AfD) 


Den Bürgern des Landes muss klar werden, dass GRÜNE, 
LINKE, SPD, CDU und auch die FDP den Ukraine-Krieg 
für ihre eigenen politischen Zwecke ebenso instrumentalisieren, 
wie sie Corona seit 2020 instrumentalisiert haben. 


(Beifall AfD) 


Sie fürchten nichts mehr als Bürger, die sich freiheitsliebend 
nicht verbieten lassen, ihre Meinung öffentlich kundzutun. 
Deswegen dämonisieren Sie jeden Demonstranten, 
dessen politische Einstellung Sie nicht teilen. 


(Beifall AfD) 


Wir aber haben das Recht, wie jeder andere auch, uns 
frei zu versammeln, auch wenn DIE LINKE – gerade Sie, 
Herr Felstehausen, in Kassel – dies nur zu gerne verhindern 
will. Das ist das Konzept von Ihnen allen: jeden zu 
bekämpfen, der nicht auf Ihrer Linie ist. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Die Bürger Hessens müssen sich starkmachen für eine 
Politik, welche nicht ideologisch sozialistisch geprägt ist, 
sondern, durch die soziale Marktwirtschaft geprägt, Chancen 
für alle schafft. Die Bürger Hessens müssen sich darüber 
klar werden, dass die Verantwortlichen für ihre hohen 
Rechnungen, für ihre verlorenen Arbeitsplätze, für ihren 
Wohlstandsverlust auf der linken Seite der Politik zu finden 
sind. 


(Marius Weiß (SPD): In Moskau zu finden sind, 
meine Güte!) 


Meine Damen und Herren, Sie betreiben mittlerweile alle 
linke Politik. Dagegen muss demonstriert werden. 


(Beifall AfD) 


Ein Industriestandort braucht günstige Energie und keine 
Spartipps von Politikern und selbst ernannten Tugendwächtern. 
Dafür muss demonstriert werden. 


(Beifall AfD) 


Hessen braucht einen starken Mittelstand und eine Entlastung 
der Arbeitnehmer und Arbeitgeber von der Steuer-
und Abgabenlast. Dafür muss demonstriert werden. Meine 
Damen und Herren, diese Politik betreibt einzig hier 
im Haus die letzte freiheitlich-konservative Kraft im Hessischen 
Landtag, und das ist die Alternative für Deutschland. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat der Abg.
Marcus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Zurufe) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Der völkerrechtswidrige Angriffskrieg auf die Ukraine hat 
auch erhebliche Auswirkungen auf unser Land, das haben 
wir alle festgestellt. Die Regierenden im Bund und 
im Land können, wollen und werden diese Krise bewältigen. 
Dafür liegen zunächst einmal auf Bundesebene Entlastungspakete 
– das dritte mittlerweile – mit einem Gesamtvolumen 
von 95 Milliarden € vor. 


Auf Landesebene, das hat die Debatte gestern auch gezeigt, 
werden wir unseren Beitrag zu diesen Paketen leisten. 
Es ist vielleicht nicht so leicht verständlich, aber es 
macht keinen Sinn, als Land Beschlüsse zu fassen, bevor 
man weiß, was auf Bundesebene beschlossen wird. Deswegen 
ist es klug gewesen, die Entlastungspakete vom Bund 
abzuwarten. Jetzt gibt es die Verhandlungen im Bundesrat. 
Das Land wird zusätzlich auf einem Sozialgipfel darüber 
beraten, wie die Maßnahmen wirken und wo gegebenenfalls 
noch Lücken bestehen. Wir wollen zielgenau vor 
allem denjenigen helfen, die die Krise aktuell nicht aus 
eigener Kraft bewältigen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt komme ich zu der Frage, warum Sie diese Aktuelle 
Stunde ansetzen mit dem Satz: „Die Bundesregierung versagt“. 
Herr Schalauske, allein im dritten Paket sind es 20 
Maßnahmen, von der Strompreisbremse über das, was Sie 
übrigens auch fordern – lesen hilft –, das Abschöpfen derZufalls- oder Übergewinne, 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Unterstützung von Familien, Erhöhung des Kindergelds 
bzw. des Kinderzuschlags, Maßnahmen für Studierende, 
Erhöhung des Wohngelds, und Wohngeldempfänger bekommen 
zusätzlich erhöhte Einmalzahlungen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja, es sind nur Einmalzahlungen!) 


Es wird auch für Rentner mehr Geld geben, und für die 
Minijobber 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist alles nach 
einem Monat aufgefressen!) 


wird die Höchstgrenze angehoben, das Kurzarbeitergeld 
wird verlängert, und das Bürgergeld wird reformiert. 


Ich sehe Sie da lachen oder lächeln. Sagen wir es einmal 
so, das bestätigt genau das: Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es geht Ihnen gar nicht um die Sache, es ist Ihnen 
völlig wurscht, was der Bund beschließt. Ihre Rede ist 
immer dieselbe: Die Bundesregierung versagt. Sie haben 
eigentlich nur ein Ziel: Sie wollen eskalieren, Sie wollen 
den „heißen Herbst“ herbeireden, und damit machen Sie 
gemeinsame Sache mit denen da drüben. Das müssen Sie 
sich ein für alle Mal ins Stammbuch schreiben lassen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 

