9128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


(Beifall Freie Demokraten und Gerhard Schenk 
(AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Petra Heimer, Fraktion DIE LINKE. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Nur ca. die Hälfte des in der Landwirtschaft eingesetzten 
Stickstoffs wird von den Pflanzen genutzt. Die andere 
Hälfte geht in die Atmosphäre, belastet unser Grundwasser 
und überdüngt Bäche und Flüsse. Mehr als 50 % 
der reaktiven Stickstoffverbindungen gelangen in Deutschland 
über die Landwirtschaft in die Umwelt. Zu Recht 
hat Deutschland aufgrund seiner Großzügigkeit beim Einsatz 
von Dünger ein Vertragsverletzungsverfahren von der 
Europäischen Kommission kassiert. Die Hessische Landesregierung 
hat hier keine gute Figur gemacht. 


Hohe Nitratkonzentrationen auf den Feldern sind ein Umweltproblem, 
gefährden unser Trinkwasser sowie die Artenvielfalt 
und verursachen hohe Folgekosten. Vor diesem 
Hintergrund und mit der Begründung, dass in Europa 
Krieg ist, fordert die Fraktion der AfD die Landesregierung 
auf, die Umweltgesetzgebung zu schleifen. Das ist absurd, 
aber nicht neu. Das hat sie mit anderen Begründungen 
auch schon vor dem russischen Angriffskrieg gefordert. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Dann lieber verhungern, 
oder?) 


Auch die Landwirtinnen und Landwirte wissen, dass es 
darauf ankommt, Dünger zum richtigen Zeitpunkt in der 
richtigen Menge und Form auszubringen, sodass wir das 
Nitrat nicht später aus unserem Trinkwasser entfernen 
müssen. 


(Volker Richter (AfD): Sie wissen doch genau, wie 
es geht!) 


Darüber hinaus haben sich die Preise für Stickstoffdünger 
seit 2020 vervielfacht. Es liegt also auch im eigenen ökonomischen 
Interesse der Landwirte, 


(Gerhard Schenk (AfD): Nichts mehr zu ernten!) 


kein Kilogramm Dünger mehr auf den Acker zu bringen, 
als die Pflanzen wirklich aufnehmen können. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Die 
sollen lieber insolvent gehen?) 


Bei der Düngeverordnung geht es nicht darum, unsere 
Landwirtinnen und Landwirte zu drangsalieren. 


(Gerhard Schenk (AfD): Was denn sonst?) 


Es geht um eine umwelt- und klimaverträgliche Landwirtschaft, 
die auch in Krisenzeiten in der Lage ist, uns zu 
ernähren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das wird sie dann aber 
nicht mehr sein!) 


Darum geht es der AfD aber nicht. Sie unterstützen mit ihrer 
Aktuellen Stunde das Geschäftsmodell der Agrarmultis. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): In Afrika sollen Leute sterben?) 


Nur mit einer Intensivlandwirtschaft, die außer der Nutzpflanze 
alles andere Leben auf dem Acker totspritzt, sei 
der Welthunger zu stillen. Meine Damen und Herren, das 
war schon lange vor dem Ukraine-Krieg falsch. 


(Beifall DIE LINKE und Martina Feldmayer(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die aktuelle Argumentationsstrategie der Befürworter dieser 
Intensivlandwirtschaft ist bekannt. Im Windschatten 
der ökonomischen Verwerfungen und der gesellschaftlichen 
Verunsicherung durch den Krieg propagieren Sie in 
populistischer Manier 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


all das, was Sie vor dem Krieg schon immer wollten: 


(Gerhard Schenk (AfD): 2 % betreiben Landwirtschaft, 
98 % wissen, wie es geht!) 


Laufzeitverlängerungen für Atomkraftwerke, stärkere Militarisierung 
und Landwirtschaft auf Naturschutzflächen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sind die nächsten Megakatastrophen, 
die Sie unterstützen!) 


Nicht erst die Klimakrise hat uns gezeigt, dass die von der 
Agrarindustrie propagierte Intensivlandwirtschaft eher Teil 
vieler Probleme und nicht die Lösung der Welternährung 
ist. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Die ökologische Landwirtschaft mit weniger Dünger und 
weniger Pestiziden verursacht nicht nur weniger Umweltprobleme, 
sondern sie ist darüber hinaus besser in der 
Lage, sich auf die veränderten Klimabedingungen anzupassen. 
Ökologisch bewirtschaftete Felder speichern mehr 
Kohlenstoff und mehr Wasser. In der Klimakrise ist die 
Ökologisierung der gesamten Landwirtschaft Teil der Lösung. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): In der Schule nicht aufgepasst!) 


Meine Damen und Herren, in der aktuellen Energiekrise 
müssen wir zur Kenntnis nehmen, dass die ökologische 
Landwirtschaft von steigenden Düngemittelpreisen, von 
steigenden Preisen für die Agrochemie deutlich weniger 
stark betroffen ist als die Intensivlandwirtschaft. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Zurück zur Drei-Felder-
Landwirtschaft! – Gerhard Schenk (AfD): Das kauft 
dann keiner, weil es zu teuer ist!) 


Was die Ökolandwirtschaft nicht macht, ist, die Stakeholder 
der großen Agrarkonzerne zufriedenstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist nicht zu leugnen, dass weniger Dünger, weniger 
Agrochemie in vielen Fällen zu geringeren Erträgen führen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Dann sprechen Sie mit den 
Landwirten!) 


Das ist der Preis für Umweltschutz und mehr Biodiversität. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wäre aber kein Problem, wenn wir aufhören würden, 
Lebensmittel in der Größenordnung von fast einem Drittel 
des aktuellen Verbrauchs wegzuwerfen. Es wäre kein 

