Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9213 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Oder beiden!) 


dann ist wenigstens ein kleiner Schritt in die richtige Richtung 
gemacht worden. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Frau Anders, die Reise aus 
Bad Vilbel mit der Straßenbahn. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schön wärs!) 


Sie haben das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich wohne am Nabel der Welt. 


(Beifall Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zu später Stunde möchte ich zur zweiten Lesung 
des Gesetzentwurfs gar nicht mehr so viel sagen. Schon 
mehrfach wurde betont, wie wichtig dieses Gemeinsame 
Landesgremium für die intersektorale Zusammenarbeit ist. 


Dass wir die Hebammen jetzt mit Stimmrecht auch in dieses 
Landesgremium schicken können, wurde im Rahmen 
der Auswertung der Anhörung beraten. Einige Anzuhörende 
erachten das als schwierig. Ich erachte das immer noch 
als gut. Ich möchte auch gern klar den Unterschied benennen. 
Hebammen können sehr wohl im Gegensatz zu anderen 
Heilmittelerbringern eigenständig arbeiten. Sie brauchen 
keine Verordnung eines Arztes, um tätig zu werden. 
Deswegen sehen wir ganz klar die Wichtigkeit, auch weil 
Hebammen vor allem intersektoral arbeiten: sowohl in der 
Klinik als auch bei Hausbesuchen. Daher ist es wichtig, 
dass sie mitreden dürfen. 


Gern gehe ich auf die zwei Änderungsanträge ein, die 
von der LINKEN und der SPD gestellt wurden. Ich möchte 
hierbei ganz klarmachen, dass die regionalen Gesundheitskonferenzen 
auch dann stattfinden können sollen und 
auch dann beschlussfähig sein sollen, wenn das Ministerium 
nicht anwesend sein kann. Diese Bestimmung sieht 
vor, dass die Ministerien selbstverständlich eingebunden 
werden und immer dazukommen können. Im Nachhinein 
werden alle Beschlüsse selbstverständlich auch ans Ministerium 
übermittelt. Aber es davon abhängig zu machen, 
ob dieses Gremium überhaupt tagen kann – nur, wenn das 
Ministerium anwesend ist –, wird nicht als dringend notwendig 
erachtet. Deswegen werden wir diesen Änderungsanträgen 
nicht zustimmen. 


Ansonsten sind wir auf einem guten Weg. Das Gemeinsame 
Landesgremium wird gut arbeiten können – gemeinsam 
mit den Hebammen und den vielen anderen wichtigen 
Playern im Gesundheitswesen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Anders. – Als Nächste Frau Dr. Sommer 
und danach Frau Ravensburg. Frau Dr. Sommer, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sektoren-
übergreifende Versorgung ist ein Dauerthema. Es steckt in 
Hessen in den Kinderschuhen. Um sektorenübergreifende 
und regionale Versorgungsnetzwerke aufzubauen, sind eine 
Bedarfsplanung, die Entwicklung der notwendigen Infrastruktur 
und vor allem ein Anreiz- und Steuerungssystem 
nötig. Deswegen haben wir unseren Änderungsantrag gestellt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es geht nicht darum, ob sie stattfinden oder nicht, sondern 
es geht darum, ob das Ministerium etwas mitbekommt. 
Die Landesregierung in Form des HMSI soll weiterhin 
an den Gesundheitskonferenzen teilnehmen, und zwar verbindlich. 
Denn die Kannoption lässt den Schluss zu, dass 
Sie gar nicht wollen. Und das bedeutet, nicht zu steuern, 
Verantwortung zu scheuen, nicht intensiv an der sektorenübergreifenden 
Versorgung zu arbeiten. 


(Beifall SPD) 


Die Landesregierung muss steuern und Verantwortung 
übernehmen, sonst sollte sie keine Legitimation haben. Es 
gibt nämlich den gesetzlichen Auftrag, dass Sie das zu machen 
haben. Deswegen sollten weder das Gremium noch 
die Gesundheitskonferenzen zahnlose Tiger sein. 


Ich betone es noch einmal: Es braucht Steuerung, Führung 
und vor allen Dingen eine eigene Idee, eine Vision, ein 
Gesamtkonzept für die Gesundheitsversorgung in Hessen. 
Das vermissen alle sehr. 


Wir fordern Sie auf, Verantwortung zu übernehmen und zu 
gestalten. Mehr Zusammenarbeit und eine bessere Vernetzung 
unterschiedlicher Versorgungsbereiche sind ein wichtiger 
Schlüssel für eine gute Versorgung, unabhängig von 
Alter, Wohnort oder Geldbeutel. Darauf muss das Land 
endlich Antworten geben. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte das Entlassmanagement hier kurz in den Fokus 
rücken. Gerade nach einer akut-stationären Behandlung 
braucht es die Informationen, die dann an die nachbetreuenden 
Organisationen gehen, um die Anschlussversorgung 
vorzubereiten. Bislang sind das aber abgegrenzte Bereiche. 
Genau an den Schnittstellen gibt es dann oftmals keine 
Kontinuität der Versorgung. Das kann nicht sein. Menschen, 
die pflegebedürftig sind oder zu Hause pflegen, fühlen 
sich oftmals ohnmächtig, weil sie an den Sektorengrenzen 
scheitern. Hier braucht es innovative, bedarfsgerechte 
und flächendeckende Lösungen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, wer pflegt, der hat keine Zeit, 
um auf die Straße zu gehen. Das hat der VdK mit seiner 
„Demonstration ohne Menschen“ hier in Wiesbaden gestern 
eindrucksvoll gezeigt. Ich danke allen Pflegenden, die 
sich liebevoll um die Pflege und die Betreuung kümmern. 
Wir wollen auf ihre oft schwierige Situation aufmerksam 
machen und endlich Abhilfe schaffen. Ziel muss es deswegen 
sein, Angebote und Maßnahmen so aufeinander abzustimmen, 
dass sie die Gesundheit aller Menschen stärken, 
dass die Betroffenen die Hilfe finden, die sie benötigen, 
und dass sie sich nicht länger alleingelassen fühlen. 


Ich komme zum Schluss. Derzeit ist die Sektorentrennung 
stark. Es gibt einzig Insellösungen, deswegen braucht es – 

