Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9169 


(Beifall Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme wieder 
zum Antrag der LINKEN. Diesen einzigen Satz, nämlich, 
dass es immer auch etwas kosten muss, wenn es gut 
sein muss, sollten Sie einmal beherzigen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): So haben wir 
das gar nicht gesagt!) 


Denn man Ende muss das jemand auch erwirtschaften. Sie 
müssen, wenn Sie das ÖPNV-Angebot ausbauen wollen, 
am Ende auch wieder neues Geld in die Hand nehmen. 
Das gibt es in Ihrem Staat natürlich nicht, weil Sie, wie es 
Kollege Bamberger schon gesagt hat, alles frei finanzieren 
können. Sie wollen ja die Druckmaschine anwerfen; Sie 
wollen die Inflation weiter begünstigen. 


(Axel Gerntke und Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Nein!) 


– Doch, das wollen Sie, weil Sie alles in diesem Staat 
freistellen wollen. Ein gutes Angebot hat seinen Preis. Und 
ein gutes Angebot, das noch besser werden soll, hat auch 
seinen Preis. 
(Beifall Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deswegen ist Ihr Freifahrtschein hier ein völlig falsches 
Modell, und das Verteufeln eines Pauschaltickets ist genauso 
falsch. Wir werden beide Anträge ablehnen. Und wie 
die vermittelnde Position aussieht, 


(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach, ja!) 


werden wir dann beim nächsten Tagesordnungspunkt, 
nämlich beim Setzpunkt der FDP, thematisieren. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Dr. Naas, vor allen Dingen für den Weitblick 
zum nächsten Tagesordnungspunkt. – Als Nächstem 
erteile ich Herrn Eckert von der SPD-Fraktion das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Um es vorwegzusagen: Das 9-€-Ticket in 
Deutschland in den letzten drei Monaten war ein Erfolg. Es 
ist auch bemerkenswert, dass die Ampel das geschafft hat, 
obwohl alle immer vorher erzählt hatten, es funktioniere 
nicht, man könne kein deutschlandweit einheitlich gültiges 
Ticket zu günstigen Preisen hinbekommen. – Nein, man 
hat bewiesen: Politik muss es wollen. Politik muss nachher 
auch die finanziellen Ressourcen dafür zur Verfügung 
stellen. Gemeinsam mit den Akteurinnen und Akteuren im 
Bereich des Verkehrs kriegen wir das hin. – Ich glaube, das 
hat auch das 9-€-Ticket im Sommer gezeigt. 


(Beifall SPD und Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Es ist auch bemerkenswert – das gehört an der Stelle zur 
Wahrheit dazu –, in welcher Schnelligkeit die Verbünde, 
die Nahverkehrsorganisationen, die Leistungserbringer das 


alles hinbekommen haben; denn es handelte sich ja nicht 
um ein langfristig angelegtes Projekt. Aufgrund der Situation 
des Angriffskriegs von Russland auf die Ukraine, der 
gestiegenen Preise, insbesondere auch im Bereich der Mobilität, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das gab es schon vorher!) 


hat man gesagt: Wir brauchen eine effiziente und wirksame 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger im Bereich der 
Mobilität. – Dafür ein herzliches Dankeschön, dass das 
möglich war. 


Der Erfolg des 9-€-Tickets gibt uns recht. Das sieht man 
an den Nutzerzahlen – Kollege Dr. Naas ist schon darauf 
eingegangen. Auch im eigenen Verhalten hat sich etwas 
verändert, und man hat einfach einmal gesagt: Ich bin jetzt 
auch bereit, etwas anderes, etwas Neues auszuprobieren. 


– Denn immer nur darüber zu reden und zu sagen: „Ich 
mache das vielleicht irgendwann einmal“, ist das eine; aber 
das dann auch konkret auszuprobieren, ist das andere. Das 
ist der eine Erfolg. 
Aber ich finde, und das ist der zweite Teil des Erfolges: 
So viel wie in dieser Zeit ist über den ÖPNV, seine Bedeutung 
und die Herausforderungen, um ein bezahlbares 
Angebot für alle hinzubekommen, noch nie in Deutschland 
diskutiert worden, unabhängig von den Fachdebatten. Das 
ist ein Erfolg, meine Damen und Herren. Denn der ÖPNV 
ist wichtig für die Zukunft unseres Landes. 


(Beifall SPD und Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Es hat auch Hemmungen genommen. Denn warum steigen 
Menschen schneller ins Auto? Wenn ich es dastehen habe, 
nutze ich es, weil es einfach und unkompliziert ist und weil 
ich von A nach B fahren kann, wie ich will. Ich muss mir 
über nichts Gedanken machen. Beim ÖPNV war und ist oft 
die Herausforderung: Habe ich das richtige Ticket? Bin ich 
in der richtigen Tarifstufe? Fährt das Angebot auch dort, 
wo ich hinwill, und Ähnliches mehr? Auch dort hat das 
9-€-Ticket gezeigt, dass es gelingt, Menschen anzusprechen, 
die sich bisher noch nicht in dem System bewegen, 
wenn ich ein einfaches Angebot hinbekomme, das auch 
einfach im Handling für die Nutzerinnen und Nutzer ist. 
Damit wird diesen Menschen Mut gemacht, den ÖPNV in 
Deutschland auch zu nutzen. 


Meine Damen und Herren, der Erfolg wird eher ein bisschen 
negiert, weil man sagt: Na ja, die Pendlerinnen undPendler sind nicht massenweise auf den ÖPNV umgestiegen 
und haben auch nicht das Auto abgemeldet. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Aber wer meldet schon das Auto ab, wenn er weiß, dass 
das nur für drei Monate passiert? Vielmehr haben sich 
Menschen Mobilität leisten können, die ganz oft nicht an 
Mobilität rankommen. Es haben sich Menschen in diesem 
Land bewegen können zu einem Preis, der ihnen Teilhabe 
ermöglicht hat – und das ist ein echter Erfolg des 9-€-Tickets. 


(Beifall SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Damit ist in der Tat auch der AfD-Antrag entlarvend; denn 
angeblich ist nach dem, was Sie immer erzählen, die AfD 
die Partei des kleinen Mannes. – Wer das negiert und das 
alles nicht sieht und auch noch das Gegenteil fordert, hat 
von dem System nichts verstanden, meine Damen und Herren. 
Insoweit ist das auch selbstentlarvend. 

