Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9167 


Die Corona-Krise hat gezeigt, welche Löcher eine Nutzerzurückhaltung 
in die Kalkulation der Verbünde reißt, die 
dann durch Haushaltsmittel aufgefüllt werden mussten – 
Stichwort: Sondervermögen. 


Ich habe in Erinnerung, dass dies allein für das Jahr 
2020 250 Millionen € waren. Jede Landesregierung muss 
also, wenn sie es ernst meint mit soliden Staatsfinanzen 
und es ebenso ernst meint mit einem starken, zukunftsfähigen 
und investitionskräftigen ÖPNV, jede Art von Höher-
Subvention ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Einige ÖPNV-Nutzer haben während der Zeit des 9-€-Tickets 
dem ÖPNV den Rücken gekehrt. Andere kehren ihm 
jetzt den Rücken, weil sie sagen: Ich kaufe doch keine 
Monatskarte für 100 €, wenn sie doch eigentlich nur 9 € 
wert ist. 


(Lachen bei der SPD – Zuruf SPD: In welcher Welt 
leben Sie eigentlich? – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ob der ÖPNV durch das 9-€-Ticket also dauerhaft mehr 
Nutzer erhält, steht für mich ganz klar in den Sternen. Nur 
dann, wenn man diese extrem weitreichende Subvention 
dauerhaft fortführen würde, wie es die LINKEN hier in 
ihrem Antrag fordern, würde man vielleicht die Mitnahmeeffekte 
sehen, die aber bei Weitem nicht die hohen Subventionen 
mit all den negativen Nebenwirkungen rechtfertigen. 


(Beifall AfD) 


Besitzer von Monats- und Netzkarten, die bislang für einenguten ÖPNV gutes Geld bezahlt haben, erwarten Qualität. 
Dass die Qualität bei den Nebeneffekten des 9-€-Tickets 
gelitten hat, ist selbsterklärend. Und dass die Qualität bei 
einer Fortsetzung weiter extrem leidet, liegt doch auf der 
Hand. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Dass die Nachfolgepartei der SED, die für ihre Errungenschaften 
des real existierenden Sozialismus – wie Mangelwirtschaft, 
unterdrückte Bürger, das gelenkte DDR-Staatsfernsehen, 
Zwang und Bevormundung, Ausblendung der 
Realität und schließlich Haft und Folter für politisch Andersdenkende 
– heute einen Antrag mit dem Titel „Freie 
Fahrt für freie … Bürger“ einbringt, ist dagegen ein Hohn. 


(Beifall AfD) 


Er blendet, genauso wie es in der DDR der Fall war, Realitäten 
aus und will nur Ideologie umsetzen. 


(Beifall AfD) 


Ich kann mich an verschiedene Vorträge hier aus der Zeit, 
lange bevor es das 9-€-Ticket überhaupt gab, erinnern, dassdie linke Seite hier immer kostenlosen ÖPNV gefordert haben. 
Insofern kommt Ihnen die Diskussion hier ja zupass. 


Die arbeitende Bevölkerung jedoch, die Monats-oder 
Netzkarten kaufen muss, hat sich doch von dem 9-€-Ticket-
Strohfeuer völlig veralbert gefühlt. Dieser Personenkreis 
hat gerade dem ÖPNV für die drei Monate des 9-€Unfugs 
eher den Rücken gekehrt. 


Während der ÖPNV vor Corona noch mit mindestens 50 % 
eigenfinanziert war und seine notwendigen Investitionen 
wie jedes Wirtschaftsunternehmen langfristig planen konn


te, hat Corona alles verändert – und zwar zum Nachteil des 
ÖPNV. Auch zum Nachteil unseres hessischen Haushalts. 


(Beifall AfD) 


Der freie Bürger hingegen hat das gemacht, was sein gutes 
demokratisches Recht ist: Er hat die freie Entscheidung 
gefällt, während Corona Massentransportmittel zu meiden 
und auf das Auto und im Sommer teilweise auch das 
Fahrrad umzusteigen. 20 % der Fahrgäste bleiben nach 
wie vor dauerhaft dem Massentransportmittel ÖPNV fern 
und schätzen die individuelle Mobilität des Autos und des 
Fahrrades. 


(Beifall AfD) 


Der Fahrer bestimmt selbst, wann es losgeht und wann er 
ankommen will. Die Hygienestandards im eigenen Auto 
bestimmt er ebenso selbst wie die Mitfahrer, die er oder sie 
mitnehmen will. 


(Beifall AfD) 


Das heißt also: Es gilt für die Zukunft genau zu bedenken,
wie hoch der ÖPNV subventioniert werden soll. 


Aber was schlägt unsere Truppe hier links von der Champagnersozialistenfraktion 
vor? – Sie rufen nach noch mehr 
Geld aus der Gelddruckmaschine. Statt 1,5 Milliarden € 
soll der Bund nach Ihrer Vorstellung 10 Milliarden € zum 
ÖPNV-Defizit beisteuern. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Echt erbärmlich!) 


– Haben Sie ein Problem mit den Champagnersozialisten? 
– Ich nicht. 
Sie verstehen offensichtlich nichts. Nicht einmal die einfachsten 
Grundsätze marktwirtschaftlichen Handelns verstehen 
Sie. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Nicht immer von 
sich auf andere schließen!) 


Es können nicht endlos die Ausgaben erhöht werden. Unternehmen, 
die immer weniger und zum Schluss gar keine 
Einnahmen mehr haben, gehen letztendlich pleite. 


Ihrem politischen Ziel – das hatte ich eben schon erwähnt 
–, einen Nulltarif im ÖPNV einzuführen, wären Sie 
dann schon ziemlich nahe gekommen. Aber dann besiegeln 
Sie das Ende des ÖPNV, wie wir ihn kennen. Denn bis 
2030 oder auch noch darüber hinaus wird er in der Art 
und Weise, wie Sie das wollen, unfinanzierbar sein und 
so marode aussehen wie die Straßenbahnen und Züge im 
damaligen Ostblock. 


(Beifall AfD) 


Genau das wird das Endergebnis Ihrer ideologiegesteuerten 
Politik sein, wenn man das, was in Ihrem Antrag steht, 
umsetzen würde. 


(Zuruf DIE LINKE: Das sagen die, die vorgeben, für 
den kleinen Mann einzustehen!) 


Noch ein Wort zur Reaktivierung stillgelegter Bahnstrecken. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Meine Einschätzung 
von heute Morgen wird in jeder Rede bestätigt!) 


Wir sind uns doch alle einig, dass dies im Einzelfall sinnvoll 
sein kann, z. B. wenn 20.000 Fahrgäste pro Tag das 
Angebot auch tatsächlich nutzen wollen oder wenn der 

