9174 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Jahr sind es 15 %. Sie sehen, was passiert. Wir haben uns 
in den letzten Jahren wirklich erfolgreich darum bemüht, 
diesen Ausbau des Angebots finanzieren zu können, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie haben sich 
stets bemüht!) 


aber der Bund ist nicht mitgegangen. Das ist das Problem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist das nicht nur eine irgendwie kleinkrämerische 
Haltung. Da sind sich übrigens alle Länder einig. 
Das sind einstimmige Beschlüsse der Verkehrsministerkonferenz 
über alle Farben hinweg, und zwar von Frau Karawanskij 
bis zu Herrn Bernreiter, also von Linkspartei bis 
CSU, 16 : 0. Wir wollen, dass sich der Bund an diesen Gesamtkosten 
beteiligt, weil ansonsten noch nicht einmal das 
bestehende Angebot zu finanzieren ist, geschweige denn, 
der Ausbau. 


Deswegen haben wir an diesem Montag in der Verkehrsministerkonferenz 
den einstimmigen Beschluss gefasst. Wir 
sind bereit, gemeinsam mit dem Bund in eine hochrangige 
Arbeitsgruppe einzusteigen. In der nächsten Woche werden 
wir die erste Sitzung haben. Wir werden dort mit spitzem 
Bleistift rechnen, was notwendig ist, um den bestehenden 
Betrieb zu finanzieren. Was tun wir in diesem und im 
nächsten Jahr, um die explodierenden Energiekosten zu 
decken, die natürlich auch für den ÖPNV ein großes Problem 
sind? Auch das gehört zur Wahrheit. Wie muss am 
Ende eine Finanzierungsstruktur sein, um ein bundesweites 
Flatrate-Ticket zu welchem Preis anbieten zu können? 


Das müssen wir jetzt lösen. Ich hoffe, dass wir das 
hinbekommen. Mitte Oktober, wenn der Landtag zu seiner 
nächsten Plenarsitzung zusammenkommt, tagt die Verkehrsministerkonferenz 
in Bremerhaven. Ich entschuldige 
mich schon jetzt für Mittwoch und Donnerstag der nächsten 
Plenarwoche. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– Nicht, dass Sie sagen, ich müsse hierbleiben, weil ich 
nicht die Nachfolge des 9-€-Tickets auf der Verkehrsministerkonferenz 
verhandeln dürfe. Deshalb sage ich das schon 
einmal vorab. 
Ich glaube, wenn wir das gut und gemeinsam hinbekommen, 
dann wird in der kommenden Woche auch auf 
der Ministerpräsidentenkonferenz die Frage diskutiert, wie 
Bund und Länder das gemeinsam hinbekommen können, 
sodass wir die Chance haben, ein Ticket zu einem attraktiven 
Preis zu bekommen. Dieser wird höher als 9 € ausfallen, 
trotzdem noch attraktiv sein im Vergleich zu den 
jetzigen Preisen. Gleichzeitig muss die Finanzierungsstruktur 
des ÖPNV so aufgestellt werden, dass wir den jetzigen 
Betrieb und den Ausbau, den wir dringend brauchen, hinbekommen 
können. Das wird die große Aufgabe sein. Ich 
lade Sie alle ein, daran mitzuarbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen den Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/9140, den Dringlichen 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9201, sowie 
den Dringlichen Antrag der Fraktion der AfD, Drucks. 


20/9216, zur weiteren Beratung an den Wirtschafts- und 
Verkehrsausschuss. 


Ab diesem Tagesordnungspunkt für den restlichen Sitzungsverlauf 
lässt sich Herr Schalauske entschuldigen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 65: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Kleinstaaterei im ÖPNV beenden – Ja zur Flatrate, 
Chancen der Digitalisierung und Entbürokratisierung 
nutzen 
– Drucks. 20/9139 – 


sowie Tagesordnungspunkt 101 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Aus den Fehlern des 9-Euro-Tickets lernen, Bahntarife 
bundesweit vereinheitlichen, ÖPNV kostendeckend betreiben 
und Qualität nachhaltig stärken– Drucks. 20/9215 – 


Herr Dr. Naas, es ist üblich, dass unsere Redner aufgerufen 
werden. Sie sind da etwas voreilig. Da es aber Ihr Setzpunkt 
ist, seien Sie herzlich willkommen am Rednerpult. 
Sie haben als Erster das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich glaube, das ist dem 
Tagesordnungspunkt geschuldet; denn es geht noch einmal 
um das 9-€-Ticket. – Insofern kann ich jetzt direkt an den 
Herrn Staatsminister anschließen und ihm zunächst einmal 
sagen, dass das 9-€-Ticket natürlich ein Erfolg war. Es 
war ein Experiment. Es war aber auch ein großer Erfolg. 
Denn das 9-€-Ticket – wir haben es schon gehört – ist 52 
Millionen Mal verkauft worden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe es vorhin schon gesagt. Es war zunächst eine 
Frage der Gerechtigkeit. Im Rahmen der Entlastungen für 
Autofahrer gab es den Tankrabatt. Da war es mehr als 
richtig, dass auch ÖPNV-Kunden eine Entlastung erhalten. 
Diese Entlastung sah das 9-€-Ticket vor. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist aber nicht 
das Entscheidende. Das Entscheidende ist, dass wir mit 
diesem erfolgreichen Experiment zum ersten Mal gesehen 
haben, welche Möglichkeiten der ÖPNV hat, wenn man 
Bürokratie abbaut und wenn man digitaler wird. Das war 
das eigentlich Bemerkenswerte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es war nämlich etwas ganz Besonderes, dass man sich dieses 
Ticket online kaufen konnte und dass man nicht überlegen 
musste, ob man das Ticket wie in Berlin abstempeln 
muss oder ob man direkt einsteigen kann wie in Frankfurtoder in Hamburg. Diese Überlegungen, diese Hemmnissedes ÖPNV, waren zum ersten Mal weg. 


In Nordrhein-Westfalen und in Rheinland-Pfalz ist es sogar 
so, dass man aussteigen muss, wenn man die Tarifgrenze 
überschreitet und den Tarifverbund wechselt. Dann muss 
man ein neues Ticket lösen. All das war auf einmal beseitigt. 
Man konnte mit dem ÖPNV quer durch Deutschland 
fahren. Das ist das eigentlich Positive gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

