9204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist unverschämt!) 


Genau das gelingt mit diesem Entwurf auch, weil er die 
direkte Wahl einer demokratisch legitimierten Elternvertretung 
auf Landesebene ermöglicht, die einen Querschnitt 
aller hessischen Eltern abbildet, derer aus dem ländlichen 
Raum genauso wie derer der Innenstadt-Kitas und aller dazwischen, 
und zwar, ohne auf die Bildung entsprechender 
Gremien auf kommunaler Ebene angewiesen zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Böhm zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, ich trage jetzt im Zusammenhang vor. – Der Kern 
dieses Gesetzentwurfs ist die Landeselternversammlung. 
Für jeden Jugendamtsbezirk in Hessen können je eine Delegierte 
oder ein Delegierter sowie eine Stellvertretung der 
Eltern, deren Kinder in Kitas betreut werden, gewählt werden. 
Gleiches gilt für die Eltern der Kinder, die bei Kindertagespflegepersonen 
betreut werden. Ihre Wahl erfolgt in 
den Kitas und bei den Kindertagespflegepersonen direkt. 


So entsteht dann auch eine Struktur, eine gute und wachsende 
Struktur, die die Eltern vernetzt, die gegenseitige Beratung 
untereinander ermöglicht und die sie darüber hinaus 
bei allen wichtigen Entscheidungen der Kinderbetreuung 
anhört und dafür sorgt, dass sie in den entsprechenden 
Gremien mitberaten. 


Durch diese demokratische Wahl der Landeselternversammlung 
– das ist wirklich eine große Stärke dieses Entwurfs 
– ist gewährleistet, dass die Stellungnahmen und 
Beiträge breit getragen werden. Das ist wichtig. Auch die 
Interessen der Eltern von Kita-Kindern, von Tagespflegekindern 
vom Land und aus der Stadt, in Vollzeit- oder 
Teilzeitbetreuung unterscheiden sich durchaus. Sie sollen 
alle repräsentiert sein. Dieser Gesetzentwurf wird diesem 
Anspruch im Gegensatz zu den Gesetzentwürfen der Vergangenheit 
auch wirklich gerecht, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig sorgt die Landeselternversammlung für den 
Informationsfluss in die einzelnen Jugendamtsbezirke und 
damit zu den Eltern zurück. Neben der Landeselternversammlung 
haben wir die Landeselternvertretung. Sie wird 
aus einem oder einer Vorsitzenden sowie bis zu zwei 
Stellvertreterinnen oder Stellvertretern und neun weiteren 
Vertreterinnen und Vertretern bestehen, von denen zwei 
aus dem Bereich der Kindertagespflege stammen müssen. 
Durch dieses Quorum wird gewährleistet, dass auch die 
Repräsentanz der Kindertagespflege vorhanden ist. 


Die Landeselternvertretung wird von uns über alle wesentlichen 
Angelegenheiten, die die Erziehung, Bildung und 
Betreuung von Kindern in der Kindertagesbetreuung betreffen, 
informiert und gehört. Dazu gehören insbesonderegeplante Änderungen des Rechts der Kindertagesbetreuung 
auf Landesebene, die Ausgestaltung von Förderprogrammen 
des Landes und landesweite Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung. 


Ich will an der Stelle auch einfließen lassen: Wir haben in 
ganz Deutschland zu Beginn der Corona-Pandemie eine zu 
geringe Berücksichtigung der Interessen von Kindern und 
Jugendlichen gehabt. Das müssen wir alle einräumen. Das 
traf aber genauso auf Länder zu, die solche Vertretungen 
hatten, wie auch auf Länder, die sie nicht hatten. Das wissen 
Sie. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Rock 
zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, ich lasse heute keine Zwischenfrage zu. – Ich will 
ausdrücklich sagen, dass wir auch während der Pandemie – 
ich habe es selbst getan, die Staatssekretärin hat es getan, 
auch der Kultusminister und der Ministerpräsident – immer 
wieder Gespräche mit Elternvertretungen geführt haben, 
um deren Anliegen zu hören und möglichst einfließen zu 
lassen. Es ist mir wichtig, das heute richtigzustellen, weil 
eben auch anderes behauptet worden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zu dem weiteren Aspekt, der 
in dem Gesetzentwurf enthalten ist: Die Landesregierung 
unterstützt, dass der Gesetzentwurf Trägern von Tageseinrichtungen 
für Kinder rückwirkend zum 31. Juli 2022 
zwei weitere Jahre einräumt, die mit der Änderung des 
Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuchs erhöhten 
personellen Mindeststandards auch umzusetzen. Das ist 
ausdrücklich ein Biss in einen sauren Apfel. Das sage ich 
dazu. 


Insbesondere mit Blick auf den völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine und vor dem Hintergrund 
der damit einhergehenden Fluchtbewegung, die auch 
zu einer steigenden Nachfrage bei den Angeboten der Kindertagesbetreuung 
führt, müssen wir die Realität einfach 
anerkennen. Darüber können wir nicht hinweggehen. Deswegen 
sollen die Träger im Zuge der Verlängerung dieserÜbergangsregelung die Möglichkeit behalten, zu entscheiden, 
ob sie nach neuen oder bisherigen Standards arbeiten. 


Ich sage aber ausdrücklich: Unabhängig von dieser Übergangsregelung 
halten wir grundsätzlich an dem Ziel fest, 
die gesetzlichen personellen Mindeststandards in den Kitas 
weiter zu verbessern. Das ist unser Schwerpunkt in dieser 
Legislaturperiode. Nur so können wir den gestiegenen Anforderungen 
gerecht werden und die Arbeitsbedingungen 
für die Beschäftigten weiter verbessern. 


Ich bin gespannt auf die weiteren Beratungen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Klose. – Als Nächster hat sich 
noch einmal Herr Rock von der FDP zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich mache es kurz: Herr Minister, Sie haben meine Zwischenfrage 
nicht zugelassen. Der Gesetzentwurf der Regie

