9182 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


wenn Sie von Wiesbaden Hauptbahnhof bis zum Flughafen 
nicht mehr 30 Minuten, sondern 13 Minuten brauchen würden. 
Auch da, sehen Sie, haben wir gemeinsam mit der 
Bahn, gemeinsam mit vielen anderen, etliches auf den Weg 
gebracht. 


Die Regionalprojekte gehören natürlich dazu: S-Bahn-Anschluss 
Gateway Gardens; S 6 Frankfurt–Friedberg, die im 
Bau ist; Nordmainische S-Bahn, da sind die ersten Vorabmaßnahmen 
im Bau; Bahnübergang Frankfurter Landstraße 
in Hanau; die Regionaltangente West – ein Projekt, über 
das 30 Jahre lang diskutiert wurde. Wir haben den ersten 
Spatenstich gemacht, sie ist im Bau. Das hätte man vor 
einigen Jahren noch für unmöglich gehalten. Das hat etwas 
damit zu tun, dass wir uns wirklich in vielen Bereichen 
sehr eingebracht haben, obwohl wir formal in den meisten 
Bereichen gar nicht zuständig sind. Sie sehen also: Wir 
haben ein Gesamtinteresse daran, dass es läuft. Deswegen 
sind wir beispielsweise in der Planungsgesellschaft der 
RTW dabei. Das gilt auch für kommunale Infrastruktur; 
die Straßenbahnprojekte Lichtwiesenbahn und Co. habe 
ich gestern schon genannt. 


Das führt auch dazu, dass wir mehr Geld ausgeben. In der 
Antwort auf die segensreiche Anfrage der Abg. Weiß und 
Eckert wurden auch die Investitionsmittel aufgezählt. Das 
kann ich Ihnen zur Erinnerung nur noch einmal empfehlen, 
Drucks. 20/8858. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


2014 gab es insgesamt Fördermittel, die in hessische Projekte 
gegangen sind, aus dem Bundes-GVFG, vom Land 
oder aus dem KFA, investiv, nicht konsumtiv, von 49 Millionen 
€. Letztes Jahr waren wir bei 196,3 Millionen € 
Zuschuss für Investitionen für Bauprojekte. 


Da ist beispielsweise die Stadtbahn in Frankfurt enthalten, 
Europaviertel, die S 6 und diese ganzen Projekte. Es wird 
also in Hessen nicht nur darüber geredet, was man bräuchte, 
es wird gebaut, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
was man am Abfluss dieser Investitionsmittel sieht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist kein Geheimnis, wir werden vielleicht dieses Jahr 
sogar noch einmal über die Summe des letzten Jahres hinauskommen, 
weil jetzt die realen Baumaßnahmen stattfinden, 
die dann in den nächsten Jahren dazu führen werden, 
dass ein besseres Angebot technisch überhaupt möglich ist, 
siehe S 6 in Richtung Bad Vilbel. Ich setze darauf, dass 
wir Ende nächsten Jahres dort eröffnen können. Dann fährt 
die S 6 schneller, sie fährt pünktlicher, und es gibt auch die 
Möglichkeit, mehr fahren zu lassen. 


Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Schritt für Schritt 
machen wir da weiter. Aber das müssen wir eben auch 
finanzieren, nicht nur den Betrieb, nicht nur attraktive Tickets, 
sondern auch die Investitionen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Die beiden Anträge überweisen wir an den Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über das Nationale Naturmonument „Grünes 
Band Hessen“ 
– Drucks. 20/9132 – 


Das Gesetz wird von der Umweltministerin eingebracht. 
Priska, bitte. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Hessen wird mit 
dem Gesetz zum Grünen Band, das heute in erster Lesung 
beraten wird, Teil des größten europäischen Naturschutzprojekts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit schützen wir die Artenvielfalt, die sich im Schatten 
des Eisernen Vorhangs ungestört entwickeln konnte. Die 
Wälder, Hecken, die blühenden Wiesen entlang der ehemaligen 
innerdeutschen Grenze sind ein lebendiges Denkmal, 
das uns an den Schrecken der Teilung und die Freude der 
Wiedervereinigung erinnert. Diese Kombination ist einzigartig, 
deswegen wollen wir sie als Nationales Naturmonument 
für die Nachwelt sichern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es könnte keinen besseren Zeitpunkt 
geben, über dieses Vorhaben zu sprechen, als jetzt 
unmittelbar vor dem Tag der Deutschen Einheit. Das Grüne 
Band ist ein Zeichen für Hoffnung und steht für die 
Versöhnung zwischen feindlichen Systemen ebenso wie für 
die Versöhnung mit der Natur. Deswegen ist heute, während 
ein furchtbarer Angriffskrieg Europa erschüttert, der 
genau richtige Zeitpunkt, dieses Vorhaben voranzutreiben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auf 260 km Länge wird das Grüne Band einige der 
wertvollsten hessischen Schutzgebiete wie den Rhäden 
von Obersuhl, das Rote Moor oder die Orchideen-Buchenwälder 
im Werra-Meißner-Kreis verbinden. Besucherinnen 
und Besucher können hier auf über 8.200 ha eine einzigartige 
Tier- und Pflanzenwelt erleben, z. B. den Schwarzstorch, 
den Wanderfalken, den schwarzen Apollofalter oder 
Arnika und Wollgras. 


Neben den bestehenden Naturschutzgebieten und Naturwäldern 
in der Zone I des Nationalen Naturmonuments 
sind auch die grenznahen FFH-und Vogelschutzgebiete 
Teil des hessischen Grünen Bandes und bilden die Zone 
II mit. Dazwischen liegt ein schmales Band entlang 
der Grenze, die Zone III, in der wir alle Eigentümer und 
Bewirtschafter dazu einladen, unsere Förderangebote aufzugreifen 
und uns dabei zu helfen, hier einen einzigartigen 
Biotopverbund zu vervollständigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will ausdrücklich sagen: In der Zone I des Nationalen 
Naturmonuments sind vorhandene Naturschutzgebiete 
und vorhandene Naturwälder. Auch die Kommunal-oder 
die Privatwaldbesitzenden haben bereits Bereiche in Natur

