Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9151 


(Tobias Eckert (SPD): Oh Gott!) 


keine weiteren Lockdowns. 


(Beifall AfD) 


Ein erneuter Stillstand würde etlichen gemeinnützigen Organisationen, 
Verbänden und Vereinen das Genick brechen. 
Wenn Sie den Kitt der Gesellschaft also erhalten wollen, 
lassen Sie den Finger davon und geben den vielen freiwilligen 
Helfern die Möglichkeit, ungehindert ihrer Tätigkeit 
nachzugehen. 


(Beifall AfD) 


Im Zusammenhang mit dem Thema Katastrophenschutz 
muss man auch einen kritischen Blick nach Berlin werfen. 
Eine Mittelkürzung in Höhe von 2,2 Milliarden € ist nicht 
nur ein großer Fehler, sondern auch ein deutliches Signal 
an die Bürger und besonders an alle Helfer in unserem 
Land, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Gaw, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dirk Gaw (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Anscheinend ist der aktuellen 
Regierung im Bund die Sicherheit unserer Bürger nichts 
mehr wert – und das ausgerechnet in diesen Zeiten. Ich 
kann nur auf ein Umdenken hoffen. 


Zum Schluss bedanke ich mich bei allen Freiwilligen, allen 
Helfern, allen Rettern in Hessen und in Deutschland: herzlichen 
Dank für Ihren Einsatz. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Goldbach 
ans Rednerpult. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir reden im Hessischen Landtag immer wieder 
über Ehrenamt und den Brand-und Katastrophenschutz. 
Das hat einen guten Grund. Wir müssen darstellen, welche 
Leistung diese Vereine und Organisationen für die Gesellschaft 
erbringen. Wir müssen auch sagen, wie wir sie 
unterstützen. Wir müssen ihnen immer wieder versichern, 
dass diese Unterstützung in Zukunft auch fortgeführt wird. 


Herr Fischer, herzlichen Glückwunsch zur Wahl. Bei der 
Delegiertenversammlung des Landesfeuerwehrverbandes 
konnten wir erfahren, mit welchen unglaublichen Herausforderungen 
und mit welchen Gefahren die Feuerwehren 
zu tun haben werden. Ich möchte beispielhaft den Brand 
im Grunewald nennen, was nicht in Hessen war, aber sehr 
deutlich gezeigt hat, wie diese großflächigen Waldbrände 
in Verbindung mit Munitionslagern zu Situationen führen 
können, die auch für die Feuerwehren fast nicht mehr in 
den Griff zu bekommen sind. Das sind eben auch große 
Gefahren für die Feuerwehrleute, die dort vor Ort sind. 
Deswegen habe ich einen ungeheuren Respekt davor, wel


che Fortbildungen sie permanent machen, wie sie sich auf 
neue Einsatzlagen vorbereiten und wie sie in Ausstattung 
investieren, um solche großen Einsatzlagen bewältigen zu 
können. Dafür herzlichen Dank und größten Respekt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Einsatzlagen, von denen ich gerade sprach, haben natürlich 
viel mit dem Klimawandel zu tun: Trockenheit, 
Waldbrände, aber auch Starkregenereignisse und Überschwemmungen. 
Hier hat sich gezeigt, dass Hessen wirklich 
gut ausgestattet ist. Das ist kein Eigenlob der Regierungsfraktionen 
oder der Regierung. Vielmehr sind wir 
im Ländervergleich wirklich gut ausgestattet, bzw. unsere 
Wehren sind gut ausgestattet. 


Ich möchte darauf hinweisen, dass es hessische Einsatzkräfte 
waren, die im Ahrtal Menschen per Flugzeug von 
den Dächern gerettet haben, dies teilweise unter Einsatz 
ihres eigenen Lebens. Teilweise sind sie sogar ins Wasser 
gestiegen und haben die Leute dort herausgeholt. Sie haben 
dafür gesorgt, dass nicht noch mehr Menschen umgekommen 
sind bei dieser wahnsinnigen Flutkatastrophe. Wir 
müssen dafür sorgen, dass die hessischen Einsatzkräfte im 
Brand-und Katastrophenschutz auch weiterhin eine gute 
Ausstattung bekommen, sie auf hohem Niveau halten, damit 
wir auf solche Einsatzlagen vorbereitet sind. Leider 
können wir nicht davon ausgehen, dass sich das in den 
nächsten Jahren bessern wird. 


Kollege Felstehausen – er ist leider schon gegangen; so 
interessant ist die Debatte – hat gesagt, die Kommunen 
müssten sich entscheiden, ob sie ein Einsatzfahrzeug für 
die Feuerwehr kaufen oder irgendetwas anderes. Da kann 
ich wirklich nur sagen: Gehen Sie doch einmal in die 
Kommunen. Schauen Sie doch einmal, was dort für Fahrzeuge 
stehen. Gehen Sie vielleicht auch einmal zu einer 
Bescheidübergabe. Hessen hat allein im Jahr 2021 20,5 
Millionen € für die Beschaffung von Feuerwehreinsatzfahrzeugen 
und von Feuerwehrgerätehäusern ausgegeben 
und damit den Kommunen zur Verfügung gestellt. Das 
ist eine große und großartige Unterstützung. Es kann also 
keine Rede davon sein, dass sich Kommunen keine Feuerwehrfahrzeuge 
mehr leisten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Land Hessen fördert das Ehrenamt. Das baut auf drei 
Säulen auf. Dies ist zunächst einmal die Anerkennung, 
die wir immer wieder aussprechen. Außerdem fördern wir 
in finanzieller Hinsicht. Dies betrifft beispielsweise die 
Anschaffung von Geräten. Dies ist drittens die Gewährleistung 
geeigneter Rahmenbedingungen. Das tut das Land 
Hessen, und das ist auch unsere Verantwortung als Parlamentarier 
und als Haushaltsgesetzgeber. 


Ich möchte auf einen Teil im Titel der Aktuellen Stunde 
der CDU zu sprechen kommen, nämlich auf den Kitt der 
Gesellschaft. Wir können nicht nur von den Ehrenamtlichen 
bei den Feuerwehren und dem Katastrophenschutz 
sprechen. Wir haben etwa 2,3 Millionen Freiwillige im Ehrenamt 
in Hessen. Es geht auch um alle anderen Leistungen, 
die das Ehrenamt erbringt. Das ist beispielsweise das 
Kümmern um Flüchtlinge. Das ist aktuell wieder ein sehr 
großes Thema. Auch bei mir in der Gemeinde sind viele 
ukrainische Flüchtlinge angekommen. Innerhalb kürzester 
Zeit haben Leute ohne irgendeine Struktur, auch ohne in 
einem Verein Mitglied zu sein, gesagt, dass sie sich engagieren 
wollen. Sie haben eine Unterkunft beschafft und 
für Ausstattung in dieser Unterkunft gesorgt. Sie haben al

