9138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


schon deutlich gemacht: Wir haben in Hessen in rund 20 
Städten rund 300 Kameras. Allein in Berlin – was weitaus 
größer ist, keine Frage – sind 22.000 Kameras unter einer 
rot-rot-grünen Senatsregierung installiert, von London gar 
nicht zu sprechen. Es ist ein Popanz, wenn Sie hier vom 
Überwachungsstaat sprechen, als würde Innenminister Peter 
Beuth selbst auf die Leiter steigen und jede Kamera 
aufbauen. 


(Zurufe Torsten Felstehausen (DIE LINKE) und 
Günter Rudolph (SPD)) 


Sie wissen es selbst, Videoüberwachung hat verschiedenste 
Funktionen. Es ist kein Allheilmittel, das sage auch ich. 
Fachleute, von denen heute wenige gesprochen haben, 
wissen, dass der Einsatz von Videosicherheitstechnik ein 
Instrument für Sicherheitsbehörden ist, das wir stärken und 
auch effizient nutzen wollen. 


Die Ziele sind eindeutig. Sie dienen dem Schutz der Bevölkerung 
vor Straftaten, der Abschreckung potenzieller Täter, 
der Reduzierung des Straftatenaufkommens, der Stärkung 
des Sicherheitsgefühls, der Unterstützung der Strafverfolgung, 
einer schnelleren und gezielteren Reaktion der 
Polizei, der Identifizierung von Tatverdächtigen und auch 
der Beweisführung im Ermittlungsverfahren. Die Kameras 
werden nicht irgendwo anmontiert, sondern sie werden an 
Kriminalitätsschwerpunkten installiert, 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch!) 


an öffentlichen Plätzen, an Bahnhöfen, und es gibt Kriterien 
für die Auswahl. Es sind Kriminalitätsschwerpunkte. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): An Packstationen 
beim Lebensmittelmarkt!) 


– Weil Sie keine Ahnung haben. 
(Lachen SPD) 


Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Kriminelle, die Packstationen 
missbrauchen. Wann waren Sie denn zum letzten 
Mal bei der Polizei? Reden Sie doch einmal mit Beamten. 


(Lachen SPD) 


Ich erzähle Ihnen Folgendes: Die Packstationen der Deutschen 
Post sind beliebt auch bei kriminellen Drogendealern 
und Hehlern aus dem Darknet. Sie nutzen diese Packstationen. 


(Unruhe) 


– Hören Sie mir doch einmal zu. – Das sind Fachleute, die 
hier sprechen. Ich darf zitieren: 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


…die gelben Kästen locken neue, ungebetene Kunden 
an: Drogendealer … 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein bisschen mehr Ruhe bitte, damit wir dem Redner auch 
zuhören können. 


Alexander Bauer (CDU): 


… die gelben Kästen locken neue, ungebetene Kunden 
an: Drogendealer … 


– hier wird eine Person genannt – 


vertreiben über sie ihren Stoff, Hehler missbrauchen 
das System als Umschlagort. Das fand der japanische 
Sicherheitsanbieter … in einer Studie über den 
kriminellen Teil des Internets, das sogenannte Darknet, 
sowie über das System der Packstationen heraus. 


Es ist also ein beliebter Ort des Warenaustauschs, weil beide 
Seiten anonym bleiben. Der Verkäufer der Ware kann 
anonym bleiben, und der Bezieher der Ware kann auch 
anonym bleiben 


Wenn Sie das ignorieren, meine Damen und Herren, dann 
ignorieren Sie auch ein großes Sicherheitsproblem, das in 
Hessen existiert. Wir wollen dieses Problem bekämpfen, 
und dafür setzen wir jedes Instrument ein, das wir rechtlich 
absichern können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Natürlich wägen wir ab, jede polizeiliche Maßnahme muss 
abgewogen werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch!) 


Im Gesetz steht doch jetzt schon drin, dass abgewogen 
werden muss, ob es geeignete Orte sind, und dass die 
Orte auch gekennzeichnet werden müssen. Jede Maßnahme 
wird auch jetzt schon alle zwei Jahre dahin gehend 
überprüft, ob die Voraussetzungen für ihren Betrieb auch 
weiterhin vorliegen. Dieser Satz gilt doch nach wie vor. 
Von daher machen Sie hier eine Nummer, die dieser Sache 
wirklich nicht dienlich ist. 


Unsere Polizei hat doch Folgendes verdient: Sie braucht 
einen Instrumentenkoffer, um erfolgreich zu arbeiten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Rechtsstaatlich!) 


– Natürlich rechtsstaatlich. Wollen Sie sagen, dass unsere 
Polizei nicht rechtsstaatlich arbeitet? 
(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Was haben 
die Anzuhörenden gesagt?) 


Die Polizei ist erfolgreich, und wir wollen dieses Gesetz 
auch entsprechend anpassen und modernisieren. Wir brauchen 
einen modernen Handlungsrahmen für unsere Polizei. 


Deswegen sage ich zum Abschluss: Wir wollen keine grenzenlose 
Videoüberwachung in Hessen, keine Frage. Wir 
wollen auf jeden Fall mehr Sicherheit in Hessen. Wir wollen 
eines gewährleisten, nämlich, dass die Menschen in 
Hessen wie bisher in Freiheit und Sicherheit leben können. 
Dafür trägt die CDU Verantwortung, und dieser Innenminister 
macht seinen Job gut. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Goldbach das 
Wort. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Da bin ich mal 
gespannt!) 

