Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9205 


rungsfraktionen sieht vor, dass eine Verordnung auf den 
Weg gebracht werden muss. Ich habe schon einmal etwas 
zum Zeitplan gesagt: Wenn wir es schaffen würden, bis 
zum Dezember im Hessischen Landtag dieses Gesetz zu 
beschließen, wären Sie dann in der Lage, zeitnah eine Verordnung 
vorzulegen, damit im Frühjahr nächsten Jahres 
auch eine Wahl des Elternbeirats möglich wäre? Das wäre 
meine Frage an Sie, Herr Minister. Vielleicht können Sie 
hier auch für die Eltern noch einmal eine Klarheit herbeiführen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Herr Staatsminister Klose, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Rock, das Gesetz befindet sich jetzt im Geschäftsgang. 
Wir beschließen es zum Ende des Jahres, genau 
so, wie es die Rednerinnen der Koalitionsfraktionen vorgestellt 
haben. Selbstverständlich werden wir alles dafür 
tun, dass die Verordnung rechtzeitig in Kraft tritt, damit 
wir Anfang des Jahres die Wahlen durchführen können. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung angekommen und 
überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Ausschuss für Soziales und Integration. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 87 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Einundzwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzesüber die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags– Drucks. 20/9164 – 


Zur Einbringung erteile ich Herrn Bellino das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es wurde eben schon darauf hingewiesen, dass es um das 
Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des 
Hessischen Landtags geht. Konkret geht es um die sogenannte 
Amtsausstattung. 


Es geht nicht darum, um das gleich vorweg zu sagen, dass 
diese Amtsausstattung erhöht werden soll. Es bleibt bei 
der tariflichen Einordnung, das finanzielle Äquivalent der 
Entgeltgruppe 11 Stufe 6. Daran ändert sich ausdrücklich 
nichts. 


Das Abgeordnetengesetz soll angepasst werden an die neuen, 
zusätzlichen Herausforderungen. Es geht um die Frage, 
dass man neben den normalen Anstellungsverhältnissen 
auch Dienstleistungsverträge abschließen kann, beispiels


weise wenn es darum geht, soziale Medien zu betreuen, 
wenn man für gewisse Zeit eine Beratung benötigt, oder 
um das Fotografieren oder Ähnliches mehr. Nur darum 
geht es. Es geht nicht darum, hier etwas aufzustocken. 


Das Gesetz sieht vor, dass hier eine Deckelung stattfindet 
für diese sogenannten Dienstleistungsverträge. Bis 1.000 € 
monatlich soll dies möglich sein. 


Ich wurde beauftragt und gebeten, diesen Gesetzentwurf 
für die oben aufgeführten Fraktionen einzubringen. Das 
habe ich hiermit getan. Ich freue mich auf die weitere 
Beratung im Ältestenrat. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Bellino. 


Es ist für heute keine Aussprache vorgesehen, und wir 
überweisen – Herr Bellino hat es schon gesagt – den 
Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung dem 
Ältestenrat. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Schnelle Schiene Hessen – Gesetz zur Gründungder Hessischen Gesellschaft für Schieneninfrastruktur 
(Hessisches Schieneninfrastrukturgesellschaftsgesetz 
(HSchInfrastrGG))
– Drucks. 20/9101 zu Drucks. 20/8126 – 


Ich freue mich auf eine erneute Mobilitätsdebatte. – Zur 
Einbringung hat sich Herr Dr. Naas gemeldet. Ich weise 
darauf hin, dass die parlamentarischen Geschäftsführer 
sich darauf geeinigt haben, dass wir siebeneinhalb Minuten 
Redezeit haben. Herr Dr. Naas, Sie haben das Wort. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Berichterstattung! Es ist eine zweite Lesung!) 


– Es ist zu spät für mich, Entschuldigung. Aber danke 
für den Hinweis. – Natürlich brauchen wir als Erstes die 
Berichterstattung. Das macht Herr Stirböck von den Freien 
Demokraten. – Ich wollte schnell sein und war deswegen 
langsamer. 
(Oliver Stirböck (Freie Demokraten) sucht in seinen 
Unterlagen. – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Erwischt! Herr Stirböck hat es 
vergessen! – Gegenruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 
Ich habe Glück, dass ich einen guten Assistenten 
habe!) 


Oliver Stirböck, Berichterstatter: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Präsident! 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf abzulehnen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE 
gegen Freie Demokraten bei Enthaltung SPD und AfD. 


(Beifall Freie Demokraten) 

