Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9193 


zur Wahl zu gehen, da wollen wir es euch mit der Abwahl 
wenigstens ein bisschen einfacher machen. 


Meine Damen und Herren, haben Sie sich denn schon mit 
der katastrophalen Wahlbeteiligung von unter 30 % bei 
Oberbürgermeistern abgefunden? Wir dürfen das nicht; wir 
wollen uns damit nicht abfinden. Es darf deshalb auch kein 
Entgegenkommen oder keine Belohnung für Desinteresse 
geben. 


(Robert Lambrou (AfD): Na, mal schauen, ob Sie 
einen solchen Gesetzentwurf nicht selbst einbringen 
in einem Jahr!) 


Kollege Rudolph von der SPD ist da wenigstens konsequent. 
Er hat nämlich gefordert: Wenn man das Quorum 
für die Abwahl senkt, müsste man wahrscheinlich ein Quorum 
für die Wahlen selbst einführen. – Der Gedanke liegt 
nicht fern. 


Wir können doch nicht allen Ernstes in Form eines Gesetzes 
amtlich machen, dass das demokratische Verfahren, 
das demokratische Prinzip in den kleineren Gemeinwesen 
noch funktioniert, in den großen Gemeinwesen aber nicht 
mehr so richtig. Das wäre übrigens auch ungerecht gegenüber 
den größeren Gemeinden; denn diese hätten einen 
Vorteil, da sie leichter das Stadtoberhaupt abwählen könnten. 
Für sie läge im Vergleich die Latte unwesentlich höher. 
Für sie wäre es schwerer, einen schlechten Bürgermeister 
früher loszuwerden. Wir sollten bei aller Empörung über 
den konkreten Einzelfall im Blick haben, dass es nicht zu 
einfach sein sollte, einen vom Volk legitimierten Amtsinhaber 
vorzeitig des Amtes zu entheben. 


Wir von der CDU-Fraktion werden diese Vorstellungen 
von AfD und FDP, die in der Causa Feldmann sowieso zu 
spät kommen, ablehnen. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bauer. – Für die FDP hat sich Herr Dr. h.c. 
Hahn gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Wir sind als FDP ein bisschen sprachlos über den, 
positiv ausgedrückt, Mut – man könnte es auch anders 
nennen – der Kollegen der AfD, einfach unseren Antrag 
abzuschreiben und in Gesetzentwurfsform zu gießen. In 
der Schule ist das ein Verhalten, das mit einer Sechs zu 
beurteilen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man noch nicht einmal sagt, dass man abgeschrieben 
hat – wenigstens das, Herr Kollege, hätte man in der Begründung 
sagen können –, dann zeigt das, wie weit Sie 
auch in diesem Hause von der Realität entfernt sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Fraktionsvorsitzende, René Rock, hat, wie Sie wissen, 
gemeinsam mit unserem Kollegen Yanki Pürsün bei der 
Pressekonferenz gesagt, dass wir bewusst einen Antrag 
gestellt haben. Wir haben das bewusst nicht in Form einer 
Gesetzesinitiative gemacht, weil – das hat Kollege Bauer, 


dem ich nicht immer zustimme, vollkommen zu Recht gesagt 
– es keine Lex Feldmann geben darf. Wir blamieren 
uns vor uns selbst, wenn wir wegen eines Menschen, den 
ich auf keinerlei Weise mit Adjektiven versehen will, ein 
Gesetz verabschieden. Wo leben wir denn? Ich finde, Peter 
Feldmann hat es auch nicht verdient, dass wir ein Gesetz 
schaffen, in dem später steht: Das war die Lex Feldmann. – 
Deshalb haben wir ganz bewusst politisch gesagt, wie wir 
das finden, und haben das in den Antrag gegossen. Wir 
haben aber sehr bewusst keinen Gesetzentwurf auf den 
Weg gebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Abgesehen davon, ist das auch alles viel zu spät. Das wäre 
auch schon zu spät gewesen, als wir unseren Antrag 
gestellt haben. Er datiert auf dem 24. Juni 2022. 


(Andreas Lichert (AfD): Damit haben Sie den Vorwurf 
einer Lex Feldmann eben gerade wiederlegt!) 


– Nein, habe ich nicht. 
(Andreas Lichert (AfD): Natürlich! Diese Inkonsequenz!) 


Ich habe das Gefühl, dass mir die Denkweise von AfD-
Menschen immer weniger durchsichtig wird. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wann waren die denn durchsichtig? – 
Marius Weiß (SPD): Da sind Sie nicht der Einzige!) 


Wie Sie jetzt zu dieser Logik kommen, Herr Kollege Lichert 
– – Ich habe das Gefühl, dass ich nicht ganz unintelligent 
bin, aber das verstehe ich einfach nicht, wie Sie das 
daraus ableiten wollen. 


Wieder zurück zum Thema, ich will mich nicht von eigenartigen 
Zwischenrufen ablenken lassen. Auch wenn wir am 


24. Juni einen Gesetzentwurf eingebracht hätten, hätte das 
für die Abwahlsituation nichts mehr gebracht. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Gar nichts!) 


Wir wollen deutlich machen, dass wir uns an die Arbeit 
machen müssen. Der Kollege hat vorhin auch gesagt – da 
bin ich vollkommen dabei –, dass nicht klar ist, ob das 
Verhältnis zwischen den Zahlen der Menschen, die einer 
Abwahl zustimmen müssen, und der Wahlberechtigten insgesamt 
immer angemessen ist. Ja, ich lege schon großen 
Wert darauf – das haben Sie überhaupt nicht erwähnt –, 
dass wir hier einen demokratischen Prozess haben, und 
zwar einen Prozess der direkten Demokratie. Einen Prozess 
der direkten Demokratie muss man ein wenig anders 
beurteilen – das hat auch etwas mit Quoren zu tun – 
als den einer indirekten, einer repräsentativen Demokratie. 
Deswegen haben wir uns überlegt, wie man das in ein 
System bringen kann, das in sich konsequenter ist. Wir 
sind darauf gestoßen: Das entscheidende Kriterium ist ganz 
offensichtlich die Einwohnerzahl. 


Die Einwohnerzahl hat etwas mit Mobilisierung und mit 
Information zu tun. Also, zunächst hat sie mit Information 
und dann mit Mobilisierung zu tun. Sie ist ein objektives 
Kriterium. An dem sollte man sich – das wird Aufgabe des 
Landtags der 21. Wahlperiode sein – orientieren und damit 
auseinandersetzen müssen, wie hoch man das Quorum ansetzt. 

