Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9155 


Zweitens zerstört seine ideologische Ausrichtung für Eltern, 
Schüler und Lehrer den nötigen Freiraum, um selbstständig 
alternative Sichtweisen zu den verschiedenen Aspekten 
von Sexualität entwickeln zu können. Die als Bildungs-
und Erziehungsziel ausgewiesene Akzeptanz im 
Sinne von Anerkennen und Gutheißen geht sowohl über 
Respekt im Sinne von Achtung als auch über Toleranz 
im Sinne von Dulden, Gelten-und Gewährenlassen weit 
hinaus. 


(Beifall AfD) 


Demgemäß gelangt der Rechtswissenschaftler Prof. Dr. 
Christian Winterhoff in seinem Rechtsgutachten vom August 
2016 zu dem Ergebnis, dass der aktuelle hessische 
Lehrplan zur Sexualerziehung sowohl gegen das Grundgesetz 
als auch gegen das Hessische Schulgesetz verstößt. 


(Beifall AfD) 


Zitat: 


Es ist mit der dem Staat obliegenden Neutralitätsund 
Zurückhaltungspflicht unvereinbar und verstößt 
gegen das Indoktrinationsverbot, wenn Schulkindern 
die Akzeptanz vielfältiger sexueller Verhaltensweisen 
vermittelt und insbesondere Heterosexualität und 
andere sexuelle Orientierungen als gleichwertige 
Erscheinungsformen menschlicher Sexualität dargestellt 
werden. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sind 
sie auch!) 


Dies korrespondiert im Übrigen mit einer bereits am 


8. Mai 2008 getroffenen Feststellung seitens des Bundesverwaltungsgerichts. 
Schließlich führte das Bundesverwaltungsgericht 
am 8. Mai 2008 aus – daran glauben Sie ja 
alle –: 
Die Schule muss den Versuch einer Indoktrination 
der Schüler mit dem Ziel unterlassen, ein bestimmtes 
Sexualverhalten zu befürworten oder abzulehnen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Genau!) 


– Ja. – Auch das Hessische Schulgesetz ist in § 7 Abs. 1 
Satz 3 unmissverständlich: 
Bei der Sexualerziehung ist Zurückhaltung zu wahren 
sowie Offenheit [und Toleranz] gegenüber den 
verschiedenen Wertvorstellungen … [in diesem Bereich] 
zu beachten; jede einseitige Beeinflussung ist 
zu vermeiden. 


(Beifall AfD) 


Hieraus ergibt sich zweifelsfrei nicht – das ist der Kern – 
die Einforderung von Akzeptanz, sondern das Gewähren 
von Toleranz gegenüber den verschiedenen sexuellen Orientierungen 
steht im Einklang mit dem Grundgesetz, dem 
Hessischen Schulgesetz, dem Beutelsbacher Konsens und 
dem bis zum 18. August 2016 verbindlichen Lehrplan zur 
Sexualerziehung. Herr Prof. Lorz, als Rechtswissenschaftler 
dürfte Ihnen diese problematische juristische Gemengelage 
wohl vertraut sein. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, unter dem ideologischen Banner 
der Akzeptanz sexueller Vielfalt fügt diese Landesregierung 
der Meinungsvielfalt als einer notwendigen Voraussetzung 
zur politischen Willensbildung schweren Scha


den zu, und dies bereits während der schulischen Entwicklungsphase. 


(Beifall AfD) 


Die Wirkung, möglicherweise sogar die Intention dieses 
Lehrplans ist nicht etwa Wissenszuwachs oder Aufklärung 


– nein, es ist die planmäßige Frühsexualisierung unserer 
Kinder. 
(Beifall AfD) 


Diese wiederum stellt einen Türöffner zur Rezeption einer 
missbrauchsbegünstigenden Sexualpolitik der Vielfalt dar. 
Wilhelm Reich, Helmut Kentler, Uwe Sielert, Volker Beck 
und Daniel Cohn-Bendit lassen herzlich grüßen. 


(Beifall AfD) 


Sowohl der Inhalt als auch die unterrichtliche Praxis des 
aktuellen Lehrplans zur Sexualerziehung ignorieren in 
unerträglicher Weise die Intimsphäre und das natürliche 
Schamgefühl unserer Kinder. Dieser Lehrplan ist nichts 
weniger als ein kalkulierter Angriff auf die klassische Familie, 
das vorrangige Erziehungsrecht der Eltern und unser 
christlich-humanistisch geprägtes kulturelles Erbe. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ja, ich komme zum Schluss. 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Unterbrechen Sie mich bitte nicht. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir sind hier nicht in 
der Schule! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Die umgehende Ersetzung dieses Lehrplans ist somit abseits 
aller juristischen Erwägungen das Gebot der Stunde. 


Damit komme ich wirklich zum Schluss. Die erneute Erklärung 
der Verbindlichkeit des bis 2016 gültigen Lehrplans 
zur Sexualerziehung zu Beginn des Schuljahres 
2023/2024 ist im Sinne der seelischen Gesunderhaltung 
unserer Kinder der erste notwendige Schritt. Stimmen Sie 
daher unserem Antrag zu. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Zur Erreichung dieses hohen Zieles behält sich die AfD-
Fraktion ausdrücklich weitere Schritte vor. – Ich bedanke 
mich recht herzlich für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, 
ein so respektloses Verhalten der Vizepräsidentin des 
Hessischen Landtages gegenüber geht nicht. Dass er ihr 
sagt, sie soll ihn nicht unterbrechen, geht so nicht. 


(Heiko Scholz (AfD): Das war an die Fraktion DIE 
LINKE gerichtet! – Weitere Zurufe AfD) 


Ich möchte bitten, das zu respektieren. 


(Zurufe AfD) 

