9170 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Aber es ist richtig: Ohne das entsprechende Angebot nützt 
mir der günstigste Bus nichts. Wenn der Bus nicht fährt, 
kann er so günstig sein, wie er will: Ich kann ihn nicht 
nutzen. Deswegen gehört es richtigerweise dazu, wie es 
auch in der Überschrift des Antrags steht, über den wir 
jetzt gerade hier beraten, die Kapazitäten auszubauen und 
zu erweitern. Wir haben hier schon oft über das Problem 
diskutiert, z. B. dass ich zu Beginn einer Plenardebatte 
nicht pünktlich über den ÖPNV hier sein kann, weil es 
einfach das Angebot nicht gibt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie können mit dem Fahrrad 
fahren!) 


Wir müssen dahin kommen, dass wir den Menschen ein 
ehrliches Angebot im ÖPNV machen, wenn wir von Herausforderungen 
wie Umstieg und Veränderungen reden. 
Aber immer nur darüber zu reden, dass die Wirklichkeit 
der Menschen so aussieht, dass es gar kein Angebot gibt, 
das zieht dann auch Verärgerung und weniger Umsteigebereitschaft 
nach sich. Deswegen ist es richtig, über das 
Thema Ausbau zu reden. 


Wenn wir über das Thema Ausbau reden, dann reden wir 
über die Herausforderung für den Bund – Stichwort: Regionalisierungsmittel. 
Das, was mit der Union auf Bundesebene 
in den letzten Jahren nicht machbar war, nämlich, 
dass der Bund sagt: „Ja, wir erhöhen nicht nur die Regionalisierungsmittel, 
sondern wir dynamisieren sie“, hat die 
Ampel im Koalitionsvertrag festgelegt. An dieser Stelle 
will ich das auch im Hessischen Landtag sagen: Ich erwarte, 
dass das dann auch umgesetzt wird und dass das 
kommt; denn diese Ausbauschritte brauchen wir. Ich freue 
mich, wenn wir gemeinsam daran arbeiten, sowohl die, die 
diese Regierung in Berlin tragen, als auch diejenigen, die 
das bisher in Berlin immer verhindert haben. Wenn wir 
aber im Hessischen Landtag einer Meinung sind, dass das 
notwendig ist, dann lassen Sie uns daran arbeiten; denn 
auch der Bund muss seinen Beitrag dazu leisten, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Aber wir dürfen das nicht mit den 1,5 Milliarden € des 
Bundes für das Thema Folgeticketfinanzierung für den 
ÖPNV vermengen; denn da habe ich ein bisschen Sorge, 
dass das alles miteinander vermengt wird und gesagt wird: 
„Ihr habt ja jetzt mehr Geld bekommen.“ Nein, ich glaube, 
das sind die 1,5 Milliarden €. 


Herr Minister, dann sind wir sehr wohl im Land. Sie haben 
das angekündigt im Sinne von: Wir sind bereit, jeden Euro, 
den der Bund gibt, mit Landesgeldern zu hinterlegen. – Ich 
bin sehr gespannt – wir wissen jetzt schon, was die Hausnummer 
aus Berlin ist und was man sich dort vorstellt –, 
wie das im Haushaltsentwurf für das nächste Jahr in Hessen 
aussieht. Denn der Landesanteil der Kofinanzierung 
müsste dort enthalten sein, wenn wir sagen: Wir wollen 
ein finanzierbares Folgeticket für die Hessinnen und Hessen 
sowie darüber hinaus. – Da muss das Land Hessen 
seiner Verantwortung gerecht werden. Dabei geht es um 
originäre Landesgelder für diese Kofinanzierung. Ich bin 
sehr gespannt, Herr Minister, ob Sie dabei Ihren Worten 
dann Taten folgen lassen. 


(Beifall SPD) 


Fakt ist auch: Wenn wir an der Gesamtfinanzierung des 
ÖPNV dauerhaft etwas verändern wollen – das ist mit dem 
9-€-Ticket so angelegt: weg vom Fokus auf den harten 


Bereich der Nutzerfinanzierung hin zu einem größeren Bereich 
der solidarischen Versicherung –, bin ich sehr dabei.
Da bin ich nicht beim kostenfreien ÖPNV für die Nutzerinnen 
und Nutzer, aber für ein deutlich bezahlbareres Angebot. 
Da gibt es die verschiedenen Vorschläge; ich will 
heute gar nicht über die Zahlen diskutieren. Aber das ist 
wichtig. 


Wir müssen aber den zweiten Schritt gehen, den Mut haben 
und sagen: Wir sind bereit, ein solidarisches Finanzierungsinstrument, 
die berühmte dritte Säule für den ÖPNV, 
einzuführen, damit wir ein finanzierbares Angebot für die 
Menschen in diesem Land haben. Das funktioniert nur 
gemeinsam. Herr Minister, da würde ich mir Initiativen 
und Engagement aus dem Bundesland Hessen wünschen, 
um deutlich zu machen, wie wir das in Hessen finanziert 
bekommen – neben den originären Landesmitteln, die Sie 
aus dem Landeshaushalt zur Verfügung stellen. Da freue 
ich mich auf die Debatten in der Enquetekommission: Welche 
Möglichkeiten gibt es, dort nicht immer nur dasselbe 
zu machen – am Preis zu drehen oder über den Steuerzuschuss? 
Gibt es im Rahmen der solidarischen Finanzierung 
noch andere Instrumentarien und Wege, um den ÖPNV 
mitfinanzieren zu können? Das ist nachher eine große Herausforderung 
an die Politik. 


An diesem Punkt macht es sich der Antrag der LINKEN 
etwas zu einfach. Umgekehrt gilt das aber auch für den 
Antrag der Koalitionsfraktionen; denn das ist das Übliche: 
Jetzt lehnen wir uns zurück und warten, bis Berlin etwas 
macht. – Nein, meine Damen und Herren, wenn wir etwas 
gestalten wollen, muss auch das Land Hessen vorangehen 
und sollte nicht auf Berlin warten. Wir haben in Pressemitteilungen 
gelesen: Wir sind bereit, das 1 : 1 zu finanzieren. 


– Wenn Berlin als Minimum 1,5 Milliarden € gibt, wüsste 
ich gern von der Gegenfinanzierung des Landes Hessen für 
das nächste Jahr in Ihrem Haushaltsentwurf, Herr Minister. 
(Robert Lambrou (AfD): Das wird schwierig!) 


Denn dann könnten wir feststellen: Meinen Sie das ernst, 
oder war das eine bloße Ankündigung? – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Müller zu Wort gemeldet. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich wollte eigentlich 
damit anfangen, dass ein Erfolg des 9-€-Tickets 
ist, dass wir uns hier relativ einig sind – nicht über den 
LINKEN-Antrag. So einig wie heute war ich mit Herrn 
Eckert lange nicht, aber Sie haben zwei Minuten zu lang 
geredet. 


(Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


Da hat es dann nicht mehr funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Tobias 
Eckert (SPD): Dann sind wir größtenteils einer Meinung; 
das ist doch auch schon was!) 


Wir reden in dieser Woche, glaube ich, dreimal über das 
Thema ÖPNV. 

