9114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


(Beifall CDU – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Im Deutschlandfunk war dieser Tage ein Bericht über Ihre 
Montagsdemo auf einem Platz in Leipzig zu hören. Auf 
der einen Seite des Platzes standen Sie, auf der anderen 
Seite rechte Gruppen rund um AfD und Co. Nun möchte 
ich nicht so weit gehen, Sie gleichzusetzen; aber der 
Mechanismus, der dahinter steckt, ist genau der gleiche: 
Mobilisierung gegen das System. 


(Beifall CDU – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Die alte Theorie: „les extrêmes se touchent“, bekommt 
dadurch eine traurige, eine neue, eine körperliche Komponente, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Dazu passt, dass 
vor einer Woche im Thüringer Landtag ebenfalls eine Aktuelle 
Stunde mit dem Titel „heißer Herbst“ eingereicht 
wurde, allerdings nicht durch DIE LINKE, sondern durch 
die AfD; und genau dies sollte Ihnen zu denken geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, auf besagter Demo in Leipzig 
kamen bekannte Politiker der LINKEN zu Wort, unter 
anderem auch Gregor Gysi. Mit deutlichen Worten wurden 
dort die Kosten für die notwendige Aufrüstung der 
Bundeswehr gegen die Kosten der sozialen Sicherung aufgewogen 
und ausgespielt. Mich erinnert dies alles an die 
Agitation der Kommunisten gegen den NATO-Doppelbeschluss 
und Co., was am Ende nur dem undemokratischen 
Osten in die Karten gespielt hat. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Lachen DIE 
LINKE) 


Man hat den Eindruck, mit einem schwachen Deutschland, 
das sich nicht gegen die Bedrohung aus Russland zur Wehr 
setzen kann, wären Sie am Ende ganz einverstanden. 


(Anhaltende Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Was mich besonders geärgert hat: In dieser Rede wurde 
wieder behauptet – das haben Sie schon öfter gesagt –, 
dass der Westen und die NATO am Krieg in der Ukraine 
am Ende eine Mitverantwortung trügen, weil man mit der 
NATO-Osterweiterung zu nahe an die russische Einflusszone 
herangerückt sei. Man muss sich dies einmal auf 
der Zunge zergehen lassen: Im Jahr 2022 gibt es noch 
immer einflussreiche Politiker in Deutschland, die nicht 
das Selbstbestimmungsrecht der Völker zur Grundlage ihres 
Denkens nehmen, sondern die glauben, sie hätten das 
Recht, andere Staaten über deren Köpfe hinweg in Einflusszonen 
einzuordnen. Das ist einfach nur unfassbar. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich komme zum Schluss. Wir nehmen die Sorge der Menschen 
um ihre wirtschaftliche Lage ernst. Ich habe am Ende 
– trotz aller Kritik an der Ampel – ein Grundzutrauen, 
dass wir diese Krise gemeinsam meistern werden; denn wir 
führen auch einen Kampf der freiheitlichen Demokratien 
gegen autoritäre Systeme wie vor allem in Russland. Dafür 
müssen wir zusammenstehen. Und Sie von der Linkspartei 
müssen sich entscheiden, wo Sie stehen – im Lager der 
freiheitlichen Demokratien oder bei denjenigen, die unsere 
Gesellschaft schwächen. Um in Ihrem Jargon zu sprechen: 
„Sag mir, wo du stehst.“ Genau auf diese Aktivitäten hin 
werden wir Sie in der nächsten Zeit hinterfragen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schad. – Das Wort hat Frau Abg. 
Lisa Gnadl, SPD-Fraktion. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Keine Konzepte der 
Landesregierung im Kampf gegen Armut! – Gegenruf 
Holger Bellino (CDU): Oh Gott! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der menschenverachtende Angriffskrieg von 
Russland auf die Ukraine sorgt für große Not, bis hin zum 
Tod vieler Menschen in der Ukraine. Die Auswirkungen 
sind auch in Deutschland zu spüren. Ja, wir stehen in 
dieser Zeit vor großen Herausforderungen. Wir nehmen 
die Sorgen und Ängste der Bürgerinnen und Bürger ernst. 
Viele Menschen sind von sozialem Abstieg und Armut bedroht. 
Wir wissen, dass einige in Armut leben und besonders 
hart getroffen sind. Wir sehen die Sorgen der kleinen 
und mittleren Betriebe, aber auch der Sportvereine, der 
Kultureinrichtungen, der Universitäten und der Krankenhäuser. 
Genau deshalb geht diese Bundesregierung voran 
und federt die finanziellen und existenziellen Bedrohungen 
ab. Mit drei umfangreichen Entlastungspakten von insgesamt 
rund 95 Milliarden € hat der Bund schnell gehandelt. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Die Politik dieser Bundesregierung geht weit über diese 
Entlastungspakete hinaus: Zum 1. Juli 2022 gab es eine 
Rentenerhöhung. Der Mindestlohn von 12 € kommt ab 
dem 1. Oktober dieses Jahres. Zum 1. Januar 2023 wird 
das Bürgergeld kommen; und die Kindergrundsicherung 
wird ausgestaltet und geplant, damit Kinder nicht weiter in 
Armut leben müssen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Uns geht es darum, den Menschen tatsächlich zu helfen, 
statt die besten Proteste zu organisieren. Wir lassen die 
Menschen nicht im Stich, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, aber wir müssen gemeinsam handeln. Bund 
und Länder müssen gemeinsam handeln und das Signal 
aussenden, dass wir in dieser Situation keinen Menschen 
im Stich lassen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Dabei stellt sich für mich die Frage: Was macht eigentlich 
das Land Hessen, um die Folgen dieser Krise abzuwenden? 
Ich finde es angesichts des Antrags, der gestern von CDU 
und GRÜNEN vorgelegt wurde, etwas lächerlich, einen 
runden Tisch mit den Sozialverbänden anzukündigen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, dieser hätte seit Monaten 
stattfinden müssen angesichts der Lage, in der wir 
uns befinden. 


(Beifall SPD und LINKE) 


Gespräche sind notwendig; das ist völlig klar. Die Ankündigung 
solcher Gespräche zum jetzigen Zeitpunkt kommt 
einfach viel zu spät. Andere Bundesländer gehen in dieser 

