Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9173 


in den Debatten des Koalitionsausschusses in Berlin das 
Licht der Welt erblickt hat, durchaus eine Rolle gespielt. – 
Aber – das ist ein riesengroßer Unterschied – wir haben 
eben kein 9-€-Ticket in Hessen, wir haben ein 31-€-Ticket. 
Wenn Sie das Seniorenticket oder das Schülerticket im 
Monatsabonnement bestellen und es sich monatlich abbuchen 
lassen, werden Ihnen jedes Mal genau 31 € abgebucht 


– und das in einem Bereich, in dem es schon vorher sehr 
viele Käuferinnen und Käufer gab, nämlich bei den Schülerinnen 
und Schülern, wozu auch die Kommunen weiter 
ihren Teil über diese Summe hinaus beitragen, und in einem 
anderen Bereich, nämlich bei den über 65-Jährigen, 
die fast nie eine Zeitkarte besaßen und sehr oft ein Auto. 
Insofern ist das in diesen Bereichen einfacher als für alle 
umzusetzen gewesen. 
Am Ende ist völlig klar: Es geht auch darum, wie wir öffentlichen 
Personennahverkehr insgesamt finanzieren. Diese 
Frage muss man auch beantworten. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja! Steht im Antrag 
drin!) 


Das 9-€-Ticket war für die öffentliche Hand natürlich sehr 
teuer. Es hat Pi mal Daumen im Monat 1 Milliarde € 
gekostet, die durch Fahrgeldeinnahmen nicht mehr eingenommen 
wurden und durch die Staatskasse ausgeglichen 
worden sind. Deswegen ist klar, dass wir in diesen Bereichen 
auch noch eine zweite Frage zu beantworten haben, 
nämlich: Wie finanzieren wir das bestehende Angebot? 
Wie sorgen wir dafür, dass das bestehende Angebot auch 
noch besser wird? – Das hat das 9-€-Ticket auch gezeigt.
In manchen Bereichen ist der ÖPNV wirklich an der Kapazitätsgrenze. 
In manchen anderen Bereichen müssen wir 
das Angebot noch besser machen. 


Deswegen sage ich Ihnen: Ich bin sehr dafür, dass wir attraktive 
Ticketangebote schaffen. Wir haben beim Schüler-
und Seniorenticket gesehen, dass das auch viele Neukundinnen 
und Neukunden bringt, die sich dann eine Monatskarte 
kaufen. Aber es ist eben nicht nur wichtig, einen 
billigen ÖPNV zu haben, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist auch wichtig!) 


sondern wir brauchen einen besseren ÖPNV. Deswegenwill ich Ihnen sagen: Ein besserer ÖPNV ist sogar wichtiger 
als ein billiger ÖPNV. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir brauchen beides!) 


Wenn wir beides hinbekommen, einen besseren ÖPNV auf 
der einen Seite und attraktive Ticketangebote auf der anderen 
Seite, dann ist das Ziel erreicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Dann können Sie 
dem Antrag zustimmen!) 


Das können Sie übrigens im Koalitionsvertrag von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nachlesen. Wir haben 
dort hineingeschrieben, dass wir ein Seniorenticket einführen 
wollen. Wir haben dort auch hineingeschrieben – Achtung 
–, dass unsere langfristige Vision ein Bürgerticket für 
alle ist. Wir arbeiten jetzt daran, so etwas nicht nur hessenweit, 
sondern sogar deutschlandweit hinzubekommen. Das 
ist jede Anstrengung wert, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da wir über die Finanzierung reden, will ich Ihnen sagen: 
Es wird oft gesagt, im ländlichen Raum ist das Angebot 
nicht gut genug. – Ja, es muss im ländlichen Raum besser 
werden. Das stimmt. 


(Der Redner hält eine Statistik hoch.) 


Allerdings – ich habe es gestern schon gezeigt, ich zeige 
es heute auch – haben wir in Hessen bisher die zweitbeste 
Erreichbarkeit der Flächenländer. Im Saarland sind es 
96,7 %, in Hessen 96,6 % der Bevölkerung, die einen 
Wohnort haben, der in Luftlinie maximal 600 m von einer 
Bushaltestelle oder 1.200 m von einer Bahnhaltestelle entfernt 
liegt 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


– nein, nein –, 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist aber schade!) 


an der mindestens 20 Abfahrten am Tag stattfinden. Das 
heißt, die Anstrengung der letzten Jahre hat schon dazu 
geführt, dass das Angebot deutlich besser geworden ist. 
Wir arbeiten daran, dass es weiter besser wird. Wir verhandeln 
momentan mit den Verkehrsverbünden über die 
Finanzierungsverträge der nächsten zwei Jahre. Da ist auf 
jeden Fall das NVV-Projekt „Jedes Dorf – Jede Stunde“ 
Teil dessen, über was wir verhandeln, wobei wir auch über 
die Frage nachdenken: Wie können wir dafür sorgen, dass 
das auch finanziert wird? 


Deswegen – ich kann es Ihnen nicht ersparen – kommen 
wir zu den Finanzen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ist ein wichtiges 
Thema!) 


Am Ende ist es auch eine Frage der Finanzierung. Wir 
haben bisher eine Situation, dass wir – das ist ein Rekord – 
in diesem Jahr erstmals überhaupt mehr als 1 Milliarde € 
an Zuschüssen an die Verkehrsverbünde in Hessen überweisen 
– mehr als 1 Milliarde €, genau sind es 1.002 Millionen 
€. Davon sind 701 Millionen € Regionalisierungsmittel. 
Davon sind 153 Millionen € originäre Landesmittel. 
Davon sind 147 Millionen € aus dem KFA, die ebenfalls 
aus dem Landeshaushalt kommen. 


(Tobias Eckert (SPD): Von den Kommunen!) 


Um Ihnen einen Vergleich zu bieten: Im Jahr 2014, als 
ich ins Amt kam, betrugen die Gesamtüberweisungen des 
Landes an die Verbünde 662 Millionen €, davon waren 
541 Millionen € Regionalisierungsmittel. Das war 2014. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Steuern sind 
seitdem ein bisschen gestiegen!) 


– Ja, ja, da sehen Sie, was sich verändert hat. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So viele Autos in 
Hessen wie noch nie!) 


2014 kamen 82 % der Überweisungen aus Regionalisierungsmitteln 
des Bundes, dieses Jahr sind es nur noch 
70 %. 2014 waren 0 % originäre Landesmittel, dieses Jahr 
sind es 15 %. 2014 waren es 18 % aus dem KFA, dieses 

