Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9171 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Fünfmal!) 


– Ja, fünfmal, bei drei Setzpunkten. Das wird also noch 
mehr. Es ist damit ein noch größerer Erfolg, dass wir uns 
darüber austauschen, welche Vorstellungen wir haben. Wir 
haben die Enquetekommission. Also: alles wunderbar. 
Ich möchte mit dem LINKEN-Antrag anfangen; denn die 
Debatten ändern sich ein bisschen. Ich fand die Leidenschaft 
erstaunlich, mit der Herr Gerntke den Setzpunktvorgetragen hat. So viel Engagement für den ÖPNV wünsche 
ich mir von Ihnen immer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das hat er nicht verstanden, aber das ist egal. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Ich war ein bisschen 
zermürbt, weil keiner von Ihnen da war!) 


– Ich war doch da. Ich habe auf Emotionen gewartet. 
(Axel Gerntke (DIE LINKE): Elf Leute von zwei 
Regierungsfraktionen! Da macht es nicht so viel 
Spaß, zu diskutieren!) 


– Alles gut. – Dann hat mich die Überschrift ein bisschen 
gewundert: „Freie Fahrt für freie Bürgerinnen und Bürger“. 
Auch wenn Sie etwas hinterhergeschoben haben – Stichwort: 
9-€-Ticket – ist das doch ein Framing von den Freien 
Demokraten, damals noch FDP: freie Fahrt für freie Bürger 
und kein Tempolimit. Das hat sich in den Köpfen festgesetzt. 
Deswegen ein kleiner Tipp am Rande: Ich würde ein 
anderes Framing benutzen. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das ist doch der 
Witz! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist fürs 
Auge! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Ich habe auch verstanden, dass das ein Witz war; trotzdem 
ist das Framing nicht in Ordnung, wenn man etwas 
anderes will. 
Ich habe zehn Minuten und noch einmal zehn Minuten. 
Da Herr Gerntke immer noch nicht verstanden hat, wie die 
Verteilung der Verantwortung in diesem Land ist, obwohl 
der Verkehrsminister bei jeder Kleinen Anfrage in der Vorbemerkung 
schreibt, wie der ÖPNV in Hessen organisiert 
ist, 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Dass der Verkehrsminister 
keine Verantwortung hat, habe ich verstanden!) 


möchte ich Sie auf § 5 des hessischen ÖPNV-Gesetzes – 
„Aufgabenträger“ – hinweisen: 


Aufgabenträger sind die Landkreise sowie die kreisfreien 
Städte und die … 


Gemeinden mit mehr als 50.000 Einwohnern. 


Sie nehmen die Aufgabe des öffentlichen Personennahverkehrs 
als Selbstverwaltungsaufgabe wahr. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, wer hat denn das Gesetz 
gemacht?) 


Aber es ist natürlich nicht so, als würden wir keine Verantwortung 
übernehmen, sondern wir geben das Geld – unsere 
zusätzlichen Wünsche bezahlen wir auch zusätzlich, nämlich 
das Ticket für Schülerinnen und Schüler, das Ticket 
für Seniorinnen und Senioren; das haben wir gestern schon 
diskutiert –, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha!) 


nämlich in diesem Jahr 156 Millionen € an eigenen Landesmitteln. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Falsch!) 


Das hat der Minister gestern in der Fragestunde, in der 
Antwort auf eine Kleine Anfrage und noch einmal mündlich 
vorgetragen, aber Sie glauben es einfach nicht; dagegen 
kann ich jetzt auch nichts machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Schauen Sie mal in die 
letzte Presseerklärung! Da ist nicht mehr von 30 % 
die Rede, sondern nur von 15 %! – Gegenruf Minister 
Tarek Al-Wazir) 


– Dann würde ich gern weiterreden. – Noch einige Worte 
zu Ihrem Antrag, nach dem Sie die 1. Klasse abschaffen 
wollen. Das hat mich auch gewundert. Zwar wollen die 
niedersächsischen GRÜNEN das auch, aber sie haben darauf 
bereits entsprechende Reaktionen bekommen. Wenn 
ich doch die Wahlmöglichkeit haben möchte, dass jemand 
während der Fahrt im ÖPNV arbeiten will, wenn das im 
Moment in der 2. Klasse nicht geht, weil es so voll ist, 
dann ist die Forderung doch eher, die Bedingungen überall 
so zu schaffen wie in der 1. Klasse, anstatt diejenigen 
auszuschließen, die jetzt den Vorteil von Bus und Bahn gegenüber 
dem Auto nutzen, nämlich während der gesamten 
Fahrt arbeiten zu können. Deswegen ist das kontraproduktiv. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Im Zug kann man nicht so gut 
arbeiten! – Weitere Zurufe) 


Jetzt zum 9-€-Ticket. Wir finden, dass das der größte Verkehrsversuch 
ist, der jemals stattgefunden hat. Daraus können 
wir ganz viel lernen. Zum einen: Von Hessen lernen 
heißt siegen lernen. 


(Beifall Minister Tarek Al-Wazir) 


Wir haben diese Flatrate-Tickets eingeführt. Das System 
ist, ein So-da-Ticket zu haben, das sowieso da ist, und 
es zu nutzen – statt das So-da-Auto, das 23 Stunden pro 
Tag herumsteht und nur eine Stunde am Tag genutzt wird. 
Dann schaffen die Leute auch irgendwann das Zweitauto 
oder sogar das Erstauto ab, weil sie das Ticket zu einem 
günstigen Preis haben und es dann auch nutzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, das kommt on top! 
Das Auto bleibt!) 


– Wir haben die Erfahrungen mit dem Landesticket. Die 
Einführung wurde wissenschaftlich begleitet und ausgewertet. 
Es gibt durchaus Menschen, die das Auto abschaffen, 
weil sie jetzt das Landesticket haben. Die Erfahrung 
gibt uns recht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Robert Lambrou (AfD): Ein paar gibt es 
immer!) 


– Ich will hier keine Zwiegespräche abhalten, sondern meine 
Rede zu Ende führen. Es ist noch nicht einmal nett, mit 
Ihnen zu plaudern. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Tobias Eckert (SPD)) 


Deswegen: Hören Sie mir doch einfach zu. 

