9198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


serung gerne früher umgesetzt hätten. Gleichzeitig werden 
wir unsere Anstrengungen intensivieren, um weitere Menschen 
für den so spannenden Erzieherberuf zu gewinnen. 
Wir werden in dem kommenden Doppelhaushalt dafür klare 
Strukturen schaffen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben im Ausschuss bereits die Weichen für die Anhörung 
gestellt. Deshalb bitten wir heute um Zustimmung zu 
unserem Gesetzentwurf und freuen uns auf die weiteren 
Beratungen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ravensburg, danke. – Für DIE LINKE hat sich Frau 
Heimer zu Wort gemeldet. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ein Landeselternbeirat 
für die Kindertagesstätten soll in Hessen 
endlich Realität werden. Das ist die gute Nachricht hinsichtlich 
des vorliegenden Gesetzentwurfs von Schwarz-
Grün. Es ist längst überfällig, dass die Regierungsfraktionen 
handeln. Denn bereits im Jahr 2019 hat es mit dem 
vorgelegten Gesetzentwurf der Kolleginnen und Kollegen 
der SPD-und der FDP-Fraktion eine gute Vorlage gegeben, 
um einen Landeselternbeirat für die Kindertagesstätten 
mit einigen Änderungen nach der Anhörung Realität 
werden zu lassen. 


Sie wollten das damals nicht. Ich habe mir die Protokolle 
einmal angeschaut und gelesen, welche Gründe Sie damals 
vorgebracht haben, die aus Ihrer Sicht gegen den Gesetzentwurf 
aus dem Jahr 2019 sprachen. Ich habe das dann 
mit Ihrem eigenen Gesetzentwurf abgeglichen. Frau Anders 
formulierte damals in der zweiten Lesung z. B. – ich 
zitiere –: 


…, ohne ein festes Fundament und ohne einen Unterbau 
wird das Dach des Landeselternbeirats wackelig 
werden. 


Sie bezog sich dabei auf die dringende Notwendigkeit, 
mehr Stadt- und Kreiselternbeiräte zu schaffen. Frau Anders, 
das ist sehr richtig. Leider hat sich seit dem Jahr 
2019 da nur sehr wenig getan. Liegt das vielleicht daran, 
dass das Land das Thema seitdem nicht so richtig ernst 
genommen hat? Oder liegt es daran, dass Angehörige der 
Regierungskoalition in den kommunalpolitischen Gremien 
gegen genau solche Initiativen gestimmt haben? Das geschah 
erst kürzlich in Groß-Gerau. 


Ich dachte, ich könnte jetzt in Ihrem Gesetzentwurf wenigstens 
die entsprechenden Regelungen für den notwendigen 
Unterbau erkennen. Leider muss ich feststellen, 
dass Sie es bewusst vermieden haben, einen gesetzlich verpflichtenden 
Rahmen zu schaffen, damit wir bald überall 
Stadt- und Kreiselternbeiräte für die Kindertagesstätten in 
Hessen vorfinden. Sie beschränken sich auf eine Kannregelung, 
obwohl es einer zwingenden Verpflichtung bedurft 
hätte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Anders, ich nehme Bezug auf Ihre eigenen Aussagen 
und frage: Wie wacklig wird Ihr Konstrukt sein? 


Frau Ravensburg formulierte damals den hehren Grundsatz: 


Wem sollte man bei einem Gesetz für die Eltern 
in den Kitas mehr vertrauen als den Kita-Eltern 
selbst, … 


Frau Ravensburg, das sind wahre Worte. Warum tun Sie es 
dann nicht? Ich finde, es ist schon befremdlich, dass die 
Vertreterinnen und Vertreter der LAG Kita-Eltern Hessen, 
die Sie zur Vorstellung Ihres Gesetzentwurfs auf das Podium 
geholt haben, Ihren Gesetzentwurf gar nicht kannten. 
Wenn ich mir den Gesetzentwurf anschaue und dann mit 
den Eckpunkten der LAG vergleiche, wird mir vollkommen 
klar, warum Sie den Gesetzentwurf den Mitgliedern 
der LAG zuvor nicht ordentlich vorgestellt haben. Die 
Forderung der Kita-Eltern nach einer von der Basis her 
wachsenden Struktur hat nämlich mit Ihrem Ansatz einer 
direkten Wahl an allen anderen Beiräten vorbei schlichtweg 
gar nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das heißt, Sie haben den Gesetzentwurf der Fraktionen 
der SPD und der FDP 2019 abgelehnt, weil dieser das 
Ehrenamt nicht ausreichend berücksichtigen würde. Jetzt 
machen Sie genau dasselbe. Sie haben die Eckpunkte der 
LAG Kita-Eltern Hessen mit Ihrem Gesetzentwurf völlig 
negiert. Sie nennen das schlank und effizient. Ich nenne 
es Ignorieren von fünf Jahren ehrenamtlicher Arbeit der 
Kita-Eltern. 


Apropos schlank und effizient. Ich möchte noch ein schönes 
Zitat von Frau Anders vortragen: 


[Die Eltern] wollen jetzt nicht auch noch mit irgendwelchen 
schwammigen Gesetzen konfrontiert 
werden, sondern sie wollen ein Gesetz, das ihnen 
Sicherheit gibt und ihnen sagt, was sie wann wie tun 
können. 


Es wäre sehr schön gewesen, wenn Schwarz-Grün dieselben 
Vorgaben für den eigenen Gesetzentwurf zur Grundlage 
gemacht hätte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen wollen Sie fast alle wesentlichen Punkte in 
eine Verordnung auslagern, die dann ohne Beteiligung des 
Parlaments beschlossen werden soll. Ich will das Wahlverfahren 
einmal als Beispiel hervorheben. In der Pressekonferenz 
haben Sie nebenbei angekündigt, dass es ein digitales 
Wahlverfahren zur Landeselternversammlung geben 
soll. In Ihrem Gesetzentwurf finde ich dazu kein Wort. Das 
ist ein völlig unangemessener Umgang, der keine Rechtsklarheit 
schafft. 


Gehen Sie ernsthaft davon aus, dass Sie mit solchen Leerstellen 
eine Landeselternvertretung bis April 2023 bilden 
können? Das haben Sie auf der Pressekonferenz den Vertreterinnen 
und Vertretern der LAG Kita-Eltern Hessen zugesichert. 
Ich glaube, das wird nicht möglich sein. 


Das Gesetz wird frühestens im Dezember 2022 in Kraft 
treten. Dann müssen Sie die Rechtsverordnung erlassen. 
Dann müssen Sie Ihr digitales und rechtssicheres Wahlverfahren 
entwickeln. Sie müssen die Kommunen einbinden, 
um an die Daten der Anspruchsberechtigten zu kommen, 
usw. 

