9206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Nun zum Anfang 
der zweiten Lesung. Sie haben siebeneinhalb Minuten, 
Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Herr Verkehrsminister hat eben, ich glaube, um 17 Uhr 
gesagt: Wenn Sie ein besseres ÖPNV-Angebot machen 
wollen, brauchen Sie schlichtweg mehr Schiene. 


(Beifall Freie Demokraten – Minister Tarek Al-Wazir: 
Ja!) 


Wenn Sie mehr Schiene wollen, Herr Al-Wazir, dann müssen 
Sie unserem Gesetzentwurf einfach nur zustimmen; 
denn dieser Gesetzentwurf sorgt dafür, dass Sie die Kompetenz 
bekommen, mehr Schiene in Hessen umzusetzen. 
Da nützt es nichts, hier wie vorhin die großen Projekte zu 
bemühen, was die Deutsche Bahn in Hessen alles baut und 
wo es vielleicht ein bisschen Bewegung in der Sache gibt. 
Die bisherige Bilanz ist nach knapp neun Jahren mit 5 km 
neuer Schiene eher mau. 


Dann werden hilfsweise immer wieder die Projekte angeführt 
– das haben Sie heute wieder gemacht –, die Sie 
auf dem Weg haben. Aber es sind natürlich noch nicht 
wirklich realisierte Projekte. Es nützt auch nichts, die regionalen 
Projekte zu nennen. Es nützt auch nichts, das eine 
kommunale Projekt zu benennen, wo das Land mit 16,6 % 
beteiligt ist. Das ist die Regionaltangente West. Die haben 
wir hier als positives Beispiel unserem Gesetzentwurf zugrunde 
gelegt. 


Nein, wenn wir Schiene in Hessen in eigener Zuständigkeit 
voranbringen wollen, dann brauchen wir eine Schieneninfrastrukturgesellschaft. 
Glauben Sie es mir, so dumm ist 
der Gedanke nicht; denn er findet sich sowohl im grünen 
Wahlprogramm als auch im Koalitionsvertrag. Bessere Referenzen 
kann man für einen Gesetzentwurf der FDP in 
diesem Haus gar nicht haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Das sehe ich anders!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe alles 
noch einmal nach Argumenten Ihrerseits durchforstet, lieber 
Herr Al-Wazir. Ich habe keines gefunden. Wir haben 
uns bei der Einbringung schon darüber unterhalten. Da haben 
Sie sich noch einmal selbst gelobt und die Projekte, die 
natürlich wie immer auf der Zielgeraden sind, hier betont. 
Aber ein Argument gegen unseren Gesetzentwurf haben 
Sie bei der ersten Lesung nicht gebracht. 


Nun habe ich gedacht: Warte einmal ab, wie die Anhörung 
so läuft. – Die war natürlich positiv für uns. Die 
DB hat positiv votiert, die IHK, die Initiativen für die 
Reaktivierung, der Kreis Offenbach, der Regionalverband, 
der Rheingau-Taunus-Kreis, ganz wichtig, auch der RMV. 
Selbst die Stadt Frankfurt war hier positiv auf unserer Seite. 
Man kann also von überwiegend positiven Stellungnahmen 
sprechen. 


Nein, der BUND war auf Ihrer Seite. Ich sage es gleich 
vorweg. Es haben sich auch noch andere gefunden, aber 
insgesamt war es eine für uns positive Anhörung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe gedacht, da nach der Anhörung die Diskussion 
kommt, dass jetzt die Argumente der Regierung und der 
Koalition gegen unseren Gesetzentwurf kommen, die uns 
dann natürlich überzeugen werden. Aber auch da kam gar 
nichts. 


Ich habe aber doch noch ein Argument gefunden, und zwar 
in der „Eisenbahntechnischen Rundschau“. Die muss man 
lesen. 


(Der Redner hält einen Ausdruck hoch und wendet 
sich an Minister Tarek Al-Wazir.) 


Keine Angst, das Bild war groß genug. – In dieser „Eisenbahntechnischen 
Rundschau“ werden Sie gefragt: 


Sie haben sich kürzlich skeptisch zum Vorschlag 
einer Landesgesellschaft zur Planung von Schienenprojekten 
geäußert. Warum? 


Da sagen Sie: „Der Grund ist sehr einfach: … Der allergrößte 
Teil … [der Schiene] ist in der alleinigen Zuständigkeit 
des Bundes.“ Wir haben nur 400 km, und die gehören 
auch noch den Städten und Kreisen. „Dafür lohnt sich eine 
Landesgesellschaft nicht.“ 


Das ist das einzige Argument, das Sie in der ganzen Diskussion 
gebracht haben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Ich darf Ihnen sagen: Dem liegt ein komplettes Missverständnis 
unseres Gesetzentwurfs zugrunde. Unser Gesetzentwurf 
beinhaltet nicht, dass Sie am Ende Schienen, die 
vorhanden sind, in die Bewirtschaftung übernehmen, sondern 
es geht darum, erst einmal neue Schienen zu planen 
und das umzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei diesen Schienen geht es am Ende natürlich auch 
um die Unterhaltung. Ich habe nichts dagegen, wenn diese 
Gesellschaft so schlagkräftig ist, dass sie bestehende 
Schienen, die der Hessischen Landesbahn oder bestimmten 
Kreisen gehören, übernimmt. Aber die eigentliche Motivation 
für diesen Gesetzentwurf war natürlich, neue Schienen 
zu beplanen und umzusetzen. Daran tut es in Hessen not. 


Deswegen nützt es auch nichts, sich auf 16,6 % Landesbeteiligung 
bei der Regionaltangente West zu berufen. Das 
Problem ist doch nicht, dass es die Regionaltangente West 
gibt. Sie ist ein positives Beispiel. Das Problem ist vielmehr, 
dass sich in Ihrer Amtszeit das Land immer nur am 
Ende beteiligt hat. Aber Sie müssen die Projekte einmal 
selbst anschieben. Dafür muss es eine Schieneninfrastrukturgesellschaft 
in Hessen geben. Dann werden wir Sie an 
Ihrem eigenen Engagement und Ihren Taten messen können. 


Das jämmerliche Argument, dass dies dann dazu führen 
würde, dass der Kreis Kassel vielleicht über Projekte in 
Südhessen mitbestimmen würde, kann ich entkräften. Wir 
haben in unserem Gesetzentwurf eine Holdingstruktur vorgesehen. 
Es soll Projektgesellschaften auf der regionalen 
Ebene geben. Aber die werden natürlich geleitet und forciert 
vom Land. Das ist auch der entscheidende Punkt. 


Deswegen braucht es hier mehr Landesengagement. Es ist 
ein guter Gesetzentwurf, und deswegen bitte ich Sie, heute 
Ihr Verhalten zu überdenken und notfalls noch einmal im 

