Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9139 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Vorsitzende, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zur Aktuellen Stunde der SPD möchte ich drei 
Dinge ansprechen. Erstens. Worum geht es? Zweitens den 
Verfahrensstand und drittens die politische Einordnung. 


Erstens. Worum geht es? Die Regierungsfraktionen haben 
umfangreiche Änderungen zu den hessischen Sicherheitsgesetzen 
eingebracht. Im hessischen Polizeigesetz, im 
HSOG, über das wir heute sprechen, haben wir 32 Änderungen 
eingebracht. Eine davon ist eine eigenständige 
Rechtsgrundlage für die Videoüberwachung an besonderen 
Gefahrenpunkten. 


Zweitens zum Verfahrensstand. Wir hatten im Plenum die 
erste Lesung, und wir haben eine Anhörung beschlossen 
und durchgeführt. Es war ganz klar: Wir hören Sachverständige, 
weil wir ihre Expertise brauchen, und wir nehmen 
auch ihre Anregungen auf. 


Ich möchte jetzt einmal, um auch das klarzustellen, Prof. 
Dr. Roßnagel zitieren, seine ersten Sätze in der Anhörung 
zu dem gesamten Gesetzespaket aus dem Protokoll der 
öffentlichen Anhörung: 


Die Novellen des HSOG und des HVSG 


– das ist das Hessische Verfassungsschutzgesetz – 


sind grundsätzlich zu begrüßen. Sie setzen viele notwendige 
Klarstellungen und Einschränkungen um, 
die das Bundesverfassungsgericht gefordert hat oder 
die sich aus verfassungsrechtlichen Vorgaben ergeben. 
Sie berücksichtigen auch Vorschläge, die wir in 
der Vergangenheit gemacht haben. 


Also die hessische Datenschutzbehörde. 


So weit die allgemeine positive Vorbemerkung. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Zu der Videoüberwachung haben die Anzuhörenden Kritik 
geäußert. Diese Kritik nehmen wir sehr ernst. 


Aber erst einmal etwas Grundsätzliches: Im Polizeirecht – 
Kollege Alexander Bauer hat es auch schon angesprochen 


– gilt für alle grundrechtseinschränkenden Maßnahmen immer 
der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit. § 4 Abs. 3 
HSOG: 
Eine Maßnahme ist nur so lange zulässig, bis ihr 
Zweck erreicht ist oder sich zeigt, dass er nicht erreicht 
werden kann. 


Das schließt dauerhaft installierte massenhafte Videoanlagen 
schon einmal aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für alle Videoüberwachungsanlagen gilt außerdem § 14 
Abs. 3 Satz 3 HSOG: 


Fest installierte Anlagen sind alle zwei Jahre daraufhin 
zu überprüfen, ob die Voraussetzungen für ihren 
Betrieb weiterhin vorliegen. 


Das heißt, die Vermutung einer Kriminalitätsbelastung ist 
auch widerlegbar. 


Wir werden uns diese Regelung noch einmal vornehmen 
und sie hinsichtlich der Verhältnismäßigkeit, die ich eben 
beschrieben habe, des Grundrechtseingriffs überprüfen.
Dazu brauchen wir im Übrigen keinen krawalligen Auftritt 


der SPD, sondern wir nehmen die Anzuhörenden ernst und 
ihre Anliegen auf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Apropos Verhältnismäßigkeit, Herr Kollege Rudolph: Lassen 
Sie doch einmal die Kirche im Dorf. 


(Widerspruch SPD und DIE LINKE) 


Die erweiterte Befugnis zur Videoüberwachung heißt 
nicht, dass zukünftig an allen hessischen Bahnhöfen, 
Sportstätten oder Packstationen Kameras installiert werden 
oder installiert werden dürfen. Die Formulierung, wonachdiese Örtlichkeiten als gefahrenträchtig gelten, hat indizielle 
Wirkung und erleichtert den Einsatz des Mittels. Die 
gesetzliche Vermutung, dass es an Bahnhöfen und Einkaufszentren 
organisierten Diebstahl gibt, dass Sportstätten 
gewaltbereite Gruppen anziehen, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Jede Sportstätte?) 


dass Packstationen Umschlagplätze für Drogen und Waffen 
sein können, ist aber im Einzelfall widerlegbar, Herr Kollege 
Felstehausen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wie definieren 
Sie Sportstätte? – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten) – Gegenruf SPD: SC Dortelweil!) 


Es handelt sich um eine Einzelfallprüfung, dies muss im 
Ermessensfall auch berücksichtigt werden. 


Weil bei der stationären Videoüberwachung typischerweise 
die Polizei eine Anlage der Kommunen nutzt, sind immer 
zwei Behörden notwendig, nämlich die kommunale Gefahrenabwehrbehörde 
und die staatliche Vollzugspolizei. 


Ich möchte einmal ein konkretes Beispiel nennen. Gestern 
wurden in meiner Heimatgemeinde Lauterbach am Sportplatz, 
der der Gemeinde gehört – sämtliche Sportgeräte 
gehören unserem Turnverein, dem ich auch angehöre –, 
Sprungmatten abgefackelt. Laut Feuerwehr handelt es sich 
vermutlich um Brandstiftung. Wenn so eine Sachbeschädigung 
häufiger vorkommt – es handelt sich dabei um immense 
Werte, die aus Vereinsvermögen finanziert werden – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Felstehausen zu? 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


– nein –, dann kann die Kommune den Antrag stellen, 
per Video zu überwachen. Das kann das Parlament am 
Ende entscheiden. Dann kann die Kommune das in Zusammenarbeit 
mit der Polizei machen, um zu verhindern, dass 
zukünftig die Sportgeräte wieder abgefackelt werden, weil 
es eine abschreckende Wirkung hat. 
Das alles kann die Gemeinde tun, wenn sie es für notwendig 
hält. – Das als konkretes Beispiel, das wir dabei im 
Blick hatten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das gibt es 
schon heute!) 

