Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9217 


der Landesregierung, sodass wir zur Abstimmung schreiten 
können. 


Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das ganze Haus. Damit wird 
auch dieser Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 86: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die 
Festsetzung des Steuersatzes für die Grunderwerbsteuer 
– Drucks. 20/9154 zu Drucks. 20/8601 – 


Der Kollege Vohl ist zur Berichterstattung bereit und in der 
Lage. Er hat das Wort. 


Bernd-Erich Vohl, Berichterstatter: 


Herr Präsident! Die Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses 
lautet: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
Der Beschluss wurde mit den Stimmen der CDU, des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der Freien 
Demokraten und der LINKEN gegen die Stimmen der AfD 
gefasst. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Damit ist die Berichterstattung erfolgt. – Uns 
liegt bisher eine Wortmeldung vor, die des Kollegen Vohl. 
Es ist eine Redezeit von 7:30 Minuten vorgesehen. Herr 
Vohl, Sie denken aber bitte an die Schlusszeit: 20:59 Uhr. 


(Heiterkeit) 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Ich denke daran, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr 
Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Angesichts der fortgeschrittenen Stunde werde ich mich 
wirklich kurzfassen. 


Nach den Beratungen zur aktuellen Ausgestaltung der 
Grunderwerbsteuer ergeben sich für mich zwei Resümees. 
Das erste Resümee betrifft die Ausgangslage. Alle Beteiligten 
in diesem Hause sind mit dem Status quo unzufrieden 
und sehen einen nicht unerheblichen Veränderungsbedarf. 
Deswegen brauche ich heute die bestehenden Missstände 
nicht mehr zu skizzieren und die Argumente für 
eine Reform nicht zu wiederholen. 


Das zweite Resümee erleichtert die Probleme leider nicht. 
Die von der Ampelkoalition in Berlin in Aussicht gestellteLösungsmöglichkeit einer Öffnungsklausel für die Länder 
wird in absehbarer Zeit nicht realisiert werden. Finanzminister 
Boddenberg hat in der letzten Woche im Haushaltsausschuss 
mitgeteilt, dass damit auch in der ersten Hälfte 
des nächsten Jahres nicht zu rechnen ist. Daraus ergeben 
sich faktisch drei Möglichkeiten: 


Erstens. Wir legen die Hände in den Schoß, erzählen den 
Bürgern, dass wir das Problem mit der Grunderwerbsteuer 
zwar erkannt haben, aber lieber auf eine Lösung aus Berlin 
warten, anstatt selbst zu handeln; denn die Leute in Berlin 
haben uns ja eine Lösungsmöglichkeit versprochen. Bis 


dahin kassiert das Land Hessen aber weiterhin ungeniertdie Übergewinne ein, die inzwischen bei der Grunderwerbsteuer 
anfallen. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Wir nutzen die Übergewinne aus der Grunderwerbsteuer 
und legen damit ein eigenes Landesförderprogramm 
auf, das insbesondere junge Familien in Hessen 
beim Ersterwerb einer selbst genutzten Immobilie entlastet. 
Das wäre ein Vorschlag, der sich für mich richtig gut anhört 
und dem ich gerne sofort meine Zustimmung geben 
würde, wenn die Landesregierung ihn in Kürze umsetzen 
würde. 


Leider habe ich daran erhebliche und wohl auch berechtigten 
Zweifel. So hat Finanzminister Boddenberg die Möglichkeit, 
ein entsprechendes Förderprogramm aufzulegen, 
zwar im Haushaltsausschuss und auch in der ersten Lesung 
unseres Gesetzentwurfs angesprochen, aber ein Umsetzungswille 
war dabei nicht herauszuhören. Ich zitiere 
nur zwei Sätze – sie sind in öffentlicher Sitzung gefallen, 
deshalb darf ich das tun – des Finanzministers aus einem 
Plenarprotokoll: 


Deswegen will ich nur als Stichwort für heute hinterlassen, 
dass ich mir vorstellen kann, dass wir zu 
gegebener Zeit auch über Alternativen reden können, 
beispielsweise über Förderprogramme für den 
Eigentumserwerb von jungen Familien, … 


(Beifall AfD) 


Ein weiteres Zitat: 


Es ist überhaupt nicht zu Ende gedacht, weil wir, wir 
gesagt, zunächst einmal den Gesetzentwurf abwarten 
müssen. 


So weit Finanzminister Boddenberg zu dieser Alternative. 


Meine Damen und Herren, die Zeit, auf eine Änderung 
des Bundesgesetzes zu warten, welche möglicherweise 
Ende nächsten Jahres kommen könnte, haben wir nicht. 
Wenn uns die Landesregierung heute zusagt, ein eigenes 
Landesförderprogramm für junge Familien umgehend umzusetzen, 
könnten wir uns diese Diskussion sparen. 


Da sie das aber nicht tun will oder nicht tun kann, sondern 
damit wahrscheinlich bis kurz vor der Wahl wartet – wie es 
die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen getan hat –, 
bleibt nur die dritte Möglichkeit: Wir senken sofort die 
Grunderwerbsteuer in Hessen für alle, bis entweder nach 
Öffnung des Bundesgesetzes durch eine Länderklausel eine 
gezieltere Absenkung des Grunderwerbsteuersatzes eingeführt 
oder durch ein entsprechendes Landesprogramm die 
aufgezeigte Entlastung, beispielsweise für junge Familien, 
eingeführt wird. 


(Beifall AfD) 


Damit Sie, meine Damen und Herren, diese Möglichkeiten 
noch einmal abwägen können, beantragen wir heute die 
dritte Lesung unseres Gesetzentwurfs und bringen zwecks 
Anpassung des Zeitpunkts des Inkrafttretens ergänzend zu 
unserem Gesetzentwurf einen Änderungsantrag ein. 


Ich möchte Sie angesichts der einvernehmlichen Anerkennung 
und der Dringlichkeit des Problems bitten, die dargelegten 
Lösungsmöglichkeiten noch einmal gründlich zu 
überdenken, und danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit, 
insbesondere zu dieser späten Stunde. 

