9190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Raum, und dann wird irgendeine blumige Geschichte drum 
herum erzählt. – In Wirklichkeit bedeutet das quasi, die 
Leute hinter die Fichte zu führen. Hier werden die Leute 
hinter die Fichte geführt. 


(Beifall AfD) 


Die Eigentümer werden praktisch für diese grüne Ideologie, 
nämlich das Bild des Menschen als derjenige, der die 
Umwelt kaputt machen will, in Haftung genommen. 


(Zuruf SPD – Zuruf DIE LINKE: Es wird nicht besser, 
Herr Schenk!) 


– Das wird schon besser. – Solche Geschichten gibt es 
Tausende und Zehntausende. Beschäftigen Sie sich einmal 
damit, und dann können wir später noch einmal darüber 
reden. Aber erst einmal muss man in sich gehen und auch 
da sozusagen seine eigene Verfehlung anerkennen. 
(Holger Bellino (CDU): Es geht um das Grüne 
Band, mein Gott!) 


– Herr Bellino, das Grüne Band gibt es in Hessen gar nicht. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Denn dieses Grüne Band soll eigentlich eine Erinnerungskultur 
an den Eisernen Vorhang sein. Nicht ein einziger 
Quadratmeter ist in Hessen Eiserner Vorhang gewesen. 
Worauf wollen Sie denn da ein Grünes Band legen? 


(Beifall AfD) 


Dieses Grüne Band ist einfach nur Schwindel. 


(Holger Bellino (CDU): Weil wir nach vorne schauen!) 


Sie führen die Leute hinter die Fichte. Sie sind doch mittlerweile 
grüner als die GRÜNEN. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Da kriege ich 
ja einen roten Kopf!) 


– Das ist alles Machtkalkül, Herr Bellino. Da brauchen 
Sie sich überhaupt nicht auf die Schulter zu klopfen. Sie 
sind sozusagen wie das Fähnchen im Winde. Dort, wo die 
Macht winkt, sind Sie dabei. 
(Beifall AfD) 


Deswegen haben Sie auch letztes Jahr diesen Pakt für die 
Landwirtschaft abgeschlossen – das muss man einmal klarstellen 
–, wo Sie im Grunde genommen den Bauern die 
Flächen abkaufen wollen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Hier ist es genau das Gleiche. Mit Steuergeld werden sozusagen 
Flächen stillgelegt. Sie sind aber nicht dafür da, 
einfach stillgelegt zu werden. Wir möchten als Gesellschaft 
davon schon einen Nutzen haben. Wir wollen das Holz 
darin ernten, und wir wollen von den Flächen auch unsere 
Nahrungsmittel ernten. Wir wollen nicht das Ganze im 
Nirwana verschwinden lassen und da irgendein gutes Gewissen 
pflegen. Nachher holen wir uns dann aus Brasilien 
und sonst woher, wo die Regenwälder abgeholzt werden, 
die Nahrungsmittel. Das ist doch alles Schwindel, und da 
machen Sie ganz kräftig mit. 


(Beifall AfD) 


Hier einfach noch einmal zurück. 


(Holger Bellino (CDU): Sie haben zwei Minuten!) 


– Ich habe fünf Minuten. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Herr Bellino, hier sind drei dicke Ordner. Die blättern Sie 
bitte einmal durch. Jede einzelne Kennzeichnung darauf ist 
ein Grundstück. Das sind Tausende von Grundstückseigentümern, 
die Sie hier einschränken. 


(Beifall AfD) 


Dass die sich jetzt dagegen wehren, dazu haben sie jedes 
Recht. Wenn ich einen Wald hätte und Frau Hinz käme um 
die Ecke und sagte, ich darf da noch nicht einmal mehr das 
Holz als Brennholz ernten, dann würde ich ihr auch aufs 
Dach steigen. Das kann ich Ihnen aber sagen. 


(Holger Bellino (CDU): Das kommt ganz auf die 
Grundstückseigentümer an!) 


Für Sie die Hausaufgabe: Linz. Und für Sie die Hausaufgabe: 
erst einmal mit den Leuten reden 


(Beifall AfD) 


und nicht einfach so hintenrum die Methode Juncker machen, 
immer wieder dieselbe Methode und die Leute hinter 
die Fichte führen. Das ist eine unsägliche Art der Politik, 
die Sie hier machen. Klären Sie die Leute auf, bevor Sie 
sie sozusagen vor die Schlachtbank führen. Die kriegen 
ihre Grundstücke weggenommen. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist die erste Lesung! Es 
gibt mit Sicherheit noch eine Anhörung!) 


Darüber werden wir dann auch noch einmal reden. Aber 
jetzt ist es ganz gut, dass wir das hier einmal öffentlich 
machen. 


(Beifall AfD – Wortmeldung Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zur Geschäftsordnung) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Wir sind jetzt am Ende der Debatte. – Bitte, 
Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir sollten irgendwann einmal darüber reden, ob man in 
solchen Debatten dann auch wirklich zur Sache spricht. 


(Zurufe AfD: Das haben wir doch! – Gegenruf: 
Mein Gott, die begreifen es nicht!) 


Das ist eine andere Debatte. Aber am Ende des Beitrags 
ist gesagt worden, „die Menschen dann zur Schlachtbank 
führen“. Darauf würde ich gern im Ältestenrat einen Blick 
werfen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ja, im Ältestenrat können wir auf alles einen Blick werfen. 
Damit haben wir kein Problem. Das machen wir gern. – 
Jetzt habe ich zu dem Punkt keine Wortmeldung mehr. 


Dann stelle ich fest: Das war die erste Lesung. Zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung überweisen wir den Gesetzent

