Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9143 


viel Platz. Da ist in den Gesetzen einiges geändert worden. 
Aber in welcher Geschwindigkeit das jetzt umgesetzt 
wird – – 


(Zuruf) 


– Es könnte sein, dass es da noch ein bisschen schneckig 
zugeht. Das ist jedenfalls der Fall, wenn man extrapoliert, 
wie das in den letzten zehn Jahren gewesen ist. Ich mache 
mir deshalb Sorgen, auch wenn da gesetzliche Anforderungen 
gestellt werden. Es muss auch darum gehen, dass das 
entsprechend umgesetzt wird. 
(Beifall DIE LINKE) 


Da ist die Fotovoltaik nur eine Möglichkeit. Eine andere 
Möglichkeit ist die Nutzung der Windkraft. Auch da kommen 
wir wieder zum Thema Schnecke. Auch da geht das 
alles viel zu langsam. 


Das alles basiert auf den Prognosen eines Stromverbrauchs, 
die vor zehn Jahren noch wesentlich niedriger 
gelegen haben, als das jetzt der Fall ist. Jetzt geht es 
beispielsweise um die Elektrifizierung des Automobilverkehrs. 
Das wird ganz andere Anforderungen mit sich bringen, 
was die Menge an erforderlichem Strom angeht. Der 
muss selbstverständlich regenerativ erzeugt werden. 


Wenn die Anforderungen höher werden, dann müssen auch 
die Maßnahmen entsprechend ambitionierter werden. Da 
finde ich, dass die Mehrwertsteuerregelung, die vonseiten 
der Ampel abgefeiert wird, wie gesagt, in Ordnung ist. 
Aber angesichts dessen, vor welchen Anforderungen wir 
stehen, scheint mir das jetzt etwas unterambitioniert zu 
sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Gerntke, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Herrn Lichert zu? 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. Begründen werde 
ich das nicht; denn sonst müsste ich einen Ordnungsruf 
kassieren. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Ruhl. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zunächst einmal zu den beiden Vorrednern. Herr Kollege 
Heidkamp, das kann man eigentlich so zusammenfassen: 
ahnungsfrei und Spaß dabei. Sie haben keine Ahnung vom 
Betreiben einer Solaranlage, wirklich überhaupt nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Kollegen Gerntke. Ihnen erkläre ich nachher noch 
einmal, warum die Lösung mit der Umsatzsteuer sinnvoll 
ist – darauf komme ich in der Rede noch zu sprechen –; 
denn das haben Sie auch nicht verstanden. 


(Robert Lambrou (AfD): Grün, grüner, CDU!) 


Erst einmal reden wir hier über Erleichterungen im Steuerrecht. 
Das ist erst einmal eine gute Nachricht für Dachsolaranlagen; 
denn die bisherigen Steuerregeln wirkten allein 
wegen der Kompliziertheit abschreckend auf mögliche Investoren. 
Um das einmal zu beschreiben: Wenn ich mir 
eine Solaranlage aufs Dach gelegt haben, musste ich zunächst 
auf die Kleinunternehmerregelung verzichten, damit 
ich die Vorsteuer abziehen konnte – das ist nämlich der 
Grund, dass ich den Nettopreis habe und nicht den Bruttopreis 
und um diese 19 % günstiger bin. Danach musste ich 
vier Umsatzsteuervoranmeldungen im Jahr machen, nämlich 
einmal pro Quartal, und eine Umsatzsteuererklärung 
am Ende des Jahres. Ich musste in der Einkommensteuererklärung 
Anlage S für Einkünfte aus selbstständiger Arbeit 
ausfüllen. Ich musste eine Einnahmenüberschussrechnung 
machen und eine Gewerbesteueranmeldung, und das 
Ganze – wir reden jetzt einmal über größere Dachsolaranlagen 
bis 30 kWp, das bedeutet bei einem Einfamilienhaus, 
dass ich eine Ost-West-Dachneigung habe und beide Seiten 
voll lege – für einen Jahresgewinn von heute vielleicht 
noch 200 €. Dafür betreiben wir den ganzen bürokratischen 
Aufwand. 


Wenn ich dann auch noch im Steuerrecht nicht sonderlich 
firm bin und mir einen Steuerberater dafür nehmen musste, 
dann hat dieser Steuerberater mit seiner Gebühr meinen 
Gewinn schon aufgefressen, überkompensiert, und dann 
war ich schon in der Verlustzone. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Dann muss man das Ganze noch von der anderen Seite 
betrachten; denn auf der anderen Seite haben wir auch 
Menschen in der Finanzverwaltung, die das alles auch 
noch prüfen mussten, und das für ein überschaubares Steueraufkommen, 
sodass am Ende sogar die Ausgaben in der 
Finanzverwaltung noch höher waren als das, was wir über 
die Steuern eingenommen haben. 


Daher haben wir schon 2021 eine Bundesratsinitiative 
des hessischen und des bayerischen Finanzministeriums 
gehabt. Das Ziel war eine Vereinfachung bei den Ertragsteuern 
für privat genutzte Anlagen bis 30 kWp. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das BMF hat daraufhin eine Vereinfachung für bis zu 
10 kWp bei den Ertragsteuern eingeführt. Deswegen haben 
wir in diesem Jahr eine weitere Initiative gehabt, jetzt gemeinsam 
mit Baden-Württemberg, für eine Vereinfachung 
für 30 kWp und für eine Vereinfachung bei der Umsatzsteuer. 
Ich habe gerade erklärt, warum die Vereinfachung 
bei der Umsatzsteuer wichtig ist. Jetzt lässt auch die Europäische 
Union diese Vereinfachung bei der Umsatzsteuer 
zu, dass ich eine Solaranlage auch zum Nettopreis verkaufen, 
also unter bestimmten Voraussetzungen auf die 
Umsatzsteuer verzichten kann. In dem ursprünglichen Entwurf 
des Jahressteuergesetzes war aber diese Ausnahmeregelung 
der EU gar nicht enthalten. Also hat die Ampel in 
Berlin da sogar zunächst geschlafen 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Na, na, na!) 


und musste erst darauf angestoßen werden. Aber jetzt übernimmt 
der Bund die hessischen Vorschläge zur Vereinfachung, 
also eine Vereinfachung bei der Ertragsteuer bei 
einer Dachanlage bis zu 30 kWp; die Erleichterung bei der 
Umsatzsteuer habe ich gerade beschrieben. 

