Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9125 


den Schätzungen des Robert Koch-Instituts sind etwa 10 
bis 15 % aller Frauen im fortpflanzungsfähigen Alter von 
Endometriose betroffen, und es treten jährlich 40.000 Neuerkrankungen 
auf. Dennoch – das haben Sie in der Debatte 
jetzt mehrfach völlig zu Recht gehört – handelt es sich um 
eine Krankheit, die trotz dieser weiten Verbreitung noch 
nicht tiefgreifend genug erforscht ist. 


Medizinisch gesprochen, handelt es sich bei diesen sogenannten 
Endometrioseherden um Zellverbände, die sich 
außerhalb der Gebärmutterhöhle angesiedelt haben, obwohl 
sie der Gebärmutterschleimhaut sehr ähnlich sind. 
Daraus resultieren wiederum Beschwerden – Beschwerden, 
die teilweise sehr unterschiedliche Erscheinungsbilder 
auslösen. Sie haben heute hier auch sehr eindringliche 
Schilderungen dazu gehört. Ich will mich für diesen Mut 
zur Offenheit ausdrücklich bedanken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, vereinzelt DIE LINKE und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Dieses heterogene Erscheinungsbild hat aber auch zur Folge, 
dass Endometriose oft lange nicht erkannt wird. Wir 
wissen über die Ursachen der Erkrankung noch viel zu 
wenig. Sie sind wissenschaftlich nicht hinreichend geklärt. 
Deshalb gibt es bislang leider auch keine gezielte Heilbehandlung. 
Der bisherige Kenntnisstand kann aber zumindest 
dazu beitragen, dass der Verlauf der Krankheit durch 
Medikamente zum Stillstand gebracht oder die Symptome 
gelindert werden können. In manchen Fällen ist aber auch 
eine Operation angezeigt. 


In Ihrem Antrag vom März dieses Jahres, Frau Knell, 
haben Sie gefordert, die Landesregierung solle dem Forderungskatalog 
der Endometriose-Vereinigung Deutschland 


e. V. folgen. Die allermeisten dieser Forderungen richten 
sich eindeutig an die Bundespolitik. Das haben einige 
Vorrednerinnen auch schon gesagt. Das ist auch deshalb 
logisch und sinnvoll, weil Forderungen wie beispielsweise 
die Einführung eines jährlichen Vaginalultraschalls als zuzahlungsfreie 
Kassenleistung nur bundesrechtlich im einheitlichen 
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung 
geregelt werden können. Das Gleiche gilt für 
die Kostenübernahme für komplementäre Behandlungsansätze, 
für bundesweite Forschungsprogramme oder auch 
für Aufklärungskampagnen. 
Gerade weil Endometriose eine so heterogene Erkrankung 
ist, weil das die Entwicklung einer einheitlichen Therapie 
so schwierig macht, wird besonders deutlich, warum die 
weiterführende Forschung so wichtig ist. Wir arbeiten auch 
in Hessen bereits intensiv an diesem Thema. Es gibt an 
den universitätsmedizinischen Standorten zertifizierte Endometriosezentren. 
Die Klinik für Frauenheilkunde und 
Geburtshilfe am Universitätsklinikum Frankfurt verfügt 
über ein zertifiziertes Endometriosezentrum, ist international 
im Bereich der Endometriosetherapie und -forschung 
gut vernetzt und baut ein akademisch profiliertes klinisches 
Zentrum auf. 


Die Frauenklinik des Universitätsklinikums Gießen-Marburg 
am Standort Gießen widmet sich bereits seit über 
zehn Jahren intensiv der Betreuung von Patientinnen mit 
Endometriose. In Gießen besteht mit dem klinisch-wissenschaftlichen 
Endometriosezentrum sogar ein Zentrum der 
höchsten Zertifizierungsstufe. Sie können daran sehen, 
dass Hessen in der Endometrioseforschung durchaus sehr 


aktiv ist. Das soll uns niemals davon abhalten, noch besser 
werden zu wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb steht wie bei vielen noch nicht hinreichend erforschten 
Erkrankungen auch hier fest: Wir brauchen weitere 
Forschung. Wir brauchen noch bessere Aufklärung. 
Auch die Behandlungsmöglichkeiten müssen weiter ausgebaut 
werden. Dafür brauchen wir aber zuvorderst die 
weitere intensive Erforschung dieser Erkrankung, um sie 
besser zu verstehen, um die Behandlungsmöglichkeiten 
darauf aufzubauen und so weiterzuentwickeln, dass den 
Betroffenen bestmöglich geholfen werden kann. 


Hessen wird dazu auch weiter gern beitragen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind damit am Ende der 
Aussprache zu dieser Aktuellen Stunde. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 81: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Düngemittelverordnung erschwert Sicherung der Lebensmittelversorgung 
in Hessen– Drucks. 20/9186 – 


gemeinsam auf mit Tagesordnungspunkt 112 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Sicherstellung der Lebensmittelversorgung– Drucks. 20/9217 – 


Es spricht der Kollege Gerhard Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auf der Tagesordnung 
steht heute die Lebensmittelversorgung unserer 
Bevölkerung. Dazu haben wir einen Antrag gestellt; dem 
können Sie nachher zustimmen. Sie ist akut gefährdet, 
wenn diese beiden Verordnungen der EU zum Verbot von 
Pflanzenschutzmittel und zur Wiederherstellung der Natur 
umgesetzt werden sollten. Verboten ist zukünftig der Einsatz 
chemischer Pflanzenschutzmittel in empfindlichen Gebieten. 


Wie sich Öko-Extremismus in Deutschland offenbart, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Schämen Sie 
sich!) 


können Sie auf dieser Karte, die ich Ihnen gerade mit 
Erlaubnis des Präsidenten vorführe, erkennen. 


(Der Redner hält eine Landkarte vor das Rednerpult.) 


Sie sehen dort 


(Günter Rudolph (SPD): Das kann man nur schlecht 
erkennen! – Weitere Zurufe) 


lila Gebiete. Das sind diese empfindlichen Gebiete. Sie 
sind von uns gemeldet: Von der Hessischen Landesregie

