9188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


Zur Klarstellung will ich hier einmal sagen: Die Aufrechterhaltung 
der Erinnerung an diesen menschenverachtenden 
Nachkriegsterror wird von uns vorbehaltlos unterstützt. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehören z. B. ganz anschaulich die Grenzanlagen, die 
Wachtürme, die Kolonnenwege, das Grenzmuseum Schifflersgrund, 
Point Alpha, aber auch die Schicksale derjenigen, 
die an dieser Grenze festgenommen und verletzt wurden 
bzw. gar zu Tode kamen. Das ist ebenfalls eine Sache, 
an die wir hier erinnern müssen. 


(Beifall AfD) 


Zu dieser Erinnerungskultur gehört aber auch der Hinweis, 
dass sich heute in den Parlamenten, auch hier in Hessen, 
mit der LINKEN eine Partei befindet, die, als sie noch 
SED hieß, für ein Unrechtsregime und für den Schießbefehl 
auf Flüchtlinge verantwortlich zeichnete. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Herr Felstehausen, darüber müssen Sie sich einmal Gedanken 
machen. Die Kontinuität ist belegt durch eigene Erklärung 
und die Übernahme des SED-Parteivermögens mit 
einer Parteizentrale im Karl-Liebknecht-Haus in Berlin. Es 
war zunächst Sitz der KPD, und dann war es das der SED. 
Heute haben Sie dort Quartier bezogen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sich heute als selbst erklärte Demokraten hier im Parlament 
zur moralischen Instanz zu erheben, dazu haben Sie 
überhaupt keinen Grund. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Dazu sollten Sie zunächst Ihre eigene Parteigeschichte und 
Ihre Rolle in der DDR ernsthaft aufarbeiten. Hierzu gehören 
dann auch die vielen Einzelschicksale, die Sie mit auf 
dem Gewissen haben. 


Zu einem dieser Einzelschicksale – da komme ich jetzt 
zu diesem Buch – besitze ich eine ganz persönliche Beziehung. 
Das ist das Buch von Dr. Linz, der selbst eindrucksvoll 
die Folgen seines Fluchtversuchs und das Drangsal 
und die Erniedrigung beschrieben hat, die er mit Originaldokumenten 
in diesem Buch belegt. Das ist eine Leseempfehlung. 
Der Titel lautet: „Die Akte W. L.: Ein deutsch-
deutsches Schicksal oder wie Ideologie zum Verbrechen 
werden kann“. – Das ist genau das Verbrechen, an dem Sie 
beteiligt waren. 


(Beifall AfD) 


Das Grüne Band Hessen leistet keinen Beitrag zu einer 
angemessenen Erinnerungskultur. Es entsteht vielmehr erneut 
eine Grenze, nämlich diesmal eine grüne Grenze, die 
den Menschen jetzt mittels Naturschutzrecht fernhält. Ihr 
Grünes Band wird bewirken, dass Gras über die Gräuel der 
Vergangenheit wachsen wird. 


(Beifall AfD) 


Es ist wieder dieses schuldgeprägte Menschenbild, das ich 
heute Morgen schon einmal beschrieben habe. Da geht es 
darum, dass man den Menschen sozusagen aus der Natur 
fernhält. Er darf da nicht mehr seine Kulturlandschaft bewirtschaften 
und das Ackerland bewirtschaften, sondern er 
soll quasi daraus ferngehalten werden. Er wird immer weiter 
zurückgedrängt. Das ist sozusagen der Eiserne Vorhang. 


Aber diesen Eisernen Vorhang müssen wir vor Ort aus den 
Köpfen bringen – in den Gemeinden, die davon betroffen 
sind. Da müssen sich die Bürger am Ende gegenseitig besuchen. 
Nur so können wir diesen Widerspruch auflösen. 


(Beifall AfD) 


Die würdige Erinnerung an die Gräuel ist natürlich als 
gesamtstaatliche Aufgabe zu betrachten. Sie muss natürlich 
auch permanent aufrechterhalten werden. Denn das ist ein 
Ding, um das wir uns noch lange kümmern müssen. Da 
gibt es viele Traumata. Auch dieser Dr. Linz hat praktisch 
Jahrzehnte gebraucht, um dieses Trauma, das er 1967 bis 
1969 in der Gefangenschaft in der DDR erlebt hat, am 
Ende zu Buche zu bringen. Das hat er sein Leben lang mit 
sich getragen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schenk, Sie müssen trotzdem zum Schluss kommen. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich bin schon beim Schluss. Ich wollte das nur noch einmal 
in Erinnerung rufen. – Wir wollen hier also nicht das 
Grüne Band bejubeln, sondern wir wollen vor allem die 
Erinnerungskultur aufrechterhalten. Diese Erinnerungskultur 
ist eigentlich eine schreckliche Erinnerungskultur, aber 
dazu muss man halt stehen. 


(Beifall AfD) 


Das machen Sie mit Ihrem Gesetz hier nicht. Schauen Sie 
sich das einmal an. Das sind 500 Seiten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schenk, Sie müssen jetzt zum Schluss kommen. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich bin am Schluss. – Tausende von Eigentümern werden 
damit belastet. Das steht alles hier drin. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, bitte sehr. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Vielleicht dient es zur Klarstellung eines Sachverhaltes, 
wenn ich jetzt hier noch einmal das Wort ergreife. 


(Zuruf Freie Demokraten: Schauen wir mal! – Fortgesetzte 
Zurufe – Glockenzeichen) 


– Genau, schauen wir mal. – Frau Knell hat – deswegen 
habe ich den Zwischenruf vorhin auch gemacht – etwas 
behauptet, was so nicht stimmt. Sie hat nämlich behauptet, 
dass die Waldbesitzenden als Flächeneigentümer nicht informiert 
waren. 
(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das haben die 
mir gesagt!) 

