Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9165 


wenn die Einführung der Übergewinnsteuer nicht zu machen 
ist. 


Wenn für andere Fragen von einer Nacht auf die andere 
mal eben 100 Milliarden € auf den Tisch gelegt werden,
finde ich, könnte man sich hier für den ÖPNV auch Gedanken 
machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn das alles nicht reichen sollte, kann man sich auch 
noch einmal überlegen, wer im Moment alles am öffentlichen 
Personennahverkehr partizipiert. Viele sind Pendlerinnen 
und Pendler, die zur Arbeit müssen. Es ist nicht nur 
eine Aufgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, 
zur Arbeit zu gelangen, sondern daran haben auch die Arbeitgeber 
Interesse. Insoweit wäre es vielleicht auch ganz 
geschmeidig, wenn einmal darüber nachgedacht würde, die 
Arbeitgeber zur Finanzierung solcher Tickets entsprechend 
mit heranzuziehen. 


Arbeitgebervertreter haben uns im Ausschuss mitgeteilt, 
dass sie eigentlich überhaupt nicht meinten, dass die Wirtschaft 
hieran irgendwie beteiligt werden müsse, weil die 
Wirtschaft ja schon Steuern zahle. – Das finde ich ein 
super Argument, damit müssten wir eigentlich morgen den 
Nulltarif einführen; denn die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
und alle Menschen in der Republik zahlen ja 
spätestens über die indirekten Steuern auch alle Steuern. 
Ich weiß jetzt nicht genau, ob die Arbeitgeberseite uns da 
gleich den Nulltarif anempfehlen wollte; aber ich würde 
jedenfalls dafür plädieren, dass, wenn verschiedene Seiten 
in der Republik daran partizipieren, wenn der ÖPNV ausgebaut 
wird, auch verschiedene Seiten in der Republik entsprechend 
zur Finanzierung herangezogen werden: Darauf 
zielt unser Antrag, den ich bitte entsprechend zu beschließen. 


Vielleicht noch ein Satz zum Antrag der Union, zu sagen, 
der Bund solle das Geld zur Verfügung stellen: Da sind 
wir, wie gesagt, schwer dafür, das kann man erst einmal 
so wollen. Aber dieses Spiel, dass jeder die Verantwortung 
beim anderen sucht, ist vielleicht nicht so originell. Primär 
müssen wir uns an den Bund wenden, aber gleichzeitig 
müssen wir eben einen Plan B haben, was passiert, wenn 
politisch nicht durchsetzbar ist, dass er es voll finanziert, 
welche zusätzlichen Finanzmittel wir aktivieren könnten. 
Dazu haben wir ein paar Vorschläge gemacht. 


Zum Antrag der AfD. Ich hatte kurz überlegt, ob wir beantragen 
sollen, das einzeln abzustimmen; dann könnte 
man siebenmal mit Nein stimmen. Ich habe noch nie einen 
Antrag gesehen, in dem so komprimiert so etwas Falsches 
drinsteht. Aber insoweit kann man es dann auch am Stück 
ablehnen. – Schönen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Bamberger zu Wort gemeldet. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Gerntke, Sie haben Ihren Antrag eben mit sehr beeindruckender 
Verve vorgetragen und dargeboten. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Heiterkeit und Beifall 
Freie Demokraten) 


Eines will ich vorwegnehmen: Kollege Müller, dem ich 
von hier aus gute Besserung wünsche – er ist heute leider 
kurzfristig ausgefallen –, hat schon gestern für die CDU-
Fraktion erklärt, dass wir die Idee, einen Nachfolger für 
das 9-€-Ticket, welcher Art auch immer, zu finden, absolut 
begrüßen. 


Sie allerdings werfen in Ihrem Antrag mehrere Sachen 
doch gehörig durcheinander, Herr Kollege. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Doch, das gehört 
schon alles zueinander!) 


Sie sprechen zunächst von den Vorteilen, die das 9-€-Ticket 
mit sich gebracht hat. Im selben Satz sprechen Sie 
dann schon darüber, dass am besten alles kostenlos werden 
soll, dann reden Sie von der Öffnung der 1. Klasse für alle 
und kommen dann auf Ihren eigentlichen Punkt; denn das 
Thema, das Sie anscheinend wirklich intensiv bewegt und 
das hier unterschwellig mit verarbeitet werden soll, ist dieÜbergewinnsteuer. 


(Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Sie haben mir geholfen – dafür bin ich auch wirklich sehr 
dankbar –, auf meinem Zettelchen für das Phrasenbingo 
dieses Plenums das Thema Vermögensteuer abhaken zu 
können, vielen Dank dafür: Auch die bringen Sie bei der 
Gelegenheit noch mit ein. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Jetzt noch der Eurofighter, 
dann ist alles drin!) 


– Ja, der Eurofighter hat bis jetzt gefehlt, der fehlt mir tatsächlich. 
– In Ihren Finanzierungsansätzen lässt die Kreativität 
zu wünschen übrig. Vielleicht können Sie da auch 
einmal etwas Neues bringen. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Da Sie anscheinend selbst nicht genau wissen, wie Sie Ihre 
Vorhaben finanzieren wollen, scheint es für Sie auch ausreichend 
zu sein, vermeintlich einfache Lösungen zu präsentieren. 
Seit der Begriff der Übergewinnsteuer kursiert 


– das ist mein Eindruck –, scheinen Sie sich nahezu für 
diese Idee zu begeistern; denn schließlich kann man damit 
anscheinend alles finanzieren. 
Aber jetzt wollen wir einmal zur Sache kommen. Dass 
Ihre Fraktion es mit der Wirtschaft nicht so hat, ist ja kein 
Geheimnis. Deswegen vielleicht ein, zwei Fakten zu Ihren 
Finanzierungswünschen. 


Zum einen scheinen Sie zu vergessen, dass der Staat durch 
höhere Gewinne von Unternehmen bereits jetzt profitiert. 
Vielleicht haben Sie auch schon einmal von der Gewerbesteuer 
und von der Umsatzsteuer bzw. der Mehrwertsteuer 
gehört. 


Zum anderen ist es nahezu unmöglich, zu bestimmen, was 
denn der Übergewinn eines Unternehmens eigentlich ist. 
Das müssten Sie an der Stelle vielleicht noch erklären. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Zuruf DIE 
LINKE) 


Definitionsgemäß betrifft das alle Gewinne, die vom Normalen 
abweichen. Aber um überhaupt zu definieren, was 
denn das Normale ist, was der normale Gewinn ist, brauchen 
wir auch wieder ein Referenzjahr. 

