Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9159 


Und wir haben uns ganz klar zum Lehrplan bis 2016 bekannt, 


(Beifall AfD) 


also zu Toleranz und Respekt in Bezug auf verschiedene 
Lebensformen, Lebensgemeinschaften und sexuelle Identitäten, 
so wie es war. Der Unterschied besteht darin, meine 
Damen und Herren, dass wir mit Akzeptanz – das ist 
beim Bundesverwaltungsgericht sowie beim Bundesverfassungsgericht 
nachweislich ganz klar definiert; ich kann 
Ihnen gern die entsprechenden Aktenzeichen nachliefern, 
das können Sie nachlesen – gegen den Beutelsbacher Konsens 
verstoßen, gegen das Indoktrinationsverbot an den 
Schulen. 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein! – Gegenruf Dr. Frank Grobe (AfD): Doch, 
genau das!) 


Das ist ganz klar: Akzeptanz heißt, jemanden zu zwingen, 
etwas zu akzeptieren. Das werden wir nicht tun. 


Das hat nicht nur im Bereich der Sexualerziehung etwas 
zu suchen, sondern in unserem gesamten Leben. Das sehen 
Sie anders; denn die Umerziehung unserer Jugend steht 
sowieso auf Ihrer Fahne. 


(Beifall AfD – Lisa Gnadl (SPD): Das ist unglaublich!) 


Meine Damen und Herren, eindeutig: Toleranz, ja; Akzeptanz, 
nein. Wir wollen die Dinge, die Herr Diefenbach 
angesprochen hat, nicht. 


(Zurufe SPD: Auf was beziehen Sie sich? – Das 
ist keine Kurzintervention! – Holger Bellino (CDU): 
Das ist unerhört!) 


Auch in Bezug auf diese Seite, die CDU, wollen wir nicht 
negieren – – 


(Holger Bellino (CDU): Das ist unerhört! – Weitere 
Zurufe) 


Lesen Sie bitte die Inhalte des Lehrplans bis 2016. Die 
verteidigen wir, für die stehen wir. Für die Indoktrination 
unserer Schüler stehen wir aber nicht zur Verfügung. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Das ist Umerziehung! 
Das ist unverschämt! Das sagen die Richtigen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich gebe Herrn Hering von der CDU die Möglichkeit, nach 
§ 74a unserer Geschäftsordnung auf die Kurzintervention 
entsprechend zu antworten. – Herr Hering? 


(Thomas Hering (CDU): Nein, das will ich nicht!) 


Dann rufe ich als Nächste die Fraktionsvorsitzende der 
LINKEN, Frau Kula, auf. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Irgendwie 
weiß ich nicht so richtig, was ich dazu sagen soll. 


(Zuruf AfD: Dann lassen Sie es doch! – Gegenruf 
SPD: Das ist unerhört! – Anhaltende Zurufe SPD) 


Ich habe mir eine Rede aufgeschrieben. Ich werde das 
jetzt einfach vorlesen; allerdings fällt mir das zunehmend 
schwer. Ich finde, wir sollten uns auch überlegen, ob wir in 
Zukunft wirklich über dieses Stöckchen hüpfen wollen. 


Zu meiner Rede. Dass die AfD gemeinsam mit ihren Verbündeten 
von erzkonservativen Katholiken und Evangelikalen 
systematisch Sturm läuft gegen alles, was nicht ihren 
Vorstellungen von Familie und Sexualität entspricht, das ist 
wirklich nichts Neues. Aber dass Sie gerade jetzt, wo Menschen 
wirklich materielle Nöte und Sorgen haben, das zu 
Ihrem Setzpunkt gemacht haben, sagt viel über Ihre ideologische 
Schwerpunktsetzung aus. Ich glaube, das merken 
die Menschen im Land auch. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die inszenierte Aufregung über Sexualerziehungspläne ist 
leicht durchschaubar. Das gab es nicht nur in Hessen. Das 
gab es auch in Baden-Württemberg. Dort wurde dann von 
rechten Hetzern und radikalen Christen, die sich alle rund 
um die AfD sammeln, sogar ein Protestbündnis unter dem 
Namen „Demo für alle“ gegründet. Das klingt erst einmal 
harmlos, war es aber gar nicht. Ein paar prominente Namen 
der treibenden Kräfte aus diesem Feld sind Beatrix 
von Storch, Hedwig von Beverfoerde, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das geht ja gar nicht! – 
Gegenruf Holger Bellino (CDU)) 


Birgit Kelle oder Mathias von Gersdorff. 


Nun will auch die AfD in Hessen diese Checkbox zum 
Bedienen der Klientel abhaken, indem sie versucht, den 
Lehrplan Sexualerziehung zu skandalisieren, weil in die 
Fassung von 2016 auch andere Familienmodelle und sexuelle 
Orientierungen als die heteronormative Kleinfamilie 
aufgenommen wurden. 


Bei der rechten Mobilmachung gegen diese Lehrpläne zur 
Sexualerziehung tauchen bundesweit immer die gleichen 
Argumentationsmuster auf, so auch in Ihrem Antrag. Sie 
sind eigentlich alle leicht zu entkräften. Sie suggerieren 
immer wieder, dass Sexualerziehung hauptsächlich Sache 
der Eltern sei. Das ist aber falsch. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wie bitte?) 


Weder dem Elternrecht noch dem Erziehungsauftrag des 
Staates kommt in dieser Sache ein absoluter Vorrang zu. 


(Klaus Herrmann (AfD): Sie müssen das Grundgesetz 
lesen!) 


Beide sind grundsätzlich geschützte Güter, die Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts – ich muss Sie enttäuschen 
– ist klar: Sexualerziehung fällt grundsätzlich mit 
unter die Schulhoheit des Staates. Das Bundesverfassungsgericht 
hat betont, dass es auch Aufgabe der schulischen 
Erziehung ist, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Familien zählen nicht 
mehr!) 


das Durchsetzungsvermögen der Schülerinnen und Schüler 
und die Selbstbehauptung einer von der Mehrheit abweichenden 
Überzeugung zu fördern. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 

