9208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


was sie zu singen haben – so ist es im übertragenen Sinne 
festzuhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch Freie Demokraten) 


Deshalb abschließend – dann habe ich die gekürzte Zeit 
auch geschafft –: Es gibt keinen kommunalen Bedarf an 
einer solchen Gesellschaft. Der Löwenanteil der Schiene 
befindet sich in Bundesbesitz, und die Vorstellungen der 
FDP sind aufgrund der Eigentumsverhältnisse und der 
kommunalen Selbstverwaltung rechtlich schwer umsetzbar. 


Wenn Ihnen das alles zu langsam geht, dann müssen Sie 
in dem Fall auch einmal die Bundesregierung mit ins Boot 
holen. Da haben Sie ja beste Kontakte zum Verkehrsminister 
– vielleicht geht dann alles ein bisschen schneller. 
Bleiben wir also bei der Arbeitsteilung. Wir lehnen diesen 
Gesetzentwurf entschieden ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Heitland. – Für die LINKEN hat sich 
Herr Gerntke zu Wort gemeldet. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir haben jetzt in fünf Debatten in den letzten 48 Stunden 
die Frage des ÖPNV und der Mobilität unter jedwedem 
denkbaren Gesichtspunkt beleuchtet. Deswegen will ich es 
jetzt zum konkreten Gesetzentwurf kurz machen. 


Wir hatten bereits in der ersten Lesung gesagt – ich will 
nicht alles wiederholen –, dass die Intention des Gesetzes 
sicherlich nicht falsch ist, dass man sich beim Neu-und 
Ausbau des ÖPNV stärker engagieren muss und dass das 
Land die Kommunen dabei nicht alleinlassen und die Aufgaben 
nicht so abwälzen soll, wie das real geschehen ist. 
Aber ob das mit einer Planungs-GmbH als geeignetem 
Werkzeug geschehen soll, hatten wir schon vorher bezweifelt, 
und die Anhörung im Ausschuss hat uns darin eher 
noch bestätigt. Der Fahrgastverband Pro Bahn & Bus e. V. 
hat kritisiert, dass noch ein zusätzlicher Akteur geschaffen 
würde, obwohl das Geflecht bereits jetzt sehr unübersichtlich 
sei. Der BUND meinte, dass die Grundprobleme woanders 
liegen würden, etwa, dass Haushaltsmittel von der 
Straße zur Schiene umverteilt werden müssten. 


Auf Unverständnis stießt auch – genau wie bei uns –, 
warum die Planung ausgerechnet in einer privatrechtlichen 
GmbH gemacht werden sollte. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 100 % Staatsbesitz!) 


Wir hatten schon damals angemerkt, dass wir als LINKE 
die Unterstellung, dass es privat immer effektiver und besser 
sei, als wenn es demokratisch kontrolliert werde, nicht 
teilen würden. Auch wenn das Wort Schieneninfrastrukturgesellschaftsgesetz 
natürlich ein wunderschönes Wort ist, 
sollten wir uns vielleicht doch von dem konkreten Vorhaben 
verabschieden. Eigentlich fand keiner in der Anhörung 
den konkreten FDP-Gesetzentwurf so besonders gut – da 
hatten wir durchaus eine andere Wahrnehmung als Sie. 
Auch wenn es löblich ist, sich über die Beschleunigung 


des Schienenausbaus Gedanken zu machen, sollten es die 
richtigen sein. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erteile ich Frau Müller das Wort. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sind uns 
hier einig, die Schieneninfrastruktur ausbauen zu wollen. 
So weit herrscht hier Konsens. Wobei wir uns nicht einig 
sind – das wird Sie jetzt auch nicht wundern –, ist die 
Einschätzung, ob dieser Gesetzentwurf dazu beiträgt. 


Die subjektive Sichtweise auf die Wirklichkeit ist eben 
immer unterschiedlich. Wir haben es natürlich genauso 
wahrgenommen wie die Mehrheit dieses Hauses – ja, die 
Mehrheit des Hauses –, dass dieser Gesetzentwurf und die 
Gründung der Gesellschaft und einer Tochtergesellschaft 
nicht zur Beschleunigung des Ausbaus beitragen. Wir haben 
es im Koalitionsvertrag stehen, aber die Umsetzung 
wird ganz bestimmt nicht so aussehen wie dieser Gesetzentwurf. 


(Tobias Eckert (SPD): Wann kommt denn da mal ein 
Vorschlag?) 


– Ja, Eisenbahn dauert ein bisschen länger, also dauert 
auch der Gesetzentwurf ein bisschen länger. 
(Lachen und Zurufe SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


– Immer Geduld. – Die Frage, ob das überhaupt noch nötig 
ist, wird sich auch stellen; denn es ist ja schon allerhand 
passiert, wie wir im Laufe der Woche schon mehrfach 
dargestellt haben. 
Ich beziehe mich aber auch noch einmal explizit auf das 
Thema Schienenreaktivierung. Es wurde von der Kollegin 
Heitland schon perfekt ausgeführt, was das Land alles gemacht 
hat und warum das nicht dazu beiträgt. Aber ich 
will noch einmal erwähnen, was sie noch nicht gesagt 
hat: Hessen Mobil hatte im Jahr 2014 eine Studie der 
reaktivierbaren Strecken durchgeführt – obwohl Hessen 
Mobil nicht dafür zuständig ist –, als Serviceleistung für 
die Kommunen. Diese Studie wird ständig überarbeitet, es 
ist ein Arbeitskreis Reaktivierung daraus entstanden. Das 
Land Hessen, zusammen mit Baden-Württemberg, hat eine 
einfache standardisierte Bewertung dieser Schienenreaktivierungsstrecken 
auf den Weg gebracht, die auch im Bund 
endlich im Juli veröffentlicht wurde. Danach werden alle 
Strecken noch einmal neu bewertet und können dann auch 
schneller und besser gebaut werden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Neue 
Schienen?) 


– Ja, neue Schienen; ich rede von Reaktivierung. – Ganz 
neue Schienen? Dann erzählen Sie mir einmal, wo Sie die 
ganz neue Schiene hinbauen wollen. Warum verhindern 
Sie dann die ganz neue Schiene in Wiesbaden und die 
Straßenbahn in Bad Vilbel und alles, was Sie gestern schon 
einmal gesagt haben? 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

