Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9111 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle zur 114. 
Plenarsitzung. Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses 
fest. 


Zur Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. Eingegangen 
und auf den Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD betreffend aus den Fehlern 
des 9-€-Tickets lernen, Bahntarife bundesweit vereinheitlichen, 
ÖPNV kostendeckend betreiben und Qualität nachhaltig 
stärken, Drucks. 20/9215. – Die Dringlichkeit wird 
bejaht. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 110, und wir 
können ihn zusammen mit Tagesordnungspunkt 65, dem 
Setzpunkt der Freien Demokraten, aufrufen. – Jawohl. 


Dann ist eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend ein 
zukunftsfähiger ÖPNV muss mit mindestens 50 % Kostendeckung 
arbeiten, deshalb nein zu kostenlosen Tickets, 
Drucks. 20/9216. – Die Dringlichkeit wird bejaht. Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 111 
und kann zusammen mit Tagesordnungspunkt 66, dem 
Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE, aufgerufen werden. 


– Da gibt es keine Bedenken. 
Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend Sicherstellung 
der Lebensmittelversorgung, Drucks. 20/9217. 


– Die Dringlichkeit wird bejaht. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 112, und wir können ihn 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 81, Aktuelle Stunde, 
aufrufen und direkt abstimmen. – Auch gut. 
Die Fraktion DIE LINKE bittet, ihren Tagesordnungspunkt 
62, Armut in Hessen bekämpfen – soziale Teilhabe für alle 
Menschen sichern, Drucks. 20/9123, mit ihrer Aktuellen 
Stunde unter Tagesordnungspunkt 79 aufzurufen. – Keiner 
hat etwas dagegen. Auch gut. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 22 Uhr. Das muss aber nicht sein. Ich 
darf alle bitten, sich vernünftig zu verhalten. Gestern waren 
wir ein bisschen über der Zeit. Das lag nicht am Präsidium, 
sondern eher an den Rednern. Deshalb bitte ich Sie, 
sich vernünftig zu verhalten. Wir machen eine 60-minütige 
Mittagspause nach Tagesordnungspunkt 63, dem Setzpunkt 
der Fraktion der AfD. Im Anschluss beginnen wir mit den 
Aktuellen Stunden. 


Meine Damen und Herren, es wird auch wieder Fußball 
gespielt. Unsere Landtagself beendet auch diese Saison 
ungeschlagen – seit drei Jahren ungeschlagen. Aber es gab 
gestern Abend ein Spiel, 


(Zurufe: Oh!) 


und zwar wurde das einzige und letzte Spiel der Saison 
in Ginsheim ausgetragen. Gegner war eine Politikauswahl 
aus dem Kreis Groß-Gerau unter der Leitung des Landrats 
Thomas Will. Wir sind in der achten Minute durch Bijan 
Kaffenberger in Führung gegangen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Aber es gab dann einen Abwehrfehler, und es kam zum 


1 : 1. Wir kämpften sehr stark aus der Abwehr mit dem 
Antreiber Ulloth im Mittelfeld – auch das will ich sagen, 
er hat sich besondere Verdienste erworben. Wir hatten 
dann eine Chance in der linken Angriffshälfte, und Marcus 
Bocklet, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


der immer wieder einmal angeschossen wird, hat das 2 : 1 
erzielt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das war der Halbzeitstand. Die anderen haben dann noch 
ein Tor geschossen – na ja, gut, das war eigentlich gar keines. 
Unter dem Strich haben wir das Ding 2 : 2 gewonnen. 
Ich glaube, das können wir so festhalten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der VfB Ginsheim erhielt von der Landtagspräsidentin einen 
Scheck. Das ist immer gut. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vorher oder nachher? – Heiterkeit) 


Damit verabschiedet sich unsere Landtagself in die Winterpause. 
Sie wird im nächsten Jahr versuchen, anzugreifen. 


Vom Fußball insgesamt gibt es eigentlich gar nichts Neues 
mitzuteilen. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


– Moment, ich habe meinen Zettel vergessen. – Die Offenbacher 
Kickers haben verloren und dann ihren Trainer entlassen. 
Ich bitte alle Offenbacher, das zu bedenken. Darmstadt 
hat gewonnen, und die Eintracht hat auch einmal 
gewonnen. Die Mannschaft von Peter Beuth, Uwe Serke 
und Dirk Gaw – Gladbach – hat auch gewonnen. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und unsere Bayern?) 


– Unsere Bayern haben, das muss ich sagen, den Augsburgern 
ein bisschen Hilfestellung gegeben, sodass die sich 
stabilisieren konnten. Auch hier wünschen wir alles Gute. 
Wir wissen, dass die vorher auf dem Oktoberfest ein paar 
Maß getrunken hatten. Wir bekennen uns zu den Spielen. 
Ich weiß, dass es in diesem Haus eigentlich eine stille, 
breite Mehrheit für den FC Bayern München gibt. 
(Vereinzelter Beifall CDU und SPD) 


– Ich bitte, im Protokoll festzuhalten: lang anhaltender 
stürmischer Beifall. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Von drei Leuten!) 


Damit haben wir das beendet. Es ist eigentlich dieses Mal 
gar nicht so viel mitzuteilen. Ich sage das deshalb, weil der 
Finanzminister in seiner ihm eigenen freundschaftlichen 
Art mir gegenüber vorhin gefragt hat: Wie haben denn die 
Bayern gespielt? – Ihr kennt ihn ja. Dann hat auch die neben 
ihm sitzende, ebenfalls sehr sympathische Ministerin 
gefragt, als sie gekommen ist: Wie haben denn die Bayern 
gespielt? – Wir bekennen uns dazu; Holger Bellino ist 
im Bayernbereich auch noch dabei. Deshalb habe ich das 
gesagt. Wir sind immer da, egal wie es ausgeht; denn am 
Schluss stehen wir wieder vorne. Das weiß auch jeder. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


– Ja, wieder Beifall. Sehr gut. 
Dann halte ich jetzt fest: Es fehlen heute entschuldigt 
die Kollegen Taylan Burcu, Arno Enners, Ismail Tipi, Hei

