Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 
9117 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE – Andreas Lichert (AfD): Was 
richtige Demonstrationen sind, entscheiden Sie dann 
wohl!) 


Es ist schwierig, diesen Satz auszusprechen, aber es ist 
so: Die Linkspartei hat dasselbe Interesse wie die AfD an 
dieser Krise, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das Gegenteil ist der 
Fall!) 


Sie wollen eskalieren, egal, wie viel wir beschlossen haben. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Hätten wir 200 Milliarden € und Freibier für alle beschlossen, 
würden Sie zum „heißen Herbst“ aufrufen. 


(Anhaltende Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


– Ich habe gerade das Mikrofon. – Sie würden zum „heißen 
Herbst“ aufrufen und würden sagen: Alle versagen. – 
Sie haben ein parteipolitisches Interesse daran. Weil Ihre 
Umfragewerte schlecht sind, müssen Sie sich auf die Krise 
draufsetzen. Ich finde dieses Verhalten beschämend. Ich 
sage es Ihnen ganz deutlich. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Volker Richter (AfD): Das ist Aufgabe der Opposition! 
– Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich will noch einmal sagen: Es gibt eine Fülle von Maßnahmen. 
Wir streiten uns gerne darüber, ob sie zielgenau 
sind. Diese Maßnahmen sind auch nicht grün pur. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Nein, sie sind nicht grün pur, sondern es handelt sich um 
eine Koalitionsregierung. Auch Sie befinden sich in Koalitionsregierungen. 
Ich kann gerne einmal heraussuchen 
lassen, was Sie eigentlich in Thüringen und Berlin machen, 
aber davon wollen Sie nichts wissen, pfui Teufel. Sie sind 
ja hier die Fundamentalopposition, die immer alles besser 
weiß. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Im Kern geht es doch darum 


(Lebhafte Zurufe – Glockenzeichen) 


– einmal tief Luft holen; dann kann ich zu Ende reden –: 
SPD, FDP und GRÜNE haben ein Paket zusammengefasst, 
das niemals nur alleinige Parteiinteressen widerspiegelt. 
Das ist ein gesellschaftlicher Kompromiss, ein Regierungskompromiss, 
der immer zu kritisieren ist und den man 
immer besser machen kann. Aber Sie verfolgen doch gar 
nicht die Debatte, indem Sie sagen: Wir wollen es besser 
machen. – Sie rufen auf zu einem „heißen Herbst“, weil 
die Bundesregierung „versagt“. Da muss man doch völlig 
abgeklemmt sein von der Realität. Eine solche Wortwahl 
ist unerträglich. Auch die Opposition hat eine Verantwortung 
in solch einer Krise, auch die Opposition. Sie haben 
sie nicht übernommen, und das ist sehr bedauerlich. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Jetzt kommt der Kollege 
René Rock, Seligenstadt, Fraktionsvorsitzender der FDP. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Früher hätten die 
GRÜNEN dabeigestanden! – Gegenruf: Früher hätten 
Sie hinter der Mauer gestanden! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Jetzt wird es spannend! – 
Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, ich bitte, direkte Konfrontationen 
vielleicht draußen zu machen. Trinkt einen dabei, 
dann wird es locker. 
Aber wir haben uns einmal vereinbart: Wenn ein Redner 
ans Rednerpult geht, dann verzichten wir bitte auf Begleitmusik 
von allen Seiten, ob positiv oder negativ. – Das ist 
mein herzlicher Wunsch. 


Kollege René Rock, du hast das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Leider 
sehen die Debatte heute viel zu wenige Menschen; denn 
diese Debatte würde LINKE und AfD komplett entlarven. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch AfD und 
DIE LINKE) 


Es ist deutlich geworden: Jede Fraktion, die hier nach vorne 
geht und den politischen Zusammenhang dieser Krise 
sieht, würde als Erstes in ihrer Rede ganz klar feststellen: 
Diese Krise ist ausgelöst durch den Angriffskrieg Russlands 
gegen die Ukraine. – Das hat hier weder die Linkspartei 
noch die AfD betont. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist nur ein Teil der 
Wahrheit, Herr Rock! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Sie versuchen, hier eine Krise des Systems oder der sozialen 
Marktwirtschaft herzustellen, dieser Demokratie, dieser 
Bundesregierung. Das ist aber eine Krise, die ausgelöst 
worden ist durch einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg 
Russlands gegen die Ukraine, und das ist der entscheidende 
Grund für diese Krise in Deutschland. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wenn man in der politischen Debatte ernst genommen werden 
will, dann muss man auch die Ursachen benennen. 
Man muss klare Positionen beziehen. Weder die AfD noch 
DIE LINKE hat ein klares Verhältnis und eine klare Abgrenzung 
gegenüber Russland. Da fahren AfD-Abgeordnete 
nach Russland und biedern sich an. 


(Robert Lambrou (AfD): Die haben wir zurückgepfiffen! 
Die haben ihre Reise wieder abgebrochen!) 


Frau Wagenknecht erklärt im Deutschen Bundestag, man 
müsse doch vor Russland in die Knie gehen, man müsse 
das Gas wieder dort besorgen. Sie haben doch ein gestörtes 
Verhältnis zu der Ursache dieser Krise. Daher sind Sie 
auch gar nicht geeignet, diese Krise zu bewältigen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU – 
Zurufe AfD und DIE LINKE) 


Klären Sie erst einmal Ihre eigenen Verhältnisse zu Hause. 
Dann können Sie vielleicht glaubhaft in die Debatte hier 

