9216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 114. Sitzung · 22. September 2022 


erstmals für nicht akademische und nicht verkammerte 
Heilberufe. Zudem stärken wir die Heilberufskammern, 
die ein einheitliches Stimmrecht im Gemeinsamen Landesgremium 
erhalten. Die bisherige Rechtslage hat sich zu 
sehr daran orientiert, wer rein formal nach SGB V als Leistungserbringer 
anzusehen war. Das hat das große Engagement 
der Heilberufskammern in Hessen gerade in Fragen 
der sektorenübergreifenden Versorgung bisher nicht ausreichend 
aufgegriffen. Deshalb ändern wir auch das. 


Weitere Verbesserungen sind eher organisatorischer Natur. 
Wir verschlanken Arbeitsabläufe. Wir vermeiden Doppelstrukturen. 
Wir sorgen dafür, dass sich das Gemeinsame 
Landesgremium in Fragen der Bedarfsplanung nicht noch 
einmal mit bereits getroffenen Entscheidungen des Landesausschusses 
befassen muss. 


Dieser Gesetzentwurf ist eine sehr gute Grundlage für die 
Fortsetzung der gemeinsamen Arbeit im Landesgremium 
und auch der Gesundheitskonferenz in Hessen. Beide setzen 
wichtige Impulse, auch wenn das Gesundheitssystem 
insgesamt – damit meine ich insgesamt in der Republik – 
noch nicht ausreichend auf sektorenübergreifende Versorgung 
ausgerichtet ist. Die Arbeit dieser Gremien wird aber 
noch wichtiger werden, je mehr die sektorale Trennung 
in Planung und Versorgung überwunden wird. Wenn ich 
das richtig verstanden habe, ist das der Weg, den wir alle 
beschreiten wollen. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank für die Punktlandung. – Weitere Wortmeldungen 
zu Tagesordnungspunkt 16 liegen uns nicht vor. 


Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des Gesetzes zur Bildung von Gremien zur Verbesserung 
der sektorenübergreifenden Versorgung, Drucks. 20/9110 
zu Drucks. 20/8768. Außerdem stimmen wir ab über denÄnderungsantrag der Fraktion der SPD, Drucks. 20/9199,
sowie über den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/9202. 


Wir stimmen zunächst ab über den Änderungsantrag der 
Sozialdemokraten, Drucks. 20/9199. Wer diesem Änderungsantrag 
die Zustimmung gibt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Die Sozialdemokraten, DIE LINKE und 
die AfD. Wer ist dagegen? – Die GRÜNEN, die CDU und 
der Kollege Kahnt. Wer enthält sich? – Das ist die FDP. 
Damit ist dieser Änderungsantrag abgelehnt. 


Wir stimmen nun ab über den Änderungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/9202. Wer stimmt diesem Antrag 
zu? – Das sind DIE LINKE und die Sozialdemokraten. 
Wer ist dagegen? – Das sind die CDU, die GRÜNEN und 
Herr Kahnt. Wer enthält sich der Stimme? – Die AfD und 
die FDP. Damit ist dieser Änderungsantrag auch abgelehnt. 


Nun kommen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
in der vorliegenden Fassung. Wer ist dafür? – Das 
sind die GRÜNEN, die CDU, die FDP, die AfD und der 
Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Niemand. Wer enthält 
sich der Stimme? – DIE LINKE und die Sozialdemokraten. 
Damit ist der Gesetzentwurf mit großer Mehrheit beschlossen 
worden und wird hiermit zum Gesetz erhoben. Vielen 
herzlichen Dank. 


Ich habe vorhin Kollegen gesagt, dass wir das bis 20:59 
Uhr schaffen. Ich hoffe, dass ich diese Aussage halten 
kann. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungSechzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften– Drucks. 20/9112 zu Drucks. 20/8657 – 


Für Frau Goldbach übernimmt der Kollege Jürgen Frömmrich 
die Berichterstattung. Ich bedanke mich und gebe ihm 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Rechtspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Der Beschluss 
wurde mit den Stimmen der CDU und des BÜNDNISSES 
90/DIE GRÜNEN bei Enthaltung der SPD, der 
AfD, der Freien Demokraten und der Fraktion DIE LINKE 
gefasst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Mir liegen keine Wortmeldungen vor, weder von den Fraktionen 
noch von der Landesregierung, sodass wir zur Abstimmung 
kommen. 


Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Die Fraktionen BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und der CDU sowie der Kollege Kahnt. 
Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Die AfD, die Freien 
Demokraten, die SPD und DIE LINKE. Damit ist der 
Gesetzentwurf mit der Mehrheit von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und der CDU beschlossen worden und wird 
hiermit zum Gesetz erhoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 18: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien Demokraten 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hinterlegungsgesetzes 
– Drucks. 20/9113 zu Drucks. 20/8834 – 


Herr Wissenbach, zur Berichterstattung. 


Walter Wissenbach, Berichterstatter: 


Herr Präsident! Der Rechtspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unter 
Berücksichtigung des Änderungsantrags Drucks. 20/9089 
anzunehmen. Die Beschlussfassung erfolgte einstimmig. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Auch hierzu liegen uns keine 
Wortmeldungen vor, weder aus dem Plenum noch von 

