Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8333 


Ich möchte gern einmal bei dem Kollegen der Freien Demokraten 
anfangen, der heute Abend ein sehr interessantes 
Bild von Freiheit gezeichnet hat. Ich muss sagen, weder 
die Maske noch das Testen waren für mich echte freiheitseinschränkende 
Maßnahmen. Ich finde es auch sehr krude, 
wenn wir in die Welt schauen, wo überall Freiheit beschränkt 
wird, in dem Zusammenhang zu behaupten, dass 
Masken und Tests die Freiheit einschränken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dann wurde der Vergleich gezogen, dass wir eine ganzbesonders hohe Übersterblichkeit in Hessen hätten. Da sagen 
die Zahlen leider etwas anderes. Deswegen möchte ich 
als Erstes einmal mit diesem Märchen aufräumen. In der 
Bundesrepublik Deutschland ist die Übersterblichkeit um 
7,5 % gestiegen, in Hessen um 8,6 %. Dann kommen ganz 
viele andere Bundesländer, und dann kommt Sachsen mit 
einer Übersterblichkeit, die um 19 % gestiegen ist. Hier 
zu behaupten, dass wir hier eine Übersterblichkeit hätten, 
die exponentiell höher sei als in anderen Bundesländern, ist 
schlicht nicht wahr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


– Weil von rechts schon wieder reingebrüllt wird: „Die 
Ausgangsdaten“, können wir das gern auch einmal mit anderen 
europäischen Ländern vergleichen. Da liegt Deutschland 
nun mal vor 24 anderen Ländern in Europa. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Warum ist das so? Das ist so, weil all die Maßnahmen, die 
wir hier seit zwei Jahren getroffen haben, die immer dafür 
da waren, um vulnerable Gruppen zu schützen, um das 
Gesundheitssystem nicht zu überlasten und um schwere 
Verläufe zu verhindern, um Todesfälle zu verhindern, mit 
Augenmaß getroffen wurden, immer wieder abgewogen 
wurden. Es waren die richtigen Maßnahmen zum richtigen 
Zeitpunkt, um die Menschen eben nicht in den Tod zu 
treiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Dann geht es weiter mit der Mär, dass das Land nur die 
Luftfilter in den Schulen installieren müsse, und dann sei 
die Welt in Ordnung. 


(Zuruf SPD: Das hat keiner gesagt!) 


Auch da muss man ein bisschen was geraderücken. Denn 
die SPD weiß ganz genau, wer dafür zuständig ist und 
dass die Mittel dafür bereitgestellt wurden. Es sind die 
Schulträger, die für diese Aufgabe verantwortlich sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das haben einige Schulträger getan, und einige haben es 
nicht getan. Deswegen ist das kein Versäumnis der Landesregierung. 


(Zuruf SPD: Aber doch nicht für alle Klassenräume!) 


Dann zur Kollegin Böhm, die behauptet hat, dass alles nur 
noch freiwillig sei und alles nur noch eine Empfehlung 
sei. Ich möchte betonen, dass die Quarantäne für Infizierte 
vom RKI immer noch auf fünf Tage festgelegt wurde, dass 
das keine Empfehlung und auch keine Freiwilligkeit ist, 
sondern dass das eine weiterhin bestehende Regelung ist, 
die wir in Hessen ausdrücklich begrüßen. Auch die kosten


losen Bürgertests, die es bis Juni gibt, begrüßen wir. Auch 
die Tests für die Kitas begrüßen wir. Auch die freiwilligen 
Tests, die die Kinder in der Schule mit nach Hause bekommen, 
sind ein wichtiger Teil, der zu den Basismaßnahmen 
gehört, nämlich Maskentragen und Testen. Dieser Verantwortung 
stellen wir uns in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein Vorwurf, den ich auch so nicht in diesem Raum stehen 
lassen kann, schon gar nicht zu so später Stunde, ist – das 
wurde uns eben auch unterstellt –, dass uns Kinder und 
Jugendliche egal wären. Wortwörtlich wurde das hier eben 
so gesagt. Dazu kann ich nur sagen: All diese Maßnahmen, 
die seit zwei Jahren hier laufen, liefen auch genau deshalb, 
um Kinder und Jugendliche vor der Infektion zu schützen. 
Deswegen sind uns Kinder sicher nicht egal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Bundesregierung hat ein neues Konzept auf den Weg 
gebracht. Sie beschränkt die Bundesländer in ihrer Handhabung 
mit den Verordnungen. Die Eigenverantwortung 
hat jetzt einen höheren Stellenwert; das ist so. Wir werden 
mit diesem Virus leben, wir werden verantwortungsbewusst 
mit diesem Virus leben. 


Aber hier gab es noch eine sehr interessante Aussage von 
dem Kollegen der FDP, der gesagt hat, dass mit Omikron 
die Inzidenzen gesunken seien. Auch das ist schlichtweg 
falsch. Die Inzidenzen sind durch die Decke gegangen wie 
nie zuvor. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Das Einzige, was sich verändert hat, ist, dass wir mit denMaßnahmen und leichteren Verläufen eine Überlastung des 
Gesundheitssystems verhindert haben. Deswegen können 
wir seit wenigen Wochen einen Rückgang der Inzidenzen 
verzeichnen. Aber es ist sicher nicht so, dass Omikron 
dafür gesorgt hat, dass die Inzidenzen sinken. Sie sind gestiegen, 
und tatsächlich mussten sich viele Menschen mit 
dem Virus infizieren – nicht freiwillig, sondern weil es die 
Umgebung nun mal nicht anders möglich gemacht hat. 


Damit gilt es weiterhin verantwortungsbewusst umzugehen. 
Deswegen sind die Maßnahmen, die vor allem vom 
Gesundheitsminister initiiert wurden, aber auch die Forschung 
an den Unikliniken zum Thema Long COVID 
wichtig und richtig, weil wir noch nicht wissen, welche 
Langzeitwirkungen diese Erkrankung tatsächlich hat. Das 
ist verantwortungsvolles Handeln der Landesregierung. 
Wir wollen weiterhin die vulnerablen Gruppen schützen. 
Wir wollen weiterhin dafür sorgen, dass das Gesundheitssystem 
nicht überlastet wird. Dazu dienen viele Maßnahmen, 
die eventuell im Herbst auch wieder angezogen werden 
müssen. 


Diese Maske hier ist sicherlich nicht etwas, was ich anziehe 
und was meine Freiheit beschränkt. Nein, sie gibt mir 
Freiheit, weil ich nämlich dank dieser Maske mit Ihnen 
allen hier diskutieren kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Anders. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache zu der Mitteilung der Landesregierung zu 

