Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8297 


Argumente vor, die ich jetzt sicherlich nicht wiederholen 
werde. Ich erwidere auf das, was Sie gesagt haben; und 
Sie stellen sich dann einfach hin und blenden die Beiträge 
scheinbar aus. So kann man es natürlich machen. Wir 
können einfach alle ins Off reden, aber so funktioniert 
Diskussion nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie meine Argumente nicht gehört haben, dann empfehle 
ich Ihnen, das Plenarprotokoll durchzulesen. Dann 
können wir uns diese Art und Weise der Diskussion beim 
nächsten Mal vielleicht sparen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Rudolph, wenn Sie hier auftreten als der 
Vorkämpfer für das Wahlrecht und es nicht einmal zuwege 
kriegen, einen gescheiten Gesetzentwurf einzubringen, hier 
einen Wurstzettel einlegen – ohne Begründung – und dann 
so tun – – 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Sie haben es zur Lesung noch nicht einmal geschafft, Ihre 
Fehler zu korrigieren; und dann tun Sie so, als wären Sie 
hier der große Kämpfer für die – – 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


– Arrogant haben Sie vorgetragen. – Dann frage ich mich 
ganz ehrlich: Wie wichtig ist Ihnen das Thema? Ist Ihnen 
das Thema einfach so wichtig, wie Sie es vorgetragen haben? 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt: Sie sind seit 
Jahrzehnten Kommunalpolitiker im Schwalm-Eder-Kreis. 
Wir hatten einmal zusammengefasst, wie viel Jugendbeteiligung 
es dort eigentlich gibt, und waren bass erstaunt, 
dass Jugendbeteiligung dort so gut wie überhaupt nicht 
stattfindet. Tun Sie hier also nicht so, als wären Sie der 
große Vorkämpfer für Jugendbeteiligung. Das ist doch alles 
nur vorgeschoben. 


(Beifall CDU) 


Es ist noch ein Argument gefallen. Hier ist gesagt worden, 
wir hätten vor irgendetwas Angst. Dazu sage ich Ihnen 
ganz selbstbewusst, auch nach dem, was ich hier vorgetragen 
habe: Das ist keine Angst, sondern wir sind von etwas 
überzeugt; und das ist ein ganz erheblicher Unterschied. 


(Beifall CDU) 


Sie haben auf irgendwelche Parteiergebnisse rekurriert 
bzw. darauf, dass wir dann Stimmenanteile verlieren würden. 
Ich will nur einmal ganz selbstbewusst vortragen: 16 
Jahre lang war Kanzlerin Angela Merkel an der Spitze; in 
jeder Bundestagswahl lagen wir auch bei den Jungwählern 
an erster Stelle. 


(Zuruf SPD) 


– Das ist gar nicht lange her. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es ist überhaupt nicht ausgemacht, dass irgendjemand profitiert 
oder verliert. Auf diese Ebene sollten wir diese Debatte 
nicht ziehen, wie es Frau Kollegin Kula versucht 
hat zu machen. Ich finde, das ist nicht in Ordnung. Wenn 
man hier Überzeugungen vorträgt, dann muss man das 
auch gelten lassen und nicht immer gleich irgendein Kalkül 


unterstellen. So jedenfalls können wir keine ordentliche 
Debatte miteinander führen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


So, jetzt sind wir am Ende dieser Debatte. – Ein Gesetzentwurf 
ist auch kein „Wurstzettel“. Da sind wir uns in dieser 
Beratung einig. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Aber jetzt kommen wir wieder ein bisschen herunter und 
sind am Ende dieser Debatte angelangt. Es ist die dritte 
Lesung beantragt worden. Die zweite Lesung haben wir 
jetzt gemacht, dann geht es wieder in den Ausschuss, und 
dann kommt die dritte Lesung. 


Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Zweiten Medienänderungsstaatsvertrag– Drucks. 20/8418 zu Drucks. 20/8078 – 


Berichterstatterin ist Kollegin Astrid Wallmann. Bitte sehr, 
Astrid. 


Astrid Wallmann, Berichterstatterin: 


Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen, bei 
Zustimmung von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freien Demokraten und bei Enthaltung von AfD und 
DIE LINKE. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Mach gleich weiter. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sowohl in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs im Hessischen 
Landtag als auch in der Befassung im Hauptausschuss 
konnten wir schon eine große Übereinstimmung 
feststellen, nicht nur, was die notwendigen redaktionellen 
Anpassungen, sondern auch, was die Frage der Barrierefreiheit 
angeht. Es steht außer Frage, dass wir Barrierefreiheit 
auch im Bereich der Medien brauchen und diese 
Angebote ausbauen und stärken wollen; denn erst barrierefreie 
Angebote ermöglichen die Teilhabe an audiovisuellen 
Informations- und Unterhaltungsangeboten und ermöglichen 
damit auch die Teilhabe dieser Menschen an Diskussionen. 


Wir haben insbesondere in der letzten Hauptausschusssitzung 
über die Anhörungsunterlagen gesprochen, die mitunter 
sehr umfangreich waren. Wichtig ist, glaube ich, noch 
einmal zu betonen, dass auch bei der Entstehung dieses 
Medienänderungsstaatsvertrags nicht nur die Betroffenen-
verbände und die Beauftragten von Bund und Ländern 
für Menschen mit Behinderungen gehört, sondern auch 
schon Änderungswünsche mit aufgenommen worden sind. 
Zudem werden die Maßnahmen, die sich dort wiederfinden, 
evaluiert. Insofern ist es – aufgrund der Debatte im 

