Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8323 


hessischen Bürger werden schließlich die Leidtragenden 
sein. 


(Beifall AfD) 


Sowohl die vorgelegten Änderungsanträge der regierungstragenden 
Parteien als auch die der LINKEN sind ihrerseits 
nicht einmal im Ansatz geeignet, die schwerwiegenden 
Versäumnisse des Gesetzentwurfs zu heilen. 


(Beifall AfD) 


Daher erfährt der Gesetzentwurf der Landesregierung – 
nebst den Änderungsanträgen – unsere strikte Ablehnung. 
In Bezug auf den inkonsequenten Änderungsantrag der 
LINKEN werden wir uns enthalten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. Degen für die Fraktion der SPD. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will mich 
zunächst für die, wie ich finde, überwiegend konstruktive 
Debatte zu diesem Gesetzentwurf bedanken. In der zweiten 
Lesung habe ich an dieser Stelle noch eingefordert, dass 
gerade das Lehramt an Förderschulen umbenannt wird in 
„Lehramt für Förderpädagogik“, weil viel mehr Lehrkräfte 
inzwischen in der Inklusion unterrichten als in Förderschulen. 
Genauso finde ich es gut – auch dies ist eine 
Forderung von uns –, dass der Hessische Referenzrahmen 
Schulqualität, der Qualitätsvorgaben macht, übernommen 
wird. Deswegen freue ich mich ausdrücklich – auch wenn 
es nur kleine Punkte sind –, dass die Koalition bereit war, 
sich diesbezüglich zu bewegen. 


(Beifall SPD) 


Dennoch ist der Gesetzentwurf – auch nach dem Änderungsantrag 
der Koalition – für uns nicht zustimmungsfähig. 
Das liegt vor allem daran, dass dieser Gesetzentwurf 
ein Musterbeispiel für schwarz-grüne Politik ist, im 
Sinne von: „Ich schiebe Verantwortung nach unten ab“. 
Das betrifft vor allem die vielen Querschnittsthemen, die 
genannt wurden. Diese finden wir grundsätzlich richtig, 
nämlich das Unterrichten im Ganztag, Deutsch als Zweit-
und Fremdsprache, Integration, Vielfalt und Demokratiebildung. 
Das sind alles richtige Ziele, die hineingeschrieben 
werden. Bloß, solange der Rahmen dieses ganzen Gesetzes 
– vor allem die Studiendauer – nicht erweitert wird, 
ist es so, als ob Sie einen Luftballon haben, in den Sie 
immer mehr Luft hineinblasen wollen. Irgendwann platzt 
er; denn das geht nicht, solange die Studiendauer nicht 
verlängert wird. 


Hessen hat zusammen mit Bayern die kürzeste Studienzeit 
überhaupt in Deutschland; und wir investieren damit so 
wenig Geld in das Lehramtsstudium, dass wir der Meinung 
sind, dass dies so nicht bleiben kann. Jede weitere Luft, 
die Sie hineinpumpen, jedes weitere Ziel, das Sie dort hineinschreiben, 
ist zwar auf dem Papier ein Ziel, es kommt 
aber in der Realität nicht an. Da machen Sie sich etwas 
vor; denn diese Ziele werden nicht erreicht werden können. 
Die Anzuhörenden der Universitäten haben im Gegenteil 


gesagt, dies führe am Ende sogar zu einem Qualitätsverlust 
statt zu einem Mehr an Qualität. 


Deswegen ist dieser Gesetzentwurf für uns nicht zustimmungsfähig. 
Das ist übrigens ähnlich wie beim Ganztag, 
wo das Ziel ausgegeben wird, einen Rechtsanspruch zu 
bekommen, aber keine Strukturen geschaffen werden, um 
diesen wirklich zu erfüllen. Das ist wie bei der Berufsorientierung 
an Gymnasien, die per Verordnung ausgegeben 
wird, wofür aber keine Strukturen geschaffen werden, um 
dies flächendeckend umzusetzen. Deswegen sind wir in 
dieser Kritik so hart. 


(Beifall SPD) 


Wir halten zehn Semester für alle Lehrämter für nötig, um 
die Themen der Zukunft umzusetzen wie unter anderem 
die flächendeckende Implementierung des Praxissemesters 


– es ist dafür ein gutes Beispiel –, das eigentlich richtig 
ist; zugleich kostet es ein ganzes Semester. Sie nehmen den 
Universitäten für dieses Praxissemester, das richtig ist, ein 
ganzes Semester weg, ohne dies zu kompensieren. Dementsprechend 
wird der Druck auf die Studierenden immer 
größer, sich an die Regelstudienzeit zu halten. 
Deswegen wäre eine Verlängerung der Studienzeit ein 
Mehr an Attraktivität – auch das haben wir von den Studierenden 
bei der Anhörung gehört –; denn sie hätten mehr 
Zeit für das Studieren, und sie erhielten für dieses Studium 
auch mehr Wertschätzung. Genauso sind wir der Meinung, 
dass es die Studienabbrecherquote, die im Lehramt viel 
zu hoch ist, senken würde, weil mehr Zeit und Raum für 
das Lehramtsstudium geschaffen würde und damit mehr 
Qualität verbunden wäre. 


Zudem sind wir der Meinung, dass die zentralen Einheits-
Abschlussprüfungen nach der ersten Staatsprüfung nicht in 
Ordnung sind. Es gibt nach wie vor keinen Beleg dafür, 
dass die bisherigen dezentralen Prüfungen an den Universitäten 
im Rahmen der Freiheit von Forschung und Lehre 
sowie der Hochschulautonomie abgeschafft werden sollten. 
Wir halten diese zentralen Einheitsprüfungen für falsch. 
Das ist nicht mehr aktuell; dementsprechend ist auch dieser 
Punkt nicht zustimmungsfähig, und wir werden diesen Gesetzentwurf 
ablehnen. 


(Beifall SPD) 


Ich verweise abschließend noch einmal auf die sehr klaren 
Vorstellungen, die die Sozialdemokraten hier schon 
vor zweieinhalb Jahren mit ihrem Gesetzentwurf für ein 
modernes Lehrkräftebildungsgesetz eingebracht haben, in 
dem nicht nur die Ziele vorgegeben wurden, sondern auch 
ein Rahmen vorgeschlagen wurde, in dem diese zu erfüllen 
sind. Herr Dr. Falk, leider hat die Koalition damals wenig 
konstruktiv auf diesen Gesetzentwurf reagiert. Sie hat sich 
damals nicht einmal enthalten können. Das bedeutet, dass 
man die Opposition zwar ein bisschen ernst nehmen und 
auf gute Ideen eingehen sollte, dass dies bei CDU und 
GRÜNEN aber nicht möglich ist. Dementsprechend können 
wir uns heute nicht dazu durchringen, Verantwortung 
für einen Gesetzentwurf zu übernehmen, der an den Universitäten 
am Ende zu einem Qualitätsverlust führen wird. 


(Zurufe CDU) 


Deswegen bleibt dies unsere Position. Schauen Sie gern 
noch einmal in unseren Entwurf hinein. Dieser wird in 
Hessen ab 2024 hoffentlich Wirklichkeit werden. – Danke 
für die Aufmerksamkeit. 

