Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8303 


freue mich, dass wir nun endlich über die Antwort der 
Landesregierung auf unsere Große Anfrage vom 26.07. 
letzten Jahres reden können. 


(Beifall SPD) 


– Danke. – Weshalb meine Fraktion klatscht, für die, die 
es nicht verstehen: Die Große Anfrage hätte innerhalb von 
drei Monaten beantwortet werden müssen. Die Landesregierung 
hat sich aber acht Monate Zeit gelassen. Der Vorgang 
mit der Energiewende scheint für die Landesregierung 
doch sehr komplex zu sein, und die Antworten liegen 
offensichtlich nicht so auf der Hand. 
(René Rock (Freie Demokraten): Sie hat keine Prioritäten!) 


– Ja, das mag sein, vielleicht. – Besonders lustig ist in 
diesem Zusammenhang: Eine Große Anfrage wird im Juli 
gestellt. Dann wird bei der Antwort im April darauf 
verwiesen, dass man im Dezember den Energie-Monitoringbericht 
vorgelegt habe, darin stehe alles. Wie gesagt, 
man könnte hier durchaus auch über Missachtung des Parlaments 
reden, wenn so etwas so lange dauert. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Darüber kann man herzhaft lachen, wenn man arrogant ist, 
aber es ist klar, und es liegt wirklich auf der Hand: Wenn 
das alles so im Energie-Monitoringbericht steht, dann frage 
ich mich, warum die Antwort nicht mit Vorlage des Energie-
Monitoringberichts im Dezember vorgelegen hat. Wie 
gesagt, das ist in der Tat ein Problem. 


Aber gut, dass wir uns jetzt über die Energiewende unterhalten. 
Die SPD-Fraktion im Hessischen Landtag hat immer 
darauf hingewiesen, dass der Ausbau der erneuerbaren 
Energien wichtig für die Unabhängigkeit von fossilen und 
nuklearen Energieimporten ist. Die Frage der Energiesicherheit 
hat neben einem sicherheitspolitischen damit auch 
einen sozialen Aspekt, der absehbar ist und war: dass die 
fossilen und nuklearen Energieträger teurer werden, während 
die erneuerbaren Energien durch Kostendegression 
billiger werden. Darauf haben wir immer hingewiesen. 


(Beifall SPD) 


Andere brauchten erst die Erfahrung eines völkerrechtswidrigen 
Einmarsches Russlands in die Ukraine und die 
damit verbundene Frage, wie es eigentlich mit den Gaslieferungen 
und anderen Energielieferungen aus Russland ist, 
um festzustellen, dass wir in der Tat offensichtlich einen 
guten Grund dafür gehabt hätten, die Energiewende in den 
letzten Jahren deutlich schneller voranzubringen, als das 
tatsächlich der Fall war. Aber ich freue mich, und wir freuen 
uns als SPD-Fraktion, dass nun offensichtlich auch FDP 
und CDU verstanden haben, wie wichtig dieses Anliegen 
ist. 


(Beifall SPD) 


Welche Bremsspuren die schwarz-grüne Koalition in Hessen 
bisher in Sachen Energiewende hinterlassen hat – ich 
gehe davon aus, dass die Bremser nicht die GRÜNEN 
waren, sondern dass sie wahrscheinlich auf der anderen 
Seite innerhalb der Koalition saßen –, können wir uns in 
der Antwort auf die Große Anfrage sehr genau anschauen, 
wobei wir bei vielen Punkten nicht genau wissen, wo das 
Problem lag. Aber wir werden sicherlich im Laufe der 
nächsten Wochen und Monate genau sehen, woran gearbeitet 
wird, wenn wir uns tatsächlich darüber einig sind, dass 
jetzt schnell etwas passieren muss. 


Übrigens zum sozialen Aspekt der Energiewende: Uns 
wundert, dass die Landesregierung in der Antwort darauf 
verweist, sie wisse eigentlich nicht genau, wie viele Arbeitsplätze 
im Zusammenhang mit den erneuerbaren Energien 
in Hessen im Augenblick existieren. Es wird verwiesen 
auf eine Studie aus dem Jahr 2016. Seitdem gebe es 
keine neuen Zahlen mehr. 


Ich rate der Landesregierung, eine entsprechende Studie 
auf den Weg zu bringen, um selbst in Erfahrung zu bringen, 
wie viele Arbeitsplätze im Zusammenhang mit erneuerbaren 
Energien in Hessen existieren. Ich bin mir ziemlich 
sicher, dass das Ergebnis positiv sein wird. Das Ergebnis 
wird auch darauf verweisen, welche große Rolle im Bereich 
der Arbeitsmarktpolitik erneuerbare Energien inzwischen 
haben. Auch das ist ein Aspekt der sozialen Energie-
wende. 


(Beifall SPD) 


Ich gehe jetzt nicht genauer darauf ein, dass es in der Antwort 
Inkonsistenzen bei den Zahlen gibt. Die Hektar-Angaben 
bei den Vorranggebieten weichen zum Teil voneinander 
ab. Geschenkt – die Tendenz ist klar erkennbar. Auch 
erkennbar ist der uns bekannte übliche Reflex: Auf die Frage, 
woran die unbefriedigende Entwicklung der Windkraft 
in Hessen liegt, wird mit dem Finger immer wieder fleißig 
auf andere gezeigt. Es ist das EEG, es sind die Klageverfahren, 
es sind fehlende Stellungnahmen und ablehnende 
Stellungnahmen von Bundesbehörden. 


Was wir hier nicht lesen, ist, dass es z. B. in Hessen 
lange Genehmigungsverfahren gibt, auf die die Hessische 
Landesregierung einen Einfluss hätte. Aber das fehlt in der 
Antwort. Liebe Landesregierung, diese Art von Selbstkritik 
müsst ihr vielleicht noch lernen. 


(Beifall SPD) 


Das Gleiche gilt z. B. auch dafür, dass in der Antwort auf 
die Große Anfrage der Ländervergleich zurückgewiesen 
wird. Es wird gesagt, die Länder seien nicht vergleichbar; 
denn bei anderen Ländern seien Offshore-Windkraftanlagen 
dabei. Deswegen könne man Hessen damit nicht vergleichen. 


Ich frage mich in diesem Zusammenhang, wie viele Offshore-
Windkraftanlagen dem Land Brandenburg, das keine 
Küstenlinie hat, zugerechnet werden. Brandenburg hat 104 
Windkraftanlagen im Jahr 2021 hinzubekommen, Hessen 


18. Brandenburg ist jetzt aber nicht sechsmal größer als 
Hessen. Von daher stimmt dort irgendetwas nicht. 
Liebe Landesregierung, ein Ländervergleich ist durchaus 
zulässig, und in diesem Ländervergleich schneidet Hessen 
leider schlecht ab. Hessen ist da nicht vorne, sondern hinten. 


(Beifall SPD) 


Das könnte vielleicht auch etwas damit zu tun haben, dass 
aufgrund der Vorgaben im Landesentwicklungsplan tatsächlich 
nur 43 % der Vorranggebiete eine Windgeschwindigkeit 
von über 6 m/s haben. Wenn man die wirklich 
guten Windkraftstandorte weitgehend ausschließt, z. B. mit 
Verweis auf Rotmilan und andere Probleme, dann darf man 
sich natürlich nicht wundern, dass es mit dem Windkraftausbau 
nicht richtig vorankommt; denn es ist für einen mittelständischen 
Betreiber einer Windkraftanlage – ich höre 
schon die Herzen der FDP hoch schlagen – uninteressant, 

