Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8261 


(Beginn: 9:00 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 103. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Zur Tagesordnung. Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Erpressungsversuch von Asklepios entschieden 
entgegentreten – Beschäftigte am UKGM schützen – Landeskontrolle 
wiederherstellen, Drucks. 20/8445. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 70 und wird mit 
einer Redezeit von fünf Minuten pro Fraktion aufgerufen. 
Die antragstellende Fraktion bittet, den Dringlichen Antrag 
am Donnerstag zum Ende der Sitzung zu behandeln. – 
Herr Frömmrich, zur Geschäftsordnung. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, die Drucksache ist noch nicht verteilt. Wir 
haben die Vorlage zwar vorab zur Kenntnis zugeleitet bekommen, 
aber sie sollte regulärerweise erst verteilt sein, 
bevor wir diesen Punkt aufrufen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Frömmrich. Das war mir nicht bewusst. Sie 
haben vollkommen recht. Ich werde den Punkt aufrufen, 
wenn Ihnen die Drucksache vorliegt. 


Ich komme zum Ablauf der Sitzung. Nach dem vorliegenden 
Plan tagen wir heute voraussichtlich bis ca. 18 Uhr. 
Vorgesehen ist eine zweistündige Mittagspause. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 49, dem Setzpunkt der Fraktion 
der CDU: Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Smart Region: Digitalisierung 
im ländlichen Raum stärken und interkommunale 
Zusammenarbeit fördern, Drucks. 20/8403. 


Hinweisen möchte ich, wie gewohnt, auf die zusätzlich angebotenen 
Corona-Schnelltestungen, die heute am späten 
Nachmittag, von 17 Uhr bis 20 Uhr, im Foyer vor dem 
Medienraum durchgeführt werden. 


Wie es geübte Praxis ist, stimmen wir am Ende der Plenarsitzung 
über alle zur Abstimmung stehenden Initiativen 
gebündelt ab. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig der Abg. Tobias Utter, 
CDU, der Abg. Dr. Matthias Büger, Freie Demokraten, der 
Abg. Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn, Freie Demokraten, Ministerpräsident 
Volker Bouffier bis 17 Uhr und Frau Staatsministerin 
Lucia Puttrich bis 17 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Herr Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte den Kollegen Taylan Burcu entschuldigen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Entschuldigt ist auch der Abg. Taylan Burcu. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung findet um 19:30 
Uhr der parlamentarische Abend des Verbandes Hessischer 
Zeitungsverleger im Hotel Dorint Pallas statt. 


Ich komme zum Wichtigsten des heutigen Tages. Ich 
möchte dem Abg. Hartmut Honka von der CDU-Fraktion 
im Namen des ganzen Hauses zu seinem Geburtstag gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Honka, Sie merken, wir sind alle begeistert, dass 
Sie den heutigen Tag mit uns verbringen wollen. Es ist 
mittlerweile geübte Praxis geworden, dass der Präsident 
die Flasche Wein nach Abgabe der Sitzungsleitung übergibt. 
Ich werde das anders machen: Nach meinen Unterlagen 
kommen Sie in Kürze sowieso nach vorn ans Pult, 
und dann nehmen Sie die Flasche bitte mit. – Herzlichen 
Glückwunsch. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
49 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Smart Region: Digitalisierung im ländlichen Raum 
stärken und interkommunale Zusammenarbeit fördern 
– Drucks. 20/8403 – 


Als Erstem erteile ich Herrn Honka für die CDU-Fraktion 
das Wort. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Hartmut Honka (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vielen herzlichen Dank. Ich habe mir kurz überlegt, ob ich 
den Ablauf durcheinanderbringe, die Flasche nehme und 
wieder gehe. 


(Heiterkeit) 


Spaß beiseite. Wir wollen selbstverständlich unseren Setzpunkt 
nutzen, um über ein für uns wichtiges Thema zu 
sprechen. Hessen ist ein starkes Land, eine starke Heimat 
für über 6 Millionen Menschen, und die Mehrzahl dieser 
Menschen lebt nicht in den Ballungsräumen, sondern in 
kleineren Städten und Kommunen außerhalb der Ballungsräume. 
Gerade für diese Menschen ist die Digitalisierung 
von besonderer Bedeutung. Wir haben für sie besondere 
Angebote in unserem Landesportfolio, und über diese Angebote 
wollen wir mit Ihnen sprechen. 


Das Programm „Starke Heimat Hessen“ hat einen besonderen 
Anteil am Thema digitale Transformation vor Ort,
weil wir der Überzeugung sind, dass die Menschen in den 
Städten und Kommunen am besten wissen, welche Aufgaben 
sie lösen müssen und vor welchen Herausforderungen 
sie stehen, bei denen ihnen eine digitale Transformation 
am besten helfen kann. Deswegen wollen wir diesen Menschen 
nicht fix vorschreiben, was sie zu tun und zu lassen 
haben. Wir glauben vielmehr, dass die Steigerung der Attraktivität 
des ländlichen Raumes gerade darin liegt, dass 
wir die Probleme vor Ort angehen und Prozesse der digitalen 
Transformation vor Ort dort auslösen, wo sie notwendig 
ist: für die Wohnplätze, für die Arbeitsplätze und auch 
für die Unternehmen vor Ort. 

