Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8321 


können; denn wir brauchen die Energiewende, um die Klimakrise 
zu bekämpfen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kinkel. – Nächster Redner ist der Abg. 
Gerntke für die Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich will es ganz kurz machen; denn, wenn man die Fragen 
hier ausführlicher stellt, führt es nicht unbedingt dazu, 
dass sie dann beantwortet werden. Noch einmal die Frage: 
Wollen Sie weiterhin mit Daten aus 2014 operieren, oder 
wollen Sie das nicht? Ich hätte gerne gewusst, was da für 
Maßnahmen ergriffen werden oder ob das in Ordnung ist, 
dass man das so macht und dass man dabei bleibt. 


Ich hatte zweitens in meiner Rede zum Problem in der 
Justiz nachgefragt: dass Verfahren stocken und dass wir in 
der Justiz entsprechend mehr Personal brauchen. Auch auf 
diese Fragen ist nicht geantwortet worden. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das stimmt 
doch gar nicht! Das steht doch drin!) 
– Wenn ich Ihre gesamten Materialien durchlesen soll, 
dann brauchen wir keine Parlamentsdebatten mehr zu führen. 
(Zurufe) 


Ganz sinnvoll wäre es, wenn Sie noch einmal sprechen. – 
Schönen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe – Gegenruf Axel 
Gerntke (DIE LINKE): Es tut mir leid, ich muss 
nicht jeden Kram von Ihnen lesen! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Aber sich dann 
beschweren, dass Sie die Zahlen nicht haben! Hier 
steht alles drin!) 


Präsident Boris Rhein: 


Damit sind wir am Ende der Aussprache – – 


(Unruhe) 


– Darf ich darum bitten, dass Sie die Zwiegespräche beenden? 
– Danke schön. Damit sind wir am Ende der Aussprache 
der zweiten Runde und dieses Tagesordnungspunktes. 
Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
und anderer schulrechtlicher Vorschriften 


– Drucks. 20/8372 
zu Drucks. 20/8096 
zu Drucks. 
20/6847 – 
Die Berichterstattung übernimmt Herr Dr. Falk. – Einen 
kleinen Moment, das habe ich vergessen: Wir rufen natürlich 
ebenfalls auf: 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/8435 – 


Herr Dr. Falk, Sie haben das Wort. 


Dr. Horst Falk, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt Trennendes in der 
Politik; es gibt auch Verbindendes. Wir kommen jetzt zu 
etwas Verbindendem. Das ist die Schulpolitik. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich darf Ihnen aus dem Kulturpolitischen Ausschuss berichten. 
Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des 
Änderungsantrags Drucks. 20/8246 in dritter Lesung anzunehmen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, 
AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE. 


Der Gesetzentwurf war dem Kulturpolitischen Ausschuss 
in der 101. Plenarsitzung am 31. März 2021 nach der zweiten 
Lesung zur Vorbereitung der dritten Lesung zurücküberwiesen 
worden. Der Kulturpolitische Ausschuss hat 
den Gesetzentwurf in seiner 48. Sitzung am 27. April 2022 
beraten und die zuvor wiedergegebene Beschlussempfehlung 
an das Plenum ausgesprochen. 


Zuvor wurde der Änderungsantrag Drucks. 20/8246 angenommen 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
AfD, bei Stimmenthaltung SPD, Freie Demokraten, DIE 
LINKE – und der Änderungsantrag Drucks. 20/8352 abgelehnt 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen 
Freie Demokraten, bei Stimmenthaltung SPD, DIE LINKE. 


Herr Präsident, ich würde gleich fortfahren. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich würde vorschlagen, dass wir das so machen. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte die Gelegenheit 
nutzen, allen, die zum Gelingen der Novellierung des 
Hessischen Lehrerbildungsgesetzes beigetragen haben, an 
dieser Stelle ganz herzlich zu danken. Ich möchte beginnen 
bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Hessischen 
Kultusministerium mit Prof. Dr. Alexander Lorz an der 
Spitze, da es sich hier um einen Gesetzentwurf des Kabinetts 
handelt. 


Ganz herzlich möchte ich mich bedanken bei den Anzuhörenden, 
bei den Lehrkräften, bei den Universitäten, bei den 
Vereinigungen und bei den Verbänden, bei den Studenten, 
bei den Gewerkschaften und auch bei den Kolleginnen und 
Kollegen von den Freien Demokraten, von den GRÜNEN, 
von der SPD und von den LINKEN – natürlich unser Koalitionspartner 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorneweg –, 
die hier sehr viel konstruktive Kritik eingebracht haben. 
Wir haben alle Anregungen, alle Einwände und alle Verbesserungsvorschläge 
sehr intensiv geprüft. Das Ergebnis 

