8314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


– nein –, am Ausbau der erneuerbaren Energien zu arbeiten. 
(Zuruf: Er hat sich schon gemeldet! – Zuruf Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Herr Kollege Rock, ich weiß gar nicht, ob Sie zwischenfragen 
wollten. Vielleicht bin ich ja altmodisch, aber eigentlich 
steht in der Geschäftsordnung des Landtages, dass 
man sich nach der Landesregierung melden kann, um auf 
das einzugehen, was die Landesregierung gesagt hat. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Entschuldigung, so oft, wie Sie von der Regierungsbank 
dazwischenrufen! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Aber Sie haben schon angemerkt, als ich noch gar nichts 
gesagt habe, dass es eine zweite Runde gibt. Also können 
Sie das dann ja sagen. Das ist okay. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage das sehr ausdrücklich: Der Klimawandel ist nicht 
weg. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich versuche, mich 
hier zu melden!) 


Herr Lichert, dass Sie zu den Klimawandelleugnern gehören, 
weiß ich. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 


Aber glauben Sie mir: Ich habe Ihre Codes, die Sie hier 
genannt haben, verstanden. Sie haben hier erstens gesagt: 
Folge dem Geld. – Dann haben Sie hier zweitens gesagt: 
Dominanz schnöder Profitinteressen. – Sodann haben Sie 
hier von der „internationalen Hochfinanz“ gesprochen. 


Ich habe Ihre Codes verstanden, und Ihre ideologischen 
Freunde haben diese Codes auch verstanden, Herr Lichert. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Genau deswegen haben Sie sie gesagt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Wir haben sie verstanden, Herr Lichert. Früher hätten manche 
vom „internationalen Finanzjudentum“ gesprochen. 


(Andreas Lichert (AfD): Wenn Sie keine Argumente 
haben!) 


– Wir haben verstanden, Herr Lichert, was Sie sagen wollen. 
Wir haben Sie verstanden, und ich bin gespannt darauf, 
wie der Ältestenrat mit diesen Fragen umgehen wird. 
(Robert Lambrou (AfD): Da bin ich aber auch gespannt!) 


Mehr sage ich zu Ihnen jetzt nicht. 


Ich glaube, zweitens, dass wir in Sachen Energiewende 
daran arbeiten müssen, uns unabhängig von instabilen Lieferketten 
zu machen. Deswegen gehört die Energiewende 
zu den zentralen politischen Vorhaben der Landesregierung. 
Wir setzen konsequent auf den Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Wir setzen auf die Steigerung der Energieeffizienz 
in den Verbrauchssektoren Wärme, Strom und 
Verkehr. Sie wissen, dass die Bundesregierung eine Reihe 


von Sofortmaßnahmen angekündigt hat – sie hat jetzt auch 
schon einen Entwurf des sogenannten Osterpakets als Formulierungshilfe 
für die Bundestagsfraktionen vorgelegt –, 
um die Energiewende in Deutschland wieder in Schwung 
zu bringen. Sie muss wieder in Schwung gebracht werden. 


Ich will das ausdrücklich sagen: Es ist gut, dass wir eine 
umfassende Novelle des EEG bekommen werden, die den 
Grundsatz, dass der Ausbau der erneuerbaren Energien im 
überragenden öffentlichen Interesse liegt, gesetzlich verankert. 
Das ist eine gute Nachricht. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Es ist eine gute Nachricht, dass das Ziel eines 80-%-Anteils 
erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung für 
das Jahr 2030 sowie die weitgehende Klimaneutralität des 
Energiesektors für das Jahr 2035 festgeschrieben werden. 
Es ist gut, dass es ein Solarbeschleunigungspaket geben 
wird. Es ist gut, dass es ein Wind-an-Land-Gesetz geben 
wird. 


Ich darf Sie auch daran erinnern: Solange ich mich erinnern 
kann, haben wir in den letzten 20 Jahren bei jeder 
Energiedebatte über die EEG-Umlage geredet. Komischerweise 
wird das jetzt gar nicht mehr erwähnt. Sie fällt zum 


1. Juli komplett weg. 
(Zurufe René Rock und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Das hat hier niemand angesprochen, Herr Müller. Das ist 
aus meiner Sicht bei der Frage, welcher Energiesektor welchen 
CO2-Ausstoß hat, ausdrücklich richtig. Denn, wenn 
Sie inzwischen in die Nähe von 50 % erneuerbarer Energien 
im Strombereich kommen, ist natürlich völlig klar, 
dass bei der Sektorkopplung, gerade wenn es um den CO2Ausstoß 
geht, immer mehr Akteure elektrifizieren werden. 
Dementsprechend ist klar, dass wir eher dafür sorgen müssen, 
dass es in Richtung Erleichterungen beim Strom geht 


– gerade was die Kosten angeht –, weil das im Übrigen 
auch angesichts der Kosten vielen Menschen helfen wird. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen will ich das aus der hessischen Sicht sagen. 
Wir haben es jetzt in den letzten zwei Jahren erreicht, 
dass die hessische Stromerzeugung erstmals mehr als zur 
Hälfte erneuerbare Stromerzeugung war. Wir sind in Hessen 
deutlich vorangekommen, haben in fünf, sechs Jahren 
ungefähr – wenn man das ab 2014 betrachtet – den Ausbau 
der erneuerbaren Energien im Ertrag verdoppelt. Wir 
arbeiten jetzt daran, ihn mehr als zu verdoppeln, weil das 
am Ende auch unsere Unabhängigkeit bedeutet und dazu 
beiträgt, dass Energie auch bezahlbar bleibt. 


Wir haben das natürlich in den letzten Jahren auch gegen 
viele Widerstände vor Ort gemacht. Das ist so. Wir haben 
viel kommuniziert, wir haben auch viel Dialog angeboten, 
aber es ist so: Wenn Sie am Ende eine Situation 
haben, dass, mit welchem Sachargument auch immer, die 
Menschen nicht erreicht werden können – ich will ausdrücklich 
sagen, nicht alle Menschen, sondern ein Teil der 
Menschen, eine sehr laute Minderheit, die dann teilweise 
so wahrgenommen wird, als sei sie die eigentliche Mehrheit 
–, dann ist das auch ein Teil der Situation, mit der wir 
uns auseinandergesetzt haben. Ich will aber ausdrücklich 
sagen: Wir haben in Hessen als einem von zwei Bundesländern 
die 2 % an Vorrangflächen annähernd erreicht. Wir 
haben jetzt nach den Änderungen in Südhessen 1,9 %. 
Wir sind damit eines von zwei Bundesländern, welches 

