8272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


dere Unternehmen im ländlichen Raum, eine andere Form 
des Technologietransfers ermöglicht. 


Nach einem Jahr „Starke Heimat II“ kann ich sagen: Der 
kooperative Ansatz der Förderung funktioniert. Insgesamt 
werden inzwischen 16 Gemeinschaftsprojekte mit über 90 
beteiligten Kommunen gefördert. Das heißt in Summe: 
23,5 Millionen € für 41 Anträge und davon 70 % Fördergelder 
in den ländlichen Raum. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Nicht jeder wird sich dabei vorstellen können, dass so 
unterschiedliche Kommunen wie Fulda, Gießen, Limburg, 
Marburg, Offenbach und Wetzlar sich zusammenschließen 
und unter dem Projekttitel „Digitale Kommune@Hessen“ 
und „Total digital“ beispielsweise ein virtuelles Kompetenzzentrum 
aufbauen. 2 Millionen € für eben dieses Gemeinschaftsprojekt 
– da hat sich der interkommunale Ansatz 
als Motivator erwiesen. 


Wir wollen aber auch neue Arbeitsmöglichkeiten und spannende 
Smart-City-Vorhaben unterstützen. Der Werra-Meißner-
Kreis hat bei uns ein Werra-Meißner-Lab beantragt. 
1,3 Millionen € werden in dieses Konzept gehen, ein zweigleisiges 
Konzept mit stationären und mobilen Räumen 
ist geplant. Hier werden alle Personen und Alters-und 
Anwendergruppen im Landkreis die Digitalisierung live 
erleben und erlernen können: Was heißt sensorgesteuerte 
Mülleimer? Was heißt digitale Verkehrssteuerung? Wie 
kann ich Tourismus mit der VR-Brille erleben? All das 
wird in diesem Lab den Bürgerinnen und Bürgern mit der 
Digitalisierung zum Nutzen ihres Alltags nahegebracht. 


„Smarte Region Schwalm-Eder-West – Land kann digital“, 
das ist der Titel eines weiteren vielschichtigen Projekts 
im Schwalm-Eder-Kreis, das in den Kommunen in Nordhessen 
umgesetzt wird: Lärm-und Feinstaubmessungen, 
intelligente Straßenbeleuchtung, urbane Datenplattform. 


Schließlich gehen 862.000 € in den Landkreis Waldeck-
Frankenberg an die Stadt Korbach. Hier ist einer der geförderten 
Bereiche die Entwicklung und der Aufbau eines 
Stadtlabores mit angeschlossenen Coworking-Spaces in 
Korbach. Durch dieses Projekt soll die notwendige Infrastruktur 
bereitgestellt werden, damit Menschen flexibel vor 
Ort arbeiten, sich vernetzen und Freiberufler, kleine Startups, 
Geschäftsreisende und Berufstätige im Landkreis eine 
Arbeitsmöglichkeit haben. 


Meine Damen und Herren, ausschlaggebend für den Erfolg 
all dieser Vorhaben sind aber auch die digitalen Kompetenzen 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Kommunen. 
Sie wollen wir zu digitalen Katalysatoren des 
Wandels machen. Wir unterstützen sie durch die Förderung 
des Kommunalcampus, einer innovativen Plattform 
für Weiterbildung im Bereich Digitalisierung der Kommunen. 
69 Lernangebote und 14 Bildungsanbieter sind hier 
zusammengeschlossen, 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
sind bereits auf der Plattform registriert. 


Die Bereitstellung der Digitalisierungsplattform civento 
folgt genau dieser Logik der Kooperation: ein Tool für alle, 
das Standardisierung und den Austausch funktionierender 
Lösungen zwischen den Kommunen ermöglicht. 4 Millionen 
€ pro Jahr investieren wir hier. 


Ich möchte auch noch den GovTech Campus erwähnen. 
Das Ziel des Vereins ist, die Zusammenarbeit von Wissenschaft, 
Verwaltung, Zivilgesellschaft und Technologieszene 
nach vorne zu bringen. Wir bringen Gründer, Unterneh


men, Wissenschaft, Staat und Verwaltung an einen Tisch. 
Nur so kann Digitalisierung gelingen. 


Zwar weist Hessen nach Analysen des Deutschland-Index 
der Digitalisierung den geringsten IKT-Fachkräftemangel 
aller Flächenländer auf – im Gegensatz zu dem, was Herr 
Stirböck gesagt hat. Darauf können und wollen wir uns 
jedoch nicht ausruhen, sondern wir wollen die Berufsorientierung 
und die Beratung zu IKT-Berufen bei Jugendlichen 
sowie gezielt die Ansprache von Frauen durch die Initiative 
„Women go digital“ stärker unterstützen. 


Meine Damen und Herren, kürzlich bezeichnete ein Vertreter 
der EU-Kommission Hessen als Vorreiter der SmartRegion-
Bewegung. Dieser Blick von außen ist für uns eine 
Form der Bestätigung, dass der eingeschlagene Weg, den 
wir gemeinsam weitergehen werden, der richtige ist. 


Ländlicher Raum und Digitalisierung gleich Attraktivität – 
so werden wir die smarten Regionen in Hessen entwickeln 
und lebenswerter machen. Denn das ist das Rückgrat unserer 
Zukunft. Das ist „Digitales Hessen – Wo Zukunft 
zuhause ist“. 


Zum Schluss stoße ich virtuell mit altem Champagner – 
der ist qualitativ sehr gut – auf Hartmut Honka, auf unsere 
Smart Regions und unsere digitale Zukunft Hessens an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Ministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus prostet mit 
ihrem Wasserglas.) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Sinemus. – Die Technik 
hier funktioniert auch wieder. Das war wahrscheinlich 
das Zeichen der Stadt Wiesbaden, nicht nur den ländlichen 
Raum, sondern auch die Stadt Wiesbaden zu berücksichtigen. 


Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann 
können wir Tagesordnungspunkt 49, Drucks. 20/8403, heute 
Abend abstimmen. 


Herr Frömmrich kann noch etwas da vorne stehen bleiben. 
Es gibt noch etwas zu verkünden: Eingegangen und mittlerweile 
auch auf Ihren Plätzen verteilt ist der Dringliche 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Erpressungsversuch 
von Asklepios entschieden entgegentreten – Beschäftigte 
am UKGM schützen – Landeskontrolle wiederherstellen, 
Drucks. 20/8445. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Das scheint der Fall zu sein. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 70 und wird mit fünf Minuten 
Redezeit aufgerufen. Die antragstellende Fraktion bittet, 
den Dringlichen Antrag am Donnerstag zum Ende der Sitzung 
zu behandeln. 
Es wird vorgeschlagen – dafür bin nicht nur ich, sondern 
sind wahrscheinlich auch alle anderen Frau Sommer sehr 
dankbar –, die Große Anfrage der Fraktion der SPD, Tagesordnungspunkt 
9, am Donnerstag nicht mehr zu behandeln 
und von der Tagesordnung abzusetzen. – Ich sehe, 
das ruft keinen Widerspruch hervor. Dann können wir so 
verfahren. 

