8286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


– Wenn Sie etwas zu sagen haben, kommen Sie hier ans 
Pult, und versuchen Sie nicht, mir dazwischenzubrummeln, 
Herr Dr. Grobe. 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD) – Glockenzeichen) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist das 
Argument, dass junge Menschen nicht reif genug seien, 
eines, das nicht nachvollziehbar ist. 


In Richtung GRÜNE: Sie sagen, das sei ein wichtiges Thema 
und Herzensanliegen von Ihnen. Dann hätten Sie natürlich 
bei den Koalitionsverhandlungen ein bisschen mehr 
darauf drängen sollen und müssen, dass das umgesetzt 
wird. So billig kommen Sie an der Stelle nicht heraus, zu 
sagen: Na ja, wir sind eigentlich auch dafür. – Nee, nee. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn einem etwas wichtig ist, dann setzt man es durch. 
Natürlich muss man in einer Koalition Kompromisse 
schließen, gelegentlich auch schmerzhafte Kompromisse, 
aber, wenn man etwas wirklich will – das ist meine Lebenserfahrung 
aus Koalitionen auf kommunaler Ebene –, 
dann bekommt man etwas umgesetzt und gibt etwas an 
einer anderen Stelle. Das mit dem Herzensanliegen nehme 
ich Ihnen an der Stelle nicht ab. Dass Sie inhaltlich dafür 
sind, kann ich nachvollziehen. 


Meine Damen und Herren, die CDU bleibt bei ihrer Haltung, 
die überhaupt nicht nachvollziehbar ist. Wer wählen 
darf, merkt, dass er dazugehört. Wenn wir wollen, dass 
sich junge Menschen an einer aktiven Demokratie beteiligen 
– wir brauchen Menschen, die sich für eine wehrhafte, 
starke Demokratie einsetzen –, dann gehört auch die 
Umsetzung des Wahlrechtes mit 16 dazu. Die Argumente, 
die seien noch nicht reif, sind natürlich allesamt hanebüchen. 
Politische Bildung ist insgesamt ein wichtiger Punkt. 
Wir haben gemerkt, dass die Demokratie natürlich auch 
angegriffen wird. Sie muss wehrhaft sein, sie muss sich 
auseinandersetzen. 


Wir können es in gar keiner Weise nachvollziehen, dass 
man im Mai 2022 vonseiten der CDU noch sagt: Das ist 
mit uns nicht zu machen. – Ich finde, das ist ein fatales 
Signal, weit über 100.000 jungen Frauen und Männern 
eine Wahlmöglichkeit nicht zu geben. Sie müssen keine 
Angst haben. Wir müssen auch keine Angst haben. Ja, ich 
bin für die Auseinandersetzung mit jungen Leuten, auch 
kritischer Art und Weise, aber ich will auch die unterste 
Ebene stärken. Ein Wahlrecht mit 16 können wir uns auch 
auf allen weiteren Ebenen vorstellen. 


Meine Damen und Herren, damit Sie uns nicht vorwerfen, 
das Thema sei uns nicht wichtig genug, beantrage ich 
hiermit die dritte Lesung. Das Thema ist eines, das viele 
Menschen betrifft. Die Anhörung hat das auch deutlich 
gemacht. Das ist ein guter Gesetzentwurf. Wir wollen die 
Partizipation von jungen Menschen ermöglichen. Dazu gehört 
das Wahlrecht. 


In Richtung CDU möchte ich sagen: Wenn Sie Ihre Position 
korrigieren, ist das nicht schlimm, sondern das zeigt, 
dass Sie zur Einsicht und zur Vernunft gekommen sind, 
und das würden wir ausdrücklich begrüßen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Nächster Redner ist der 
Abg. Bernd Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Lassen Sie mich anlässlich der 
Debatte über dieses wichtige Thema mit einer grundsätzlichen 
Bemerkung beginnen. Ich finde es außerordentlich 
begrüßenswert, wenn wir uns bei diesem Thema ausreichend 
Zeit nehmen. Die Veränderung des Wahlrechts ist 
ein Vorgang, der nicht von kurzfristigen Entwicklungen 
beim Wählerverhalten abhängig gemacht werden sollte. 


(Beifall AfD) 


Ausschlaggebend für die Herabsetzung des Wahlalters darf 
nicht sein, ob die eine oder andere Partei bei der letzten 
Wahl bei Jungwählern in einer bestimmten Region oder in 
einem bestimmten Bundesland einen größeren Stimmenanteil 
erhalten hat. 


(Rüdiger Holschuh (SPD): Dann können Sie auch 
zustimmen!) 


Entscheidend darf nur sein, ob eine Änderung zumindest 
mittelfristig sinnvoll oder nicht sinnvoll ist. Zur Änderung 
eines bewährten Grundpfeilers unserer Demokratie bedarf 
es wirklich stichhaltiger Argumente und Gründe. 


Dass ein jüngerer Kollege nach entsprechenden Wahlanalysen 
kurzfristig sein Meinungsbild ändert, kann ich noch 
nachvollziehen. Dass aber ein gestandener Parlamentarier 
wie der Kollege Dr. Hahn von der FDP innerhalb kürzester 
Zeit seine Grundsätze über den Haufen wirft, hat mich 
doch sehr verwundert. Noch vor gut einem Jahr hat Herr 
Dr. Hahn anlässlich des Entschließungsantrags der Fraktion 
DIE LINKE, das Wahlalter auf 16 abzusenken, im 
Innenausschuss gesagt, dass er es für falsch halte, dies auf 
kommunaler Ebene zu üben. Diese sei genauso wichtig 
wie die Landes- und Bundesebene. Gewählt werden sollte 
überall zu den gleichen Bedingungen. 


Aber nur 48 Stunden nach der Bundestagswahl trifft Herr 
Dr. Hahn in diesem Plenum die Feststellung, dass man 
das aktive Wahlrecht mit 16 Jahren auf kommunaler Ebene 
in Hessen ausprobieren sollte. Eine solch fundamentale 
Kehrtwende in so kurzer Zeit, das schafft wirklich nur die 
FDP. 


(Beifall AfD) 


Aber allein schon die Wortwahl bei diesem Thema lässt 
aufhorchen. Zum Ausprobieren eignet sich das Wahlrecht 
nun wirklich nicht. Für Veränderungen in diesem Bereich 
soll es überzeugende Gründe und eindeutige Bekundungen 
vonseiten der Bevölkerung geben. 


Ich muss Ihnen sagen: Die Frage, warum wir die bestehende 
Regelung jetzt und auch nur für den kommunalen Bereich 
verändern sollten, ist für mich auch nach der Anhörung 
weder bezüglich der Plausibilität noch bezüglich 
des Wunsches der Bevölkerung ausführlich beantwortet 
worden. Eines hat die Anhörung zumindest klargestellt: 
Bei den direkt betroffenen kommunalen Verbänden löst der 
Vorschlag nicht gerade Begeisterungsstürme aus. Schauen 
wir uns doch einmal die Mitteilungen der einzelnen Interessenvertreter 
an. 

