8320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


gehen, und das ist falsch. Dem werden wir immer entgegentreten. 
– Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Nächster Redner ist der Abg. 
Müller für die Fraktion der CDU. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Erstens. 
Herr Kollege Grüger, ich habe auf einen Anwurf, bei 
dem Sie mit dem Finger auf die CDU – und in diesem Fall 
auch auf die FDP – gezeigt haben, reagiert. Auf wen die 
Finger gezielt haben, stelle ich an dieser Stelle anheim. 


Zweitens. Kollege Lichert, um den Kollegen Rock aus einem 
anderen Zusammenhang zu zitieren: Gerade jetzt hätten 
Sie, wenn Sie einen falschen Eindruck erzeugt hätten, 
die Gelegenheit gehabt, zu sagen, dass es ein falscher Eindruck 
war, der erzeugt wurde. Das haben Sie nicht getan. 


(Robert Lambrou (AfD): Das war zurückgenommen! 
Was soll er denn noch machen?) 


– Herr Lambrou, das spricht für sich, und dabei bleibe ich 
auch. 
(Robert Lambrou (AfD): Er hat das zurückgenommen!) 


– Ich bleibe dabei. Herr Lambrou, wer brüllt, hat doch 
immer unrecht. Das wissen wir. 
(Robert Lambrou (AfD): Ich habe kein Mikro!) 


– Es ist auch gut so, dass Sie jetzt kein Mikro haben; denn 
das wäre an dieser Stelle nicht erträglich. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ungeachtet dessen, worüber 
wir hier diskutieren, wird der Bund eine Frage beantworten 
müssen: Wer bezahlt die Rechnung von dem, 
was jetzt passiert? Wir sind in Hessen bei ganz vielen 
Dingen in Vorleistung getreten. Bei ganz vielen Dingen im 
Zusammenhang mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien 
sind wir in Vorleistung getreten. Bei all den Fragen, die 
jetzt kommen – Solarpflicht, Konversion, Abstände, Ausgleichsmaßnahmen 
etc. pp. –, wird dies zu regeln sein: Wie 
sehen die Ausgleichsmaßnahmen für die Länder aus, und 
was wird der Bund dort quasi in die gemeinsame Kasse 
legen? Diese Frage ist ganz spannend; denn, um es salopp 
zu sagen, ohne die Kohle gerät hier nichts zum Wohle. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Kinkel, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Zeit 
ist fortgeschritten, aber ich habe mich noch einmal zu Wort 
gemeldet, weil ich gern auf einige Punkte des Kollegen 
Rock eingehen möchte. Zunächst haben Sie angemerkt, 


dass die einseitige Fokussierung auf die Windkraft falsch 
ist. Vor dem Hintergrund, dass Sie den Energiegipfel mit 
beschlossen haben, ist das schon seltsam. 


Aber Sie haben auch gesagt, dass wir uns um die Wärmeversorgung 
kümmern müssen. Das ist absolut richtig; das 
finde ich einen wichtigen Punkt. Aber die Sache ist, dass 
diese beiden Punkte zusammenhängen. Wir haben die Sektorkopplung. 
Damit, wie wir unsere Wärmewende schaffen, 
hängt es zusammen, dass wir auch die Energiewende 
schaffen. Das ist untrennbar miteinander verbunden; denn 
die Gebäude, die aktuell mit Erdgas geheizt werden oder 
die einen Brennwertkessel im Keller stehen haben, müssen 
saniert werden, und dort werden in der Regel – das sieht 
man an den Zahlen – Wärmepumpen installiert. 


Woher kommt der Strom für die Wärmepumpen? Der soll 
nicht von irgendwo kommen, sondern der soll natürlich 
größtenteils in Hessen produziert werden, und zwar durch 
die Windkraft. Deshalb hängen der Windkraftausbau und 
die Wärmewende untrennbar zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann haben Sie mit einer solchen Häme 


(Wortmeldung eines Abgeordneten) 


– ich möchte gerne erst ausführen; dann, wenn noch Zeit 
ist – über Robert Habeck in Katar gesprochen, dass ich 
darauf auch gerne eingehen möchte. 
(Zuruf) 


– Ja, gestern auch schon. Da haben Sie geradezu freudigüber das Umfallen der GRÜNEN gesprochen. – Das finde 
ich in der Situation wirklich unangebracht; denn gerade in 
einer Notsituation tut Robert Habeck alles, um die Energieimporte 
und um die Energieversorgung in Deutschland zu 
sichern – alles. Er geht da wirklich nicht ideologisch vor, 
sondern sehr pragmatisch. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf) 


Das so hämisch zu kommentieren, finde ich der Situation 
einfach nicht angemessen. 


Der letzte Punkt ist, Sie haben gesagt, dass Sie den Energieteil 
des Ampelkoalitionsvertrags mit ausgehandelt hätten. 
Dafür habe ich schon einmal Danke gesagt; denn der 
Energieteil ist wirklich gut. Ich gehe davon aus, dass Sie 
immer noch dahinterstehen, was Sie vor einem halben Jahr 
verhandelt haben; wenn nicht, dann geben Sie mir ein Zeichen. 


Da steht drin: Das 2-%-Ziel brauchen wir. Wir brauchen 
einen höheren Ausbau der erneuerbaren Energien; und wir 
brauchen insgesamt höhere Ausbauziele für die Windkraft. 
Ja, Sie haben recht, da steht ein Ausbauziel für die Windkraft 
auf See drin. Aber durch eine einfache Rechnung 
kommt man doch bei den allgemeinen Ausbauzielen auch 
auf die höheren Ausbauziele für Windkraft an Land. Da 
können Sie nicht sagen, Sie hätten das nicht gewusst; 
sondern darüber wurde sehr intensiv diskutiert. Es gibt 
Ausbauziele für Windenergie an Land. Ich finde das auch 
richtig, weil die Windkraft in Hessen gebraucht wird. 


Vielleicht können wir uns darüber verständigen, dass die 
Energiewende wichtig ist, und gemeinsam überlegen, wie 
wir den Windkraftausbau hier noch weiter beschleunigen 

