Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8273 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 48: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Internationaler Tag der Pressefreiheit am 3. Mai– Drucks. 20/8402 – 


Als Erster hat Herr Abg. Frömmrich das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 


3. Mai begehen wir jedes Jahr den Welttag der Pressefreiheit. 
Die Organisation Reporter ohne Grenzen veröffentlicht 
zu diesem Zeitpunkt eine neue Rangliste und beurteilt 
nach festen Kriterien, wie in den untersuchten 180 Ländern 
die Lage in Bezug auf die Pressefreiheit ist. Es geht um die 
Situation für Medien, aber auch um die Arbeitsbedingungen 
von Journalistinnen und Journalisten in den jeweiligen 
Staaten. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider muss festgestellt 
werden, dass sich die Situation für Journalistinnen und 
Journalisten auch in den vergangenen Jahren verschlechtert 
hat, weltweit, aber auch in Deutschland. Zwischen 2016 
und 2020 wurden 400 Journalistinnen und Journalisten bei 
oder wegen der Ausübung ihres Berufs getötet. Allein in 
diesem Jahr verloren 25 Journalistinnen und Journalisten 
ihr Leben. 362 Medienschaffende sitzen aktuell in Haft. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Situation können 
wir als Demokratinnen und Demokraten so nicht hinnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir alle sind an der Seite derjenigen, die wegen ihrer 
Arbeit bedroht, verletzt oder gar getötet wurden. Wir verlangen 
Aufklärung über Straftaten und Übergriffe gegen 
Journalistinnen und Journalisten. Wir verlangen, dass diejenigen, 
die für diese Übergriffe und Straftaten verantwortlich 
sind, zur Rechenschaft gezogen werden. 


Freie Berichterstattung und unabhängige Medien sind fundamentale 
Elemente einer funktionierenden Demokratie. 
Ohne guten und qualitativ hochwertigen Journalismus können 
Teilhabe und Willensbildung in der Demokratie nicht 
oder nur sehr schwer funktionieren. Deshalb ist es wichtig, 
die grundgesetzlich garantierte Pressefreiheit aus Art. 5 
gegen diejenigen zu verteidigen, die Journalistinnen und 
Journalisten, aber auch die Demokratie und den Rechtsstaat 
angreifen und bedrohen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beklagen, dass sich 
die Situation für Medienschaffende weltweit verschlechtert. 
In 28 Ländern wird im diesjährigen Bericht die Situation 
als sehr ernst eingestuft. Zwölf Länder stehen auf der 
roten Liste des Index, unter anderem Weißrussland auf 
Platz 153 und Russland auf Platz 155. 


Mit dem Überfall Russlands auf die Ukraine wurde auch 
die Pressefreiheit massiv unter Beschuss genommen. Wir 
beklagen schon jetzt den Tod von sieben Journalistinnen 
und Journalisten oder Medienvertretern. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Journalistinnen und Journalisten 
in der Ukraine setzen täglich ihr Leben für freie 
und unabhängige Berichterstattung aufs Spiel, damit wir 


ein unabhängiges Bild von der Lage in den Kriegsgebieten, 
aber auch in den beteiligten Ländern bekommen. Sie sind 
damit auch Ziel von Angriffen; denn die Feinde der Demokratie, 
die Feinde der demokratischen Staaten sind auch die 
Feinde von freiem und unabhängigem Journalismus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Situation für Journalistinnen und Journalisten in Russland 
hat sich dramatisch verschlechtert. Ein von dem russischen 
Parlament verabschiedetes Gesetz sieht lange Haftstrafen 
und hohe Geldstrafen für die Veröffentlichung von 
sogenannten Falschmeldungen über die russischen Streitkräfte 
vor. Hierdurch wird die Arbeit von Journalistinnen 
und Journalisten stark eingeschränkt oder gänzlich verhindert. 
Damit ist eine freie und kritische Berichterstattung in 
Russland nicht mehr möglich. Einige deutsche, aber auch 
internationale Medien haben daraus die Konsequenz gezogen 
und ihre Mitarbeiter ganz oder teilweise abgezogen, 
um sie nicht zu gefährden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Situation für 
Journalistinnen und Journalisten in Deutschland hat sich 
verschlechtert. Schon im vergangenen Jahr hat Deutschland 
zwei Plätze auf dem Index verloren und landete auf 
Platz 13. In diesem Jahr hat sich die Situation in Deutschland 
noch einmal verschlechtert, und wir sind noch einmal 
um drei Plätze auf Platz 16 gesunken. 


Das ist zwar bei 180 Ländern immer noch ein vorderer 
Platz. Es kann aber nicht unser Anspruch als Demokratinnen 
und Demokraten sein, wenn Deutschland beim Index 
der Pressefreiheit auf einem 16. Platz landet. Unser Anspruch 
kann das nicht sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Anspruch muss 
doch sein, in der Spitze der Liga mitzuspielen, da, wo 
Norwegen mit Platz 1, Dänemark mit Platz 2, Schweden 
mit Platz 3 und Finnland mit Platz 5 spielen. Da wollen 
wir mitspielen. Das muss der Anspruch von Deutschland 
sein: Bei Pressefreiheit müssen wir in der oberen Liga 
mitspielen. 


Die Lage wird bei uns nicht als gut, sondern als zufriedenstellend 
eingestuft. Unser Anspruch muss ein anderer sein. 
Platz 16 kann uns nicht zufriedenstellen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Wenn in unserem Land Journalistinnen und Journalisten 
angegriffen, beschimpft oder bedroht werden, muss das 
den entschiedenen Widerstand der Demokratinnen und Demokraten 
in unserem Land hervorrufen. Mit allen Mitteln 
müssen wir unseren Rechtsstaat und die freie Berichterstattung 
verteidigen. 


Die Organisation Reporter ohne Grenzen schreibt: 


Die Ablehnung unabhängiger Medien durch Teile 
der Gesellschaft entlud sich 2021 noch häufiger in 
gewaltsamen Attacken – und das mehrheitlich im 
Kontext von Protest gegen die Corona-Maßnahmen. 
Während mit 65 Fällen die Aggressivität bereits im 
Jahr 2020 sehr hoch war, verzeichnete … [die Organisation] 
2021 insgesamt 80 Angriffe auf Journalistinnen 
und Journalisten. 


Die Proteste gegen die Corona-Maßnahmen kamen oft aus 
der Querdenker-Szene, meist im Schulterschluss mit der 
AfD, dem parlamentarischen Arm von Hass und Hetze, 

