Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8265 


und dass die medienbruchfreie Bearbeitung von Anträgen 
möglich ist? Ich glaube, wenn wir realistisch sind, müssen 
wir gemeinsam sagen: Nein, an dieser Stelle werden wir 
scheitern. – An dieser Stelle scheitert die Hessische Landesregierung. 
Der Zug ist abgefahren. 


Meine Damen und Herren, ich könnte Ihren Antrag jetzt 
Punkt für Punkt durchgehen, aufzeigen, wo sich Wunsch 
und Wirklichkeit widersprechen, und die Entfernung zwischen 
Wunsch und Wirklichkeit in der Maßeinheit „1 Sinemus“ 
definieren. Aber ich möchte einen ganz anderen 
Punkt aufgreifen, damit verstanden wird, worüber wir eigentlich 
sprechen und an welcher Stelle wir stehen. 


Bundestag und Bundesrat diskutieren derzeit erstmals über 
das Recht auf Internet, also über den individuellen Rechtsanspruch 
auf digitale Teilhabe. Es geht um die Frage, ob 
alle Einwohnerinnen und Einwohner Hessens tatsächlich 
einen Zugang zum schnellen Internet bekommen und ob 
dies auch einklagbar umgesetzt wird. 


Hessen ist mit seiner schwarz-grünen Mehrheit eines der 
Länder, die schon heute festgelegt haben, dass sie der 
vorgelegten Regelung zustimmen werden. Was sieht diese 
Regelung vor? Diese Regelung sieht vor, dass es einen 
Rechtsanspruch auf 10 MBit/s im Download und 1,7 
MBit/s im Upload gibt. Das soll zukünftig die Mindestgröße 
des Datendurchsatzes sein, auf die man sich verlassen 
kann, von Bad Karlshafen bis in den Odenwald. 


Wissen Sie eigentlich, was Sie da beschließen, wo Sie da 
zustimmen? Diese Messgröße pro Haushalt gilt eben pro 
Haushalt, egal wie viele Familienmitglieder da sind, egal 
wie viele Menschen im Homeoffice sind, egal wie viele 
Menschen Homeschooling machen – von Netflix und Co. 
ganz zu schweigen. 10 MBit/s Download: Das ist das, 
was Sie als Standard definieren wollen. Wenn ich mir jetzt 
anschaue, was alles in Ihrem Antrag steht, stelle ist fest, 
dass all das damit nicht zu realisieren ist. 


Ich möchte diesen Beschluss – weil mich einige etwas 
fragend anschauen – über den Begriff „10 MBit/s“ in die 
analoge Welt übersetzen. Das, was Sie hier eigentlich machen, 
wäre so, als wenn Sie allen Menschen in Hessen 
blumig versprechen, dass es bald überall fließendes Wasser 
geben würde. In Ihren Anträgen beschreiben Sie dann, dass 
jedes Haus eine Dusche, einen Wasseranschluss und eine 
Badewanne haben könnte. Sie beschreiben das Bild von 
Springbrunnen und Swimmingpools. Aber in Wirklichkeit 
ist die Wasserleitung, die Sie verlegen, dann doch nur 
wenige Millimeter dünn. Der Wasserhahn tröpfelt beim 
Aufdrehen, und für das Füllen der Badewanne braucht man 
eine Woche. Das ist das, was Sie hier tatsächlich auf den 
Tisch legen und dem Sie zustimmen. Da hilft es eben nicht, 
dann über Springbrunnen zu reden. Sie müssen da an die 
Basics ran. Da geht der Anspruch zwischen Wunsch und 
Wirklichkeit sehr weit auseinander. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, all Ihre Bilder, all Ihre Buzzwords 
setzen schnelles und flächendeckendes Internet voraus. 
Dort versagen Sie, weil Sie nicht begriffen haben, 
was die Grundlagen dafür sind. Die Teilhabe an Digitalisierung 
ist längst Bestandteil der Daseinsvorsorge. Es 
handelt sich eben nicht mehr um Luxus, Spielerei oder 
Nice-to-have. Die Verfügbarkeit von schnellem Internet – 
flächendeckend, gerade in den ländlichen Bereichen – ist 
inzwischen mit anderen Feldern der Daseinsvorsorge wie 
Energie und Wasser gleichzusetzen. 


Genau dort – Herr Stirböck, da haben wir einen Dissens 


– funktioniert Marktwirtschaft eben nicht. Unternehmen, 
die auf Quartalsbilanzen setzen und in Kategorien von Dividenden 
denken, können kein Interesse daran haben, in 
unattraktiven Marktsegmenten tätig zu werden. 
(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Wo es sich lohnt, wird investiert; der Rest bleibt liegen. 
Das ist die Realität in Hessen. In Hessen ist dieser Bereich, 
dieser Rest besonders groß. 60 % der Einwohnerinnen und 
Einwohner wohnen im sogenannten ländlichen Bereich. 
Sie lassen hessenweit das Cherry Picking der Netzanbieter 
zu. Der sogenannte marktgetriebene Ausbau des schnellen 
Internets führt dazu, dass wir dieses Land, dass wir Hessen 
spalten in schnell und langsam, in gute und schlechte 
Wohngebiete, in gute und schlechte Gewerbegebiete und 
letztendlich in online und offline. Wenn Sie tatsächlich 10 
MBit/s Download zur Messgröße machen, dann können 
Sie es lassen. Das ist keine relevante Größe mehr, mit 
der heute irgendein Gewerbetreibender, irgendein Haushalt 
tatsächlich etwas anfangen kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solange Sie diese Schwäche nicht überwinden, solange Sie 
nicht sicherstellen, dass alle Hessinnen und Hessen einen 
schnellen Zugang zum Internet haben, ist die Diskussion 
über Ihre Schaufensteranträge mit all diesen Buzzwords, 
die Sie aufzeigen, reine Zeitverschwendung. 


Als LINKE sagen wir sehr klar: Machen Sie endlich Ihre 
Hausaufgaben. Sorgen Sie dafür, dass dieses Land nicht 
weiter in Stadt und Land zerfällt. Stoppen Sie die digitale 
Spaltung, und werden Sie Ihrer Verantwortung als Landesregierung 
im digitalen Bereich endlich gerecht. Das ist 
jetzt der Punkt, an dem Sie Farbe bekennen müssen, und 
nicht mit tollen Wörtern und nicht mit Schaufensteranträgen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Für die Fraktion der AfD hat 
sich Herr Lichert zu Wort gemeldet. 


(Zuruf) 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Damen und Herren, werte 
Abgeordnete! Die Sonne scheint, der Wonnemonat Mai 
ist da. Dann hat Herr Honka auch noch Geburtstag: Herzlichen 
Glückwunsch zum neuen Jahresring. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Da muss man doch auch einmal auf das Positive blicken. 
Frau Ministerin, ich hoffe, ich verwirre Sie nicht zu sehr, 
aber in der Tat habe ich vor, die Landesregierung auch 
einmal zu loben. 


(Zuruf: Nee!) 


Tatsächlich ist es nämlich möglich, Sie z. B. für die digitale 
Plattform civento zu loben. Es ist ein sinnvoller Ansatz, 
das zu zentralisieren und Mehrfachaufwendungen in 
den Kommunen zu vermeiden. Die im Antrag genannten 
4 Millionen € sind also sehr gut angelegtes Geld. Sie vergessen 
leider zu erwähnen, dass es auch noch andere Bun

