8330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


genug sagen, dass das, was da in unserem Land geschieht, 
nicht verantwortbar ist. 


(Beifall AfD) 


Es gibt eine Frage, die sehr wichtig ist. Herr Staatsminister 
Klose, auf der Basis welcher Studien und welchen Wissens 
bauen Sie eigentlich Ihre Politik auf? Wieso betreiben Sie 
weiterhin eine solche, an der Realität und den Forschungsergebnissen 
völlig vorbeigehende Politik? Das machen Sie 
selbst bei den Kindern und den Jugendlichen. 


Wir sagen Ihnen die Wahrheit: Ihr völliges politisches Versagen 
bei SARS-CoV-2 haben Sie mit harten Einschränkungen 
der Bürgerrechte und einem Feldversuch mit Impfstoffen 
auf Kosten der Bürger unseres Landes zu kaschieren 
versucht. Sie sind nun dermaßen in Ihre Legendenbildungen 
verstrickt, dass es für Sie kein Zurück mehr geben 
kann. 


(Beifall AfD) 


Das geschieht auch analog auf vielen anderen Politikfeldern 
unseres Landes. Ihre Legendenbildung ist das größte 
Problem unseres Landes. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Max Schad für die Fraktion der CDU. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle 
spüren, dass das gesellschaftliche Leben endlich zurück 
ist. Vieles, was uns in den letzten beiden Jahren gefehlt 
hat, kann es in diesem Frühling wieder geben: das Feiern 
von Festen, unbeschwerte Treffen mit Freunden, der Restaurantbesuch 
oder Besuche von Kulturveranstaltungen. 
All das fühlt sich auch wieder ein Stück weit an wie die 
Normalität im Jahr 2019. 


Da muss man sagen: Das Einzige, was diesen unbeschwerten 
Frühling ein bisschen stört, ist Ihr Geschwurbel, Herr 
Richter, mit diesen abstrusen Thesen, die Sie heute wieder 
zum Besten gegeben haben. Es ist ein Wahnsinn, was für 
Geisterfahrer Sie in der Corona-Politik eigentlich sind. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Möglich ist das alles nur, weil trotz der recht hohen Infektionszahlen 
der Infektionsdruck insgesamt sinkt und wir 
immer weniger Menschen in Krankenhäusern behandeln 
müssen. Schwere Verläufe sind selten, und wir sind zum 
Glück weit von der Überlastung des Gesundheitssystems 
entfernt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deshalb ist es richtig, dass sich die Landesregierung mit 
der jüngsten Corona-Schutzverordnung auf weitere Lockerungen 
verständigt hat. Mit der Verkürzung der Quarantäneregel 
auf fünf Tage ermöglichen wir mehr Flexibilität 
und schaffen Spielraum für mehr Eigenverantwortung. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Klar ist aber auch: Wer nach diesen fünf Tagen weiterhin 
Symptome zeigt, der isoliert sich dringend weiter zu 
Hause. Es bleibt das Prinzip: Wer krank ist, der bleibt zu 
Hause. 


Besonders freut mich, dass wir in den Schulen für mehr 
Normalität sorgen können. Kinder und Jugendliche waren 
die großen Verlierer der Pandemie, und deshalb ist es gut, 
dass gerade auch der Sport- und Musikunterricht jetzt wieder 
ganz normal stattfinden können und auch die Schulen 
insgesamt in den normalen Betrieb zurückkehren können. 


Aber bei all der Freude dürfen wir nicht vergessen, dass 
die Pandemie noch nicht vorbei ist; der Sozialminister hat 
es eben gesagt. Gerade in den Einrichtungen des Gesundheitswesens 
sind wir dringend weiter auf Schutzmaßnahmen 
angewiesen. 


Als Sprecher für Menschen mit Behinderungen will ich an 
dieser Stelle aber auch noch einmal darauf hinweisen, dass 
es in unserer Gesellschaft Gruppen gibt, deren Gesundheit 
ganz maßgeblich davon abhängt, dass sich andere freiwillig 
dazu entscheiden, nicht egoistisch zu handeln, sondern 
weiterhin vorsichtig zu sein. Deshalb gilt der Appell an 
jeden Einzelnen: Lassen Sie uns nicht leichtsinnig werden, 
schützen wir weiterhin uns selbst und andere vor einer 
Infektion. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu Beginn habe ich gesagt, dass wir diese Schritte gehen 
können, weil wir insgesamt mit Blick auf die Situation im 
Gesundheitswesen gut dastehen. Auch wenn das sicherlich 
einige hier ungern hören, muss ich aber feststellen, dass 
wir diese Schritte jetzt nicht wegen, sondern trotz des Corona-
Managements der Bundesregierung gehen können. 


Was haben einige, auch in diesem Saal, für Hoffnungen in 
Karl Lauterbach als neuen Gesundheitsminister gesetzt. 


(Ulrike Alex (SPD): Ja!) 


Mittlerweile ist längst Ernüchterung eingetreten. So 
schreibt die „Süddeutsche Zeitung“ jüngst: 


Die Pandemie geht in die Sommerpause, Karl Lauterbach 
sollte eigentlich eine gute Zeit haben. Doch 
auch nach fünf Monaten im Amt fragen sich viele, 
ob der Gesundheitsminister seiner Aufgabe gewachsen 
ist. 


Eine berechtigte Frage, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Der Zickzackkurs des Bundesgesundheitsministers – sei es 
bei der Quarantänepflicht oder der Ex-post-Triage – hat sicher 
nicht dazu beigetragen, diese Bedenken zu beseitigen 
und die Akzeptanz der Corona-Politik insgesamt zu erhöhen. 
Davon muss ich ganz deutlich abgrenzen: Was unser 
Sozial-und Gesundheitsminister hier gemacht hat, hebt 
sich wirklich deutlich von dem ab, was in Berlin geschieht. 
Dafür noch einmal herzlichen Dank – auch dafür, an dieser 
Position klare Kante gezeigt und deutlich gesagt zu haben, 
wie die Situation vor Ort ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

