Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8263 


Lassen Sie mich abschließend noch ein Element der Digitalisierungsstrategie 
nennen, das wir schon einmal kurz 
angesprochen hatten – meist ist sein Schicksal, dass es 
erst am Ende einer Rede angesprochen wird –: Ich meine 
den sogenannten Kommunalcampus. Wir wissen: Die 
Ergebnisse all der Debatten, die wir gerne führen, die Projekte, 
die wir anstoßen, müssen von Menschen umgesetzt 
werden, müssen von Menschen in der Verwaltung begleitet 
werden. Der Kommunalcampus ist geschaffen worden, um 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gerade in den Kommunalverwaltungen 
auszubilden oder fortzubilden. Wir haben 
viele erfahrene Fachkräfte, die schon lange dabei sind. 
Wir haben auf der Plattform „Kommunalcampus“ mehr 
als 60 Lernangebote hinterlegt. Über 25 verschiedene Anbieter 
von Bildungsmaßnahmen sind hier beteiligt, um die 
unterschiedlichsten Aspekte von Digitalisierung, die in den 
Kommunen benötigt werden – E-Government, Gestaltung 
der digitalen Transformation, Konzepte und Strategien für 
die Entwicklung von Smart Cities usw. –, den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern näherzubringen, ihnen Wissen 
zu vermitteln, damit die Projekte vor Ort klug aufgesetzt 
und umgesetzt werden – im Interesse einer starken Heimat 
Hessen. Nur mit starken Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
kann uns dies gelingen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich hätte jetzt gern ein paar Minuten länger Zeit, um noch 
mehr Projekte vorzustellen, die auf der „starken“ Liste 
stehen. Es ist nämlich faszinierend, zu sehen, wie gerade 
der Gedanke der interkommunalen Zusammenarbeit unterschiedlichste 
Kommunen zusammenbringt – nicht nur die, 
die direkt nebeneinanderliegen –, dann aber unter dem 
Dach eines Themas. Vielleicht greift noch ein anderer Kollege 
diesen Ansatz auf; ich weiß es nicht. 


Ich danke Ihnen jedenfalls für die Aufmerksamkeit, und 
meiner Fraktion danke ich dafür, dass sie mir gerade heute 
die Gelegenheit gegeben hat, zu Ihnen zu sprechen. Außerdem 
danke ich dem Ältestenrat des vergangenen Jahres 
dafür, dass er mir diesen wunderbaren Tag mit Ihnen allen 
beschert hat. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Honka, und nochmals alles Gute. 


(Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Einen schönen Tag noch, Herr Honka. 


Für die FDP-Fraktion erteile ich Herrn Stirböck das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Ministerin Sinemus, Sie lassen sich sogar bei Sitzungen 
dieses Landtages entschuldigen, um bei einem Projekt 
des Glasfaserausbaus im Main-Kinzig-Kreis einen Spatenstich 
machen zu können. Sie fahren zu nahezu jedem 
neuen Funkmast. Sie haben jetzt einen Digitalindex vorgestellt, 
und Sie haben ein kaum mehr überschaubares Konstrukt 
aus Arbeitskreisen, Beratungsstellen, Geschäftsstellen 
und Arbeitsgruppen initiiert. Diese Koalition serviert 
uns hiermit den zweiten Setzpunkt zu dem Thema „Digita


lisierung im ländlichen Raum“. Aber die digitalpolitischen 
Erfolge dieser Landesregierung und dieser Koalition zugunsten 
des Landes und des ländlichen Raums bleiben sehr 
dünn. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Honka, herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag. Ich 
hätte Ihnen gern Champagner serviert. Aber das, was Sie 
serviert haben, Herr Honka, war nur alter Champagner in 
neuen Schläuchen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, so ist das. – Die Landesregierung und die Koalition 
loben sich selbst dafür ganz dick: für den geringsten IKT-
Fachkräftemangel in einem Flächenland, während die Zahl 
der bestandenen IKT-Abschlussprüfungen nur geringfügig 
gestiegen ist. Für die starke Zunahme des marktgetriebenen 
Gigabit-Ausbaus lobt sich die Landesregierung – und 
bei der Selbsteinschätzung des Digitalisierungsgrades von 
KMU sogar für dessen Zunahme. Demnächst lobt sich die 
Landesregierung auch noch für den Sonnenaufgang. 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Wahrheit ist, beim Glasfaserausbau wenden Sie den 
gleichen Taschenspielertrick an wie beim Mobilfunkausbau: 
Sie vergesellschaften die Erfolge der Netzbetreiber, 
um immer wieder neue Jubelzahlen vorweisen zu können. 
Der Digitalindex, den Sie, Herr Honka, eben angeführt haben, 
zeigt aber, wie groß die Schwächen in den Bereichen 
sind, in denen die öffentliche Hand die Verantwortung 
trägt, nämlich bei der Digitalisierung der Landesverwaltung. 
Mit Ihrem Selbstlob für die Ergebnisse des Digitalindex 
machen Sie den Digitalindex zum Maß für die maßlose 
Selbstzufriedenheit dieser Koalition und ihrer Ministerin. 


Fakt ist nämlich: Jeder siebte Haushalt im ländlichen 
Raum muss sich mit einer Internetgeschwindigkeit von 
unter 50 MBit/s herumschlagen. 27 % aller Schulen im 
ländlichen Raum haben in Hessen nach wie vor keinen 
Zugang zum Gigabit-Netz. Der geringe Zuwachs bei der 
digitalen Kommunikation von hessischen Bürgerinnen und 
Bürgern mit Behörden ist sinnbildlich für den Stand der 
Verwaltungsdigitalisierung im Land. 44 % der Menschen, 
die aufgrund fehlender Mobilität von telemedizinischen 
Anwendungen am meisten profitieren könnten, nutzen das 
Internet nicht einmal wöchentlich – wenn sie es überhaupt 
können. Die Expertenanhörung zum Thema E-Health im 
Frühjahr hat den Zustand der digitalen Infrastruktur in 
Hessen schonungslos offengelegt. 


Herr Honka, wir sind uns einig: Die Kommunen brauchen 
Unterstützung bei der Digitalisierung, und sie bekommen 
sie auch. Fakt bleibt aber auch: Lediglich 22,5 % der 
Kommunen haben bereits eine Digitalstrategie. 49,7 % der 
Kommunen arbeiten gerade daran. Es werden also, statt 
den Strategieprozess von Anfang an enger zu begleiten, 
aktuell zahlreiche Projekte gefördert, die nachträglich in 
Strategien eingebunden werden müssen. Vielen Kommunen 
fehlen weiterhin schlicht die personellen Ressourcen, 
um ausreichend aktiv zu werden. 


Das Angebot der Onlinedienstleistung ist mit 24,8 % absolut 
mangelhaft, und auch die Digitalisierung verwaltungsinterner 
Prozesse hinkt mächtig hinterher. Die E-Akte steht 
sinnbildlich für den fehlenden Elan der Landesregierung 
bei der Digitalisierung der Verwaltung; ein solcher Elan 
würde sie aber voranbringen. Dass die Konzentration der 
Mittel auf civento oder ekom21 – Herr Kollege Honka, 

