8322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


dieser Prüfung mündet in dem Änderungsantrag, den wir 
Ihnen hier vorgelegt haben. 


Ich will an der Stelle darauf hinweisen, dass dieses Lehrerbildungsgesetz 
ein klares Bekenntnis zum gegliederten 
Schulsystem ist. Es stärkt das Gymnasium, es stärkt den 
mittleren Bildungsabschluss, es stärkt die Grundschulen, es 
stärkt die Förderschulen, und es stärkt auch unsere beruflichen 
Schulen. Es trägt Rechnung, dass wir es hier mit 
verschiedenen Menschen zu tun haben, mit verschiedenen 
Begabungen, mit verschiedenen Talenten, mit verschiedenen 
Förderbedarfen. Deshalb ist es richtig, dass sich diese 
Unterschiedlichkeit auch im vielgliedrigen Schulsystem 
widerspiegelt. 


Wir haben das E-Portfolio eingeführt. Das ist auch ein 
Punkt des Änderungsantrags. Wir haben konkretisiert, wie 
die Kooperationskonferenzen durchgeführt werden sollen. 
Zudem haben wir das Praxissemester eingeführt, das sozusagen 
schon modellhaft erprobt wurde, sich bewährt hat 
und auch auf viel Zuspruch gestoßen ist. 


Viele Punkte in dieser Novellierung sind auf Zuspruch gestoßen, 
auch bei der Opposition. Deshalb würde ich es gut 
finden, wenn heute vielleicht ein Signal in Richtung der 
Schulen ausgehen würde, dass man sagt: Der Gesetzentwurf, 
der jetzt vorliegt, ist auf jeden Fall ein großer Fortschritt, 
ein Quantensprung in der Lehrkräfteausbildung, 
und wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu. – Zumindest 
kann man sich vielleicht enthalten. Das wäre ein schönes 
Zeichen. Dafür möchte ich plädieren und danke Ihnen ganz 
herzlich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Falk. – Nächster Redner ist der Abg. 
Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Konrad Adenauer bemerkte einst: „Durch ein Unterlassen 
kann man genauso schuldig werden wie durch Handeln.“ 
Schuld durch Unterlassung trägt die schwarz-grüne Regierungskoalition, 
indem diese es versäumte, die Gelegenheit 
beim Schopf zu fassen und eine längst überfällige, 
zukunftsweisende Neugestaltung der hessischen Lehrerbildung 
auf den Weg zu bringen. 


(Beifall AfD) 


Ich frage Sie, meine Damen und Herren des Kultusministeriums: 
Mangelt es Ihnen an Mut, an Willen, an visionären 
Konzepten, gar an Verantwortungsbewusstsein, oder können 
Sie es einfach nicht? In jedem dieser Fälle wäre es 
höchste Zeit, die Reißleine zu ziehen und endlich tatkräftiger 
Kompetenz Platz zu machen. 


Meine Damen und Herren, was Sie während der sich 
über fast ein Jahr hinziehenden Prozedur zur Novellierung 
des Lehrerbildungsgesetzes an den Tag legten, ist ungeheuerlich. 
Was ist von der vollmundigen Absichtserklärung 
des Kultusministers zu einer grundlegenden Reform und 
Modernisierung der hessischen Lehrerbildung übrig geblieben? 
Was fand sich nach zwei Plenardebatten, zweimaliger 
Verhandlung im Kulturpolitischen Ausschuss und einer 
mehr als sechsstündigen Expertenanhörung davon im Ge


setzentwurf wieder? Im Ergebnis stellen wir lediglich marginale 
Abänderungen fest – mehr nicht. 


(Beifall AfD) 


Nach wie vor berichten viele Lehramtsstudenten, dass sie 
nicht ausreichend auf das Referendariat und auf den späteren 
Lehrerberuf vorbereitet werden. Sie kritisieren insbesondere 
den geringen Praxisbezug ihrer Studiengänge. Die 
geplante Einführung des Praxissemesters ist daher ein erster, 
begrüßenswerter Schritt. Der erforderliche Folgeschritt 
findet sich in Ihrem Entwurf jedoch nicht. 


Gemäß Studienlage bietet die enge, fortwährende Verzahnung 
von Theoriephasen mit Praxis-und Reflexionsphasen 
innerhalb des gesamten Lehramtsstudiums die beste 
Gewähr dafür, die Herausforderungen des Lehrerberufs bestehen 
zu können. So muss es den Studenten unbedingt 
ermöglicht werden, hinter die Kulisse des Lehrerberufs 
zu blicken, um strukturelle Bedingungen und Funktionen 
der Institution Schule zu erkennen und die bestehenden 
Wechselbeziehungen zwischen fachlichen, didaktisch-methodischen 
und pädagogischen Wissenselementen zu erfahren. 


Das Ihrer Reform zum Opfer gefallene Orientierungspraktikum 
im Vorfeld des Studiums hätte den Studieninteressierten 
einen ersten Einblick in den Lehreralltag ermöglicht 
und damit die Grundlage für eine kritische Selbsteinschätzung 
hinsichtlich ihrer Eignung für den Lehrerberuf geschaffen. 


Ebenso wurde von Ihnen die sehr gut begründete Forderung 
vieler Experten nach einer Homogenisierung der 
Studiendauer für die verschiedenen Lehramtsstudiengänge 
vollkommen ignoriert. Zur Erinnerung, unsere Forderung 
lautet: zehn Semester für jeden Lehramtsstudiengang. Das 
fordern zwar auch die LINKEN, lassen aber gerade das 
Lehramt an Förderschulen hier außen vor. 


Zugleich werden Sie nicht müde darin, das Lehrerstudium 
mit immer neuen Querschnittsthemen zu befrachten: Inklusion, 
Integration, Ganztagsbeschulung, Medienbildung, 
Berufsorientierung usw. Meine Damen und Herren, es 
ist für diese Landesregierung überaus bezeichnend, dass 
von Beginn an diejenigen ignoriert wurden, welche von 
Ihrer inhaltlich gescheiterten Novellierung hautnah betroffen 
sein werden und welche die Auswirkungen Ihres Versagens 
hinsichtlich einer ausreichenden Versorgung unserer 
Schulen mit qualifizierten Lehrerpersönlichkeiten werden 
kompensieren müssen. Das sind die Angehörigen der Lehramtsfachschaften. 


(Beifall AfD) 


Der Weg hierfür ist der dem Kulturpolitischen Ausschuss 
am 27. April zugestellte Brandbrief der Fachschaft Lehramt 
der Justus-Liebig-Universität. Darin wird der Landtag 
nachdrücklich dazu aufgefordert, die Bestimmung für eine 
vereinheitlichte Staatsexamensprüfung aus dem Gesetzentwurf 
zu entfernen. Auch das haben Sie ohne jegliche Begründung 
ignoriert. 


(Beifall AfD) 


Nur so viel: Ein Gesetzentwurf, in welchem offensichtlich 
weder der Expertenrat noch die Anregungen seiner Zielgruppe 
angemessene Berücksichtigung fanden, ist das Papier 
nicht wert, welches bei seiner Entstehung vergeudet 
wurde. Lehramtsstudenten, Schüler und perspektivisch alle 

