Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8331 


Hinzu kommt – auch das muss man an dieser Stelle sagen 
–, dass es eine ganze Reihe handwerklicher Fehler der 
Bundesregierung gibt. 


Erstens: Impfpflicht vergeigt. Da hilft auch nicht der Versuch, 
den Schwarzen Peter der Opposition im Bundestag 
zuzuschieben. 


Zweitens – darauf hatte Sozialminister Klose hingewiesen 
–: zahlreiche Schutzinstrumente den Ländern ohne Not 
aus der Hand genommen. Das werden wir im Herbst und 
Winter wahrscheinlich noch zu spüren bekommen. 


Drittens: die aktuelle Werbekampagne mit voller Wucht an 
die Wand gefahren. Die Bundesregierung hat für die Kampagne 
für das Impfen insgesamt 80 Millionen € ausgegeben. 
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht: Ich habe von dieser 
Kampagne in meinem Umfeld jedenfalls nichts gesehen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Beeindruckend fand ich in diesem Zusammenhang auch 
die Kehrtwende der hiesigen SPD-Landtagsfraktion. Diese 
180-Grad-Wendung, die wir hier erlebt haben, muss Ihnen 
erst einmal jemand nachmachen. Monatelang war Ihnen 
das Schutzniveau nicht genug, nie war irgendetwas ausreichend. 
Die Mitglieder des Sozialpolitischen Ausschusses – 
einige sitzen hier – können alle ein Lied davon singen. Als 
sich dann der Kanzler aber nicht gegen die FDP in Berlin 
durchsetzen konnte, sind Sie hier in Wiesbaden auch gleich 
mit umgefallen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Wir sind gespannt auf die nächste Wendung der SPD-
Landtagsfraktion und bedanken uns ganz herzlich bei Ihnen, 
Herr Klose, und bei der gesamten Landesregierung für 
die geleistete Arbeit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schad. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Dr. Sommer, Fraktion der SPD. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir wissen 
mittlerweile, dass die Weitergabe von COVID nicht 
dauerhaft verhindert werden kann, dass es, wie auch bei 
der Influenza, keine Herdenimmunität geben wird; und 
nach wie vor ist es das Ziel – auch der neuen Verordnung 
–, vulnerable Gruppen zu schützen, Todesfälle zu 
verhindern, eine Überlastung des Gesundheitssystems zu 
vermeiden und Infrastruktur aufrechtzuerhalten. 


Ich möchte die Debatte heute noch einmal nutzen, um 
ein weiteres Mal deutlich zu machen: Die Übertragung 
von COVID findet fast ausnahmslos in Innenräumen statt. 
Übertragungen im Freien sind äußerst selten und führen 
nie zu Clusterinfektionen, wie das in Innenräumen zu beobachten 
ist. Zu diesen Gruppeninfektionen gehören Altenheime, 
Wohnheime, Schulen, Büros, Fahrstühle, Veranstaltungen 
oder auch Busfahrten. Daher ist es folgerichtig, vulnerable 
Personen zu schützen, aber z. B. auch im ÖPNV 
die Maskenpflicht weiter beizubehalten. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Das Tragen von Masken in Innenräumen ist effektiv, und 
häufiges Stoß- und Querlüften ist wichtig, damit es annä


hernd solche Bedingungen wie im Freien gibt. Bereits im 
Herbst 2020 hat die Gesellschaft für Aerosolforschung ein 
Positionspapier herausgegeben, nach dem neben dem Lüften 
auch Raumluftfilter wirksame Maßnahmen entfalten 
können. Hier funktioniert das, aber wir haben andere Settings, 
bei denen es eigentlich keine Raumluftfilter gibt. Sie 
sollen eigentlich überall dort installiert werden, wo Menschen 
länger in geschlossenen Räumen sind: in Schulen, in 
Wohnheimen, in Alten- und Pflegeheimen, Betreuungseinrichtungen, 
Büros und an Arbeitsplätzen. 


In diesem Zusammenhang, und da wir damit rechnen müssen, 
dass eine neue Welle kommen wird, verwundert es 
schon, dass Sie in Klassenzimmern die Test- und Maskenpflicht 
nicht mehr verordnen, ohne dass die Landesregierung 
Sorge dafür getragen hat, alle Klassenräume verbindlich 
mit Luftfiltern auszustatten. Ich möchte auch hier noch 
einmal hinterlegen: Wenn das Konzept Lüften in Schulen 
funktioniert hätte, hätten wir keine Schließungen gehabt. 


(Beifall SPD – Zuruf CDU – Gegenruf Ulrike Alex 
(SPD)) 


Ohne Not das Testen aufzukündigen, da können Sie nicht 
mehr auf den Bund zeigen – das geht auf Ihre Kappe. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Du liebe Güte!) 
Meine Damen und Herren, Klassenzimmer müssen sicher 
sein, und Schließungen müssen vermieden werden. 


Auch in Alten-und Pflegeheimen wäre der Einsatz von 
solchen Raumluftfiltern sinnvoll: Sie würden ständig die 
Luft säubern und Viren zuverlässig eliminieren. Warum 
man hier nicht auf die Hinweise der Wissenschaft schaut 
und das entsprechend umsetzt, verstehe ich bis heute nicht. 


Auch hier möchte ich noch einmal an den Wissenschaftler 
und Aerosolforscher Gerhard Scheuch aus Hessen erinnern, 
der sagte, dass Schulen keine Ferraris unter den 
Luftfiltergeräten brauchten. Es wäre also möglich, Schulen 
auszustatten; aber dafür braucht es politischen Willen, und 
den hat diese Landesregierung nicht. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Erst im Februar habe ich Ihnen den Vorschlag unterbreitet, 
einen Sentinel ähnlich wie bei der Influenza zu schaffen. 
Da geht es darum, eine entsprechende Kohorte aufzubauen, 
um das Infektionsgeschehen, die Krankheitslast, aber auch 
Virusmutationen dauerhaft beobachten zu können. Deswegen 
möchte ich einfach noch einmal eindringlich darum 
bitten, dass Sie das vorbereiten und dass Sie sich vor allem 
auf neue Wellen und Virusmutationen vorbereiten. 


Corona ist nicht vorbei. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, 
ob Sie oft eine rote Warn-App haben. Wir hören immer 
wieder, dass Menschen erkranken. Auch der Minister hat 
gesagt, Corona sei noch nicht vorbei. Deswegen heißt es, 
sich in der Zeit im Sommer nicht auszuruhen; denn sonst 
landen wir erneut im Chaos. Ich finde es spannend, dass 
Max Schad sagt, nur der Bund mache Chaos. Also, ich 
kann mich an das Chaos hier im Land Hessen gut erinnern, 
an Ihren Zickzackkurs und an Ihre Pleiten, Pech und Pannen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten) 


– Widerspruch CDU) 
Wir haben uns auch nicht gewendet. Wir haben uns schon 
gewünscht, dass mehr kommt. Aber zur Wahrheit gehört, 

