Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8293 


gen Hürden sehr unterschiedlich. Das Kommunalwahlalter 
kann der Landtag ändern, beim Wahlalter für Wahlen zum 
Landtag braucht es eine Verfassungsänderung durch die 
hessische Bevölkerung, bei Bundestagswahlen braucht es 
eine Zweidrittelmehrheit für die Änderung des Grundgesetzes, 
und das Mindestwahlalter bei Wahlen zum Europäischen 
Parlament kann der Bundestag allein ändern. Vor 
diesem Hintergrund ist es wohl unrealistisch, anzunehmen, 
dass alle Wahlalter auf einen Schlag einheitlich gestaltet 
werden könnten. 


Ein weiterer Aspekt, der immer wieder einmal vorgebracht 
wurde, hat mich irritiert. Er wurde auch in der Debatte 
erwähnt. Es wurde immer wieder davon gesprochen, junge 
Menschen könnten beeinflusst werden. Ja, das stimmt – so 
wie alle anderen Menschen. Tatsächlich werden wir alle 
doch tagtäglich beeinflusst: durch Gespräche, durch Nachrichten, 
durch Umfragen, durch alles, was wir so hören. 
Wer selbst Kinder im Alter von 16 oder 17 Jahren hat oder 
sich zumindest daran erinnert, wie das damals war, kann 
sich einmal überlegen, wie gut man sich in dem Alter von 
den Eltern sagen lässt, was man zu tun oder zu lassen hat. 


Am Wochenende war Muttertag, und ich habe meiner 
Mama von der heutigen Debatte erzählt. Wir waren uns 
schnell einig: Auch als ich in dem Alter war, gab es politische 
Beeinflussung. Nur habe ich meine Eltern beeinflusst, 
indem ich die Briefwahlunterlagen für die Bewohner des 
ganzen Hauses beantragt habe. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Oh!) 


Ich habe ihnen erzählt, welche Positionen mich überzeugen 
und welche weniger, und ich habe ihnen Dinge erklärt, mit 
denen sie sich noch nicht so auseinandergesetzt hatten. Sie 
sehen, die Beeinflussung ist nichts, was nur junge Menschen 
betrifft, sondern sie betrifft uns alle, und deswegen 
ist das kein zulässiges Argument in dieser Debatte. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Heute kann man den Führerschein mit 17 Jahren machen, 
religionsmündig wird man mit 14 Jahren, und mit 16 Jahren 
kann man Organspender werden, Bier kaufen und den 
Jagdschein machen – am besten aber nicht alles gleichzeitig. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Bundeswehr kann ich mit 17 Jahren gehen. Aber mein 
Stadtparlament darf ich erst mit 18 Jahren wählen. Für 
mich klingt das nicht wirklich logisch. 


Insofern wünsche ich mir, dass diejenigen, die gegen eine 
Absenkung des Wahlalters sind, noch einmal überprüfen, 
ob die Argumente – die schon vor meiner Geburt die gleichen 
waren wie heutzutage – wirklich noch der heutigen 
Realität entsprechen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Martin. Ich gehe davon aus, dass 
Sie für Ihre Eltern die Briefwahlunterlagen zwar beantragt, 
aber nicht ausgefüllt haben. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Dann hat jetzt der Innenminister, Staatsminister Peter 
Beuth, das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Argumente, die für die Volljährigkeit mit 18 Jahren 
sprechen, sprechen auch für das Wahlrecht mit 18 Jahren, 
und das ist zugleich die Antwort auf die Frage nach der 
Einheitlichkeit des Wahlrechts. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist keine Antwort!) 


Das Mindestwahlalter sollte bei 18 Jahren festgelegt sein. 


(Beifall CDU) 


Ich trage hier für die Hessische Landesregierung vor: Die 
Hessische Landesregierung ist für die Beibehaltung des 
Wahlrechts ab 18 Jahren bei Kommunalwahlen. Es gibt 
einen breiten gesellschaftlichen Konsens darüber, dass ein 
junger Mensch in der Regel mit 18 Jahren in der Lage 
ist, seine Interessen alleine zu vertreten. Er kann dann beispielsweise 
allein Auto fahren. Den Führerschein kann er 
in der Tat mit 17 Jahren machen, aber Auto fahren darf er 
mit 18 Jahren. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist gefährlicher 
als wählen! – Heiterkeit SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


Oder er kann ohne die Einwilligung seiner Eltern einen 
Handyvertrag abschließen. Dafür gibt es eine hohe Akzeptanz 
in der Bevölkerung. Die Hessische Landesregierung 
ist, wie gesagt, für die Beibehaltung des Wahlrechts ab 18 
Jahren. 


Die Hessische Landesregierung nimmt darüber hinaus zur 
Kenntnis, dass wir hier einen Gesetzentwurf vorliegen haben, 
der noch nicht einmal eine Begründung enthält. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die Begründung 
liegt auf der Hand!) 


– Nein, die Begründung liegt nicht auf der Hand. Ein Gesetzentwurf 
muss – das würden Sie uns immer vorhalten, 
Frau Kollegin – eine entsprechende Begründung enthalten. 
Es reicht nicht, wenn der Kollege Rudolph ans Rednerpult 
tritt und berichtet, wie er die Welt sieht. 
(Beifall CDU – Zurufe SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Ich möchte sogar sagen, es ist absonderlich, in einer so 
wichtigen Frage – darüber waren sich alle Redner einig –, 
bei der es wirklich um Grundsätze der demokratischen 
Mitbestimmung geht, einen, von vielen hier begrüßten, 
Gesetzentwurf vorzulegen, der noch nicht einmal eine Begründung 
enthält. 


(Beifall CDU) 


Das nährt den Verdacht, dass man mit diesem Gesetzentwurf 
vor allem eines im Auge hatte: in der Öffentlichkeit 
Aufmerksamkeit für ein Thema zu erzielen, das dort 
vermeintlich populär betrachtet wird. Aber ich finde, der 
Kollege Schad hat hier zutreffend dargelegt, in der Öffentlichkeit 
wird das Thema, zumindest nach den Ergebnissen 
der Umfragen, die hier vorgetragen worden sind, anders 
bewertet. 


Ich will Ihnen zumindest noch eines sagen – weil der Kollege 
Rudolph immer so freundlich ist, uns auf die Ergebnisse 
von Anhörungen hinzuweisen –: Diese Einheitlichkeit 
ist nun wahrlich nicht gegeben. Sachverständige und 

