8300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Behindertenverbände 
sind also Ränder!) 


Ich glaube, dass wir mit dem – – 


(Zurufe Christiane Böhm und Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Ich glaube, mit dem, was wir hier gerade – – 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Das habe ich nicht gesagt. Ich habe gesagt: bis auf die 
Ränder. Wie du das einordnest, ist deine Sache. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das mache ich 
schon!) 


– Vielleicht hörst du einfach zu, und dann ist es gut. 
Was hier vorgelegt wurde, ist ein guter Schritt in die richtige 
Richtung. Wir setzen damit die UN-Behindertenrechtskonvention 
und die EU-Richtlinie 2019/882 um. Das sind 
konkrete Schritte in Bezug auf die Teilhabe behinderter 
Menschen. Die Medienangebote werden konkretisiert, entsprechende 
Pflichten werden aufgenommen, barrierefreie 
Angebote werden definiert. Ich finde, es ist ein Schritt in 
die richtige Richtung, dem wir uns durchaus anschließen 
können. Deswegen werden wir diesem 


(René Rock (Freie Demokraten): Medienänderungsstaatsvertrag!) 


Medienänderungsstaatsvertrag auch zustimmen. 


Ich will doch noch auf zwei oder drei Punkte eingehen, 
die in der Debatte gesagt worden sind. Natürlich ist es 
so, wenn man interessiert ist und sich die Anhörungsunterlagen 
der Regierungsanhörung anschaut, dass in verschiedenen 
Behindertenverbänden Punkte vorgetragen worden 
sind, von denen sie sagen: Da hätten wir gern ein bisschen 
mehr, da hätten wir es gern anders, das hätten wir gern 
alles ein bisschen schneller. 


Natürlich ist es die Aufgabe dieser Verbände, genau zu 
definieren, was ihnen noch fehlt und welche Schritte noch 
weitergegangen werden müssen. Es ist doch auch nicht 
so, dass die Punkte, die vorgetragen wurden, verschwinden. 
Ich würde einmal voraussagen, dass ein Medienänderungsstaatsvertrag, 
der gerade beschlossen wurde, schon 
den nächsten Medienänderungsstaatsvertrag in der Vorbereitung 
zur Folge hat. Mit Sicherheit werden diese Punkte 
auch angeschaut werden. 


Wir sind hier auf dem richtigen Weg, und wir setzen hier 
wichtige Maßnahmen zur Barrierefreiheit um. Das kann 
man doch auch einmal in diesem Haus gemeinsam begrüßen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Dann möchte ich aber noch auf eine Sache eingehen, die 
Kollege Dr. Wilken hier vorgetragen hat. 


(Der Redner dreht sich um.) 


Jetzt sitzt er hinter mir als Präsident. Herr Kollege Dr. 
Wilken, das finde ich einfach keinen guten Stil: 


Erstens ist hier keiner nonchalant über irgendetwas hinweggegangen. 
Wir haben uns mit diesem Themenkomplex 
intensiv beschäftigt. Es handelt sich um einen Staatsvertrag 
von 16 Bundesländern. Sie werfen denjenigen, die das verhandelt 
haben, vor, sich nicht intensiv mit diesem Themenkomplex 
beschäftigt zu haben. Im Übrigen werfen Sie das 
auch Ihrem eigenen Ministerpräsidenten, Bodo Ramelow, 


der diesen Vertrag mitunterzeichnet hat, vor. Das ist geradezu 
absurd, was Sie hier vortragen. 


Zweiter Punkt. Dann rufen wir diesen Staatsvertrag und die 
gesetzlichen Regelungen dazu im Hauptausschuss auf. Das 
ist die Gelegenheit, im Einzelnen darüber zu diskutieren, 
eigene Vorschläge in die Debatte einzubringen. Der Beitrag 
der LINKEN in dieser Sitzung des Hauptausschusses war 
null, in Worten: null. Keine Wortmeldung dazu. 


Sich dann hinzustellen und anderen vorzuwerfen, man 
würde nonchalant über irgendetwas hinweggehen, ist geradezu 
absurd. Vielleicht sollten Sie einmal überdenken, ob 
das die richtige Art der Auseinandersetzung ist. Ich finde, 
so kann man sich in einer so wichtigen Frage nicht auseinandersetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Wortmeldung Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Schalauske 
zu? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, natürlich, lasse ich eine Zwischenfrage des Kollegen 
Schalauske zu!) 


– Herr Schalauske. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Kollege Frömmrich, Sie haben sich jetzt auf die Diskussion 
im Hauptausschuss zum Medienänderungsstaatsvertrag 
bezogen. Sie wissen, dass der Kollege Ulrich Wilken 
unser ordentliches Mitglied im Hauptausschuss ist und 
an diesen Sitzungen immer regelmäßig teilnimmt. Im Moment 
präsidiert er ja. Können Sie sich denn erinnern, aus 
welchem Grund der Kollege Dr. Wilken an dieser Sitzung 
nicht hat teilnehmen können? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich, bitte sehr. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Ja, der Kollege Dr. Wilken 
war krankheitsbedingt entschuldigt. Das ist richtig. 
Aber bei der Sitzung war die Fraktionsvorsitzende der 
LINKEN anwesend, wenn ich das richtig in Erinnerung 
habe, Frau Kollegin Kula. Ich kann mir nicht vorstellen, 
wenn mein Fraktionsvorsitzender mich in einer Sitzung des 
Hauptausschusses vertritt, dass er zu wichtigen Themen 
nicht Stellung nehmen kann. Das ist gerade ein schlechtes 
Bild, das Sie Ihrer eigenen Fraktionsvorsitzenden ausstellen, 
lieber Herr Kollege Schalauske. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Frömmrich. – Als Nächster erteile ich Frau 
Kollegin Löber für die SPD-Fraktion das Wort. 

