8292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Jugendliche sind diejenigen, die mit den politischen Entscheidungen 
von heute am längsten leben müssen, und 
sie sind diejenigen, die wir am besten darauf vorbereiten, 
solche Entscheidungen zu treffen. In der Schule durch politische 
Bildung, in Vereinen und in der Familie werden Jugendliche 
zu kritischen, selbstbewussten und informierten 
jungen Menschen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Immer diese Zustandsbeschreibungen!) 


Wir GRÜNE trauen 16- und 17-Jährigen zu, eine fundierte 
Wahlentscheidung zu treffen. Deshalb wollen wir bei Bundestags-, 
Landtags- und Kommunalwahlen das Wahlalter 
auf 16 Jahre absenken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD: Deshalb stimmt ihr dem Gesetzentwurf zu!) 


– Frau Kollegin Hofmann stellt immer exakt die richtige 
Frage, auf die ich jetzt auch direkt antworte. – Unsere 
Rolle im Hessischen Landtag ist es nicht, irgendetwas zu 
fordern, was in unserem Parteiprogramm steht. Wir sind 
Teil der Landesregierung, und in dieser sind wir nicht 
allein. CDU und GRÜNE sind – das ist kein Geheimnis 
– in dieser Frage unterschiedlicher Meinung. In unserem 
Koalitionsvertrag haben wir gemeinsame Ziele formuliert 
und Kompromisse geschmiedet. Einmal hat sich die eine, 
ein anderes Mal die andere Partei durchgesetzt. 
In dieser Konstellation ist es uns leider nicht möglich, das 
Wahlalter zu senken. Sie können mir glauben, das schmerzt 
mich, gerade auch weil ich mich persönlich schon lange 
dafür einsetze. Aber gerade deshalb ist mir eine ehrliche 
Debatte wirklich wichtig. 


Wo ist denn der Kollege Rudolph? – Da sitzt er, bei der 
CDU. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wir versuchen 
alles, um das durchzusetzen!) 


– Ja, das glaube ich auch. – Kollege Rudolph sagte eben, 
wenn einem etwas wichtig ist, setzt man es durch. Ich 
halte diese Form der Auseinandersetzung nicht für klug, 
sondern, ehrlich gesagt, sogar für ein bisschen schädlich 
– nicht nur für eine Partei, sondern für die Demokratie in 
Gänze –; denn immer, wenn wir mit mehreren Parteien 
eine Regierung bilden, was in Deutschland gängige Praxis 
ist, brauchen wir Kompromisse. Das Wesen von Kompromissen 
ist, dass man die eigene Meinung nicht immer 
durchsetzen kann, und zwar leider auch bei den Themen, 
die einem persönlich wichtig sind. Deshalb ersetzt ein Koalitionsvertrag 
auch kein Wahlprogramm. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


In dieser Koalition setzen beide, CDU und GRÜNE, Inhalte 
aus ihren Wahlprogrammen um, aber eben nicht alle. 
Das ist auch gar nicht möglich; denn teilweise widersprechen 
sich die Ziele, so, wie es heute beim Wahlalter der 
Fall ist. 


Auch wenn wir GRÜNE das Wahlalter bei Kommunalwahlen 
heute nicht absenken können, setzen wir uns weiter 
dafür ein und arbeiten dafür, Mehrheiten zu bekommen, 
mit denen das möglich ist. In Baden-Württemberg z. B. hat 
die grün-schwarze Landesregierung kürzlich das Wahlalter 
auch bei Landtagswahlen auf 16 Jahre gesenkt. Dieses Beispiel 
zeigt: Nach der Landtagswahl in Hessen lohnt sich 
ein erneuter Aufschlag für die Absenkung des Wahlalters. 


Das ist immer noch frühzeitig; denn die Kommunalwahl 
findet ohnehin erst im Jahr 2026 statt. 


(Zuruf SPD: Also wählen wir im nächsten Jahr die 
CDU ab! – Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE – 
Glockenzeichen) 


Wenn sich die hessische SPD darüber beschwert, dass dieGRÜNEN dagegenstimmen, obwohl sie eigentlich dafür 
sind, sage ich: Eventuell lohnt sich ein Blick nach Rheinland-
Pfalz. Unter einer SPD-Ministerpräsidentin, die schon 
einige Jahre im Amt ist, dürfen dort junge Menschen Stadtparlamente 
auch erst im Alter von 18 Jahren wählen. 


(Zurufe: Hört, hört!) 


Solche Beispiele gibt es übrigens in allen demokratischen 
Parteien. In Thüringen darf man den Landtag erst im Alter 
von 18 Jahren wählen. In Ländern, in denen die FDP mitregiert, 
gibt es das auch. 


Ich halte aber diese Form der Auseinandersetzung nicht für 
klug; denn, wenn wir einander die ganze Zeit vorwerfen, 
wir hätten uns an irgendeiner Stelle nicht durchgesetzt und 
unsere Ziele vernachlässigt, schadet das nicht einer Partei, 
sondern es schadet allen Parteien. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Wahrheit ist doch, alle Parteien wollen regieren, und 
zwar nicht aus Selbstzweck, sondern damit sie ihre Ziele 
und Ideen Wirklichkeit werden lassen können. Da eine 
Partei allein in der Regel keine Regierung bilden kann, 
braucht es Verhandlungen und Kompromisse. Egal, wie 
gut eine Partei verhandelt, sie wird niemals alle ihre Ziele 
sofort umsetzen können. Das ist auch in Ordnung. Sie soll 
weiter für ihre Ideen eintreten und auch die Ziele im Hinterkopf 
behalten, die sie nicht sofort umsetzen kann. Genaudas macht BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frau Kula, Ihre Haltung getreu dem Motto „Stimmt doch 
dafür; es ist egal, was aus der Landesregierung wird“ zeigt 
eines: DIE LINKE hat in diesem Land noch nie Verantwortung 
getragen und weiß nicht, wie das funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir so arbeiten würden wie Sie, würde Hessen alle 
paar Monate einen neuen Landtag wählen. So kann eine 
verantwortungsvolle Regierung schlichtweg nicht funktionieren, 
und so wird sie auch in Hessen nicht funktionieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Anhörung zum Gesetzentwurf und auch jüngste Gerichtsurteile 
haben gezeigt, dass es im Ermessen des Gesetzgebers 
liegt, zu entscheiden, ob das Mindestwahlalter 
16 oder 18 Jahre ist. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Eben!) 


Außerdem wurde deutlich, dass die Kommunen in Hessen 
unterschiedliche Positionen zu der Fragestellung einnehmen 
und dass es zahlreiche engagierte Verbände gibt, die 
sich der Beteiligung junger Menschen angenommen haben 
und für eine Absenkung des Wahlalters einstehen. 


In der Anhörung wurde immer wieder darauf verwiesen, 
dass es sinnvoll wäre, ein einheitliches Wahlalter für alles 
einzuführen. Dieser Auffassung kann man durchaus sein. 
Allerdings – das wurde angesprochen – sind die jeweili

