Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8267 


Da fällt es doch ein bisschen schwer, von reinem Unvermögen 
auszugehen. Viel wahrscheinlicher ist aus unserer 
Sicht, dass hier die Öffentlichkeit ganz bewusst getäuscht 
wird, um die desaströse tatsächliche Lage schlichtweg unter 
den Teppich zu kehren. Ich weise nochmals darauf hin: 
Alles, was ich gerade ausgeführt habe, bezieht sich auf einen 
Bericht des Bundesrechnungshofs zur Umsetzung des 
OZG auf Bundesebene. 


(Wortmeldung Abg. Bijan Kaffenberger (SPD)) 


– Gleich am Ende können Sie Ihre Frage stellen. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lichert, Sie haben die Frage schon beantwortet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Ja. – Aber ganz zum Schluss möchte ich doch noch einmal 
etwas Positives hervorheben. Der bundesweite und 
insbesondere der Hessische Digitalindex ist hier schon erwähnt 
worden. Da können wir natürlich über die einzelnen 
Kriterien, was da alles reinfällt, mit welcher Gewichtung 
usw., epische Diskussionen führen. Aber was ich positiv 
hervorheben möchte: Es ist wenigstens der Versuch einer 
systematischen Erfolgsmessung bei der Umsetzung der 
politischen Maßnahmen, ob sie wirklich die politisch entschiedenen 
und letztlich auch gesellschaftlich akzeptierten 
Ziele effektiv unterstützen. Wir werden später noch dazu 
kommen, dass dies gerade beim Thema Klimaschutz an 
anderer Stelle auf skandalöse Weise unterbleibt. Ich hoffe 
insofern, dass diese systematische Erfolgsmessung in der 
Tat beispielgebend wird, damit weniger Steuerzahlergeld 
zum Fenster hinausgeworfen wird. 


(Beifall AfD) 


Nun habe ich noch wenige Sekunden. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Dann erteile ich Herrn Kaffenberger 
für eine Frage das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Kollege Lichert, würden Sie sagen, es ist ein Taschenspielertrick, 
zu behaupten, dass die Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser für etwas verantwortlich ist, was aus einem 
Bundesrechnungshofbericht mit einer Datierung vor der 
Bundestagswahl herrührt? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Lichert, bitte sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Richtig daran ist, dass die Frau Innenministerin an diesem 
Zustand natürlich einen denkbar geringen Anteil hat, weil 
sie erst seit wenigen Monaten im Amt ist. 


(Zuruf SPD: Aha!) 


Aber als jetzige Innenministerin trägt sie natürlich die Verantwortung 
dafür, dass diese irreführende Berichterstattung 
weiterhin stattfindet. 


(Beifall AfD) 


Ich werfe also nicht das Versagen bei der Umsetzung vor. 
Ich werfe aber vor, dass eben diese Fassade, dieses Potemkinsche 
Dorf errichtet und aufrechterhalten wird. Insofern 
kann ich die Sozialdemokratie nur aufrufen, dass sie sich 
daran beteiligt, das Versäumnis der Vorgänger doch offenzulegen. 
Aber dazu muss man erst einmal ehrlich berichten; 
und das findet noch nicht statt. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Herr Leveringhaus zu Wort gemeldet. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Ministerin, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Wir haben heute schon viele 
Dinge gehört, allerdings weniger über Smart Region. Der 
eigentliche Setzpunktantrag geht ja über das Thema Smart 
Region; daher möchte ich gern noch eine Definition liefern, 
die erklärt, was unter Smart Region zu verstehen ist. 
Die Definition ist aus dem Jahr 2014 von Jens Libbe. Er 
hat gesagt: 


Smart City ist eine Stadt, in der durch Einsatz 
innovativer Technologien … intelligente Lösungen 
für ganz unterschiedliche Bereiche der Stadtentwicklung 
… bereitgestellt werden. 


Wenn wir nicht nur eine Stadt betrachten, sondern eine 
ganze Region, kommen wir eben zu einer Smart Region. 
Wir als Regierungsfraktionen sehen darin ein enormes Potenzial 
für unser Land und seine Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben es daher zu einem zentralen Baustein in unserer 
Digitalstrategie „Wo Zukunft zuhause ist“ gemacht; denn 
wir wollen, dass die Zukunft in Hessen smart und digital 
ist. Eine große Herausforderung bei der Umsetzung des 
Themas Smart City bzw. Smart Region ist natürlich die 
Unterschiedlichkeit der Gebiete, über die wir reden. Wir 
haben auf der einen Seite große Kommunen und auf der 
anderen Seite kleine Gemeinden. Wir haben urbane Regionen; 
und wir haben den ländlichen Raum. Für uns ist dabei 
aber absolut klar: Wo man seinen Wohnort hat, darf absolut 
keine Rolle spielen, wenn es darum geht, welche digitalen 
Möglichkeiten man im privaten oder beruflichen Alltag 
nutzen kann; denn die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse 
ist für uns nicht nur ein Lippenbekenntnis, sondern 
Leitmotiv unseres Handelns. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich sind es die großen Kommunen, die sich zuerst 
auf den Weg gemacht haben und schneller zu Smart Cities 
geworden und in Hessen Vorreiter sind. Zuvorderst zu 
nennen ist da natürlich die Stadt Darmstadt, die ziemlich 
genau vor fünf Jahren den Titel „Digitale Stadt“ gewonnen 
hat und als Sieger aus dem Wettbewerb der Bitkom in 
Zusammenarbeit mit dem Deutschen Städte- und Gemeindebund 
hervorgegangen ist. Genannt seien an dieser Stelle 

