8302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Wintermeyer. Seien Sie versichert, 
dass ich dem Abg. Wilken alles berichten werde 
und er sich gesundet demnächst wieder an der Debatte im 
Hauptausschuss beteiligen wird. 


Die Abgeordnete bzw. Fraktionsvorsitzende Kula von den 
LINKEN hat um die Abgabe einer persönlichen Erklärung 
nach § 81 der Geschäftsordnung gebeten. Das ist möglich, 
wenn wir am Ende einer Debatte angelangt sind. Ich stelle 
hiermit fest, dass diese Debatte abgeschlossen ist. – Sie 
haben die Möglichkeit, eine persönliche Erklärung abzugeben, 
bevor wir fortfahren. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In aller Kürze; 
ich sehe mich leider gezwungen, dies zu machen, weil 
diese Debatten für die Öffentlichkeit zugänglich sind und 
aufbewahrt werden. 


Herr Frömmrich, zum Hauptausschuss. Ich habe den Kollegen 
Wilken in der letzten Sitzung des Hauptausschusses 
kurzfristig vertreten, weil vor der Sitzung ein Schnelltest 
hier im Landtag positiv war. Daher musste ich schnell und 
kurzfristig einspringen. Deswegen war ich nicht pünktlich 
zu Beginn der Sitzung da. Das passiert manchmal. Deswegen 
war ich zu diesem Zeitpunkt der Debatte, glaube ich, 
gar nicht anwesend, bzw. ich kam gerade zum Ende der 
Diskussion herein. 


Ich finde, wenn Sie sich hier auf solch eine Ebene der Diskussion 
bewegen, um andere Kolleginnen und Kollegen zu 
diskreditieren, dann sagt das viel aus über Ihre inhaltliche 
Schwerpunktsetzung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Ebenfalls zu einer persönlichen Erklärung 
erteile ich Herrn Frömmrich das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Frau Kollegin Kula, vielleicht waren Sie an diesem 
Punkt noch nicht im Raum. Daran kann ich mich aber 
nicht erinnern. Es gibt aber ein Abstimmungsergebnis. Das 
Abstimmungsergebnis hat die Kollegin Wallmann hier vorgestellt. 
Nach dem Abstimmungsergebnis gab es zwei Enthaltungen. 
Also waren Sie da. Sie hätten sich zu diesem 
Tagesordnungspunkt noch zu Wort melden können. 


Wenn das nicht möglich ist, will ich gerne zugeben, dass 
es vielleicht schwierig ist, wenn man am Ende der Debatte 
hereinstürmt. Das ist keine Frage, das will ich sagen. Aber 
wenn man so auftritt – Entschuldigung, wenn ich das sage 


– wie der Kollege Dr. Wilken hier, 
(Zurufe SPD: Ist das eine persönliche Erklärung?) 


man habe das mit Nonchalance übergangen, dann muss 
man sich zum Vorwurf machen lassen, dass es offensichtlich 
der LINKEN bei diesem Thema nicht so wichtig war, 
dass sie dafür Sorge getragen hat, dass zum Anfang der 
Sitzung jemand da war und sich zu diesem Themenbereich 
äußert. Das kann man hier schon einmal feststellen, liebe 
Frau Kollegin Kula. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Herr Frömmrich. – Wir lassen diese persönlichen 
Erklärungen hier so stehen. 


Der Gesetzentwurf zu dem Zweiten Medienänderungsstaatsvertrag 
ist nach einhelliger Einschätzung des Hauses 
abstimmungsfähig. Das werden wir heute Abend dann 
auch machen. 


Ich unterbreche jetzt die Sitzung für eine Mittagspause. 
Um 15:15 Uhr treffen wir uns wieder; die Zahlen passen so 
schön zusammen. – Guten Hunger. 


(Unterbrechung: 13:17 bis 15:15 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, Sie hatten eine angenehme 
Mittagspause und es hat Ihnen gut geschmeckt. Wir 
fahren in unseren Beratungen fort. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN betreffend Überwachung der Lebensmittelsicherheit 
in Hessen, Drucks. 20/8452. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
71 und kann, wenn niemand widerspricht, mit 
Punkt 67, der Aktuellen Stunde zu diesem Thema, aufgerufen 
werden. 


Außerdem eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Digitalisierung 
in der Justiz: bürgernah, serviceorientiert und 
sicher, Drucks. 20/8453. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird das Punkt 72 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Punkt 47 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Lebensmittelüberwachung in Hessen muss in einer unabhängigen 
Landesanstalt neu organisiert werden, Drucks. 
20/8458. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Punkt 73 und kann, 
wenn niemand widerspricht, mit Punkt 67 zu diesem Thema 
aufgerufen werden. 


Dann kommen wir zur Tagesordnung. Ich rufe Punkt 38 
unserer Tagesordnung auf: 


Große AnfrageStephan Grüger (SPD), Tobias Eckert (SPD), Elke 
Barth (SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD),
Fraktion der SPD 
Stand der Energiewende in Hessen– Drucks. 20/8277 zu Drucks. 20/6200 – 


Dies ist auch der Setzpunkt der Fraktion der SPD, und ich 
rufe als ersten Redner Herrn Grüger von der SPD auf. 


Stephan Grüger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 

