8332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


dass auch das Land mehr machen könnte, wenn es wollte. 
Sie können gerne die Debatten alle noch einmal nachlesen 
und es mir schriftlich geben. Herr Schad, das, was Sie hier 
eben gesagt haben, ist nachweislich nicht richtig. 


(Beifall SPD – Max Schad (CDU): Das mache ich!) 


– Genau, Sie können es nachlesen. – Es ist also an der 
Zeit, dass Sie sicherstellen, dass es nicht zu Schließungen 
kommt, dass es Vorhaltemaßnahmen gibt und dass die 
Gesundheitsversorgung und -infrastruktur bedarfsgerecht 
sichergestellt sind. Da, wo das Land Verantwortung trägt, 
sollten Sie es auch endlich tun und diese Verantwortung 
wahrnehmen. – Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Pandemie ist vorbei, Punkt. – Das hätten einige 
gerne, und, wie ich so höre, gab es sie für manche auch 
nie. Allerdings ist das mehr Wunschdenken als Realität. 
Es ist aber kein Wunder, dass auch viele Leute der Meinung 
sind; denn dieses politische Handeln in Bund und 
Land vermittelt auch diesen Eindruck. Quarantäne, solange 
man noch positiv ist? Nicht erforderlich, sobald fünf Tage 
verstrichen sind. Freitesten? Entfällt. Beschränkungen für 
Haushalte mit Corona-Fällen? Nur noch Empfehlungen, 
keine Verpflichtung. Zudem stehen die kostenfreien Tests, 
um das Infektionsgeschehen einigermaßen im Blick zu behalten, 
vor dem endgültigen Aus. In Schulen und Kitas, der 
Minister hat es dargestellt, sind sie in Hessen auf jeden Fall 
stark reduziert worden. 


Aber hier, im Hessischen Landtag, sind sie erhalten geblieben 
und bleiben erhalten. Das sagt viel über die Leitlinien 
von Schwarz-Grün in Hessen. Es bleibt der Eindruck zurück, 
dass wir hier die wichtigeren Menschen in Hessen 
sind – wichtiger als in den Schulen und Kitas, in denen 
Kinder eventuell lebenslang die Folgen von Corona ertragen 
müssen. 


Die Pandemie ist mitnichten vorbei. Dass im Sommer 
das Infektionsgeschehen zurückgeht, haben wir jetzt zweimal 
erlebt. Dass man dann ganz überrascht im Herbst 
aufhorcht, wenn die Zahlen wieder Höchststände erreicht 
haben, ist anscheinend das, worauf die Landesregierung 
wartet und denkt: Aller schlechten Dinge sind drei. 


Was tun Sie als Landesregierung denn tatsächlich, um diese 
Pandemie endgültig in den Griff zu bekommen und 
sinnvolle Vorkehrungen für die nächste Corona-Saison zu 
treffen? Ich habe gehört, dass der Minister gesagt hat, er 
wolle deutlich in Richtung der Bundesregierung und des 
Bundesgesetzgebers auftreten. Aber diese Landesregierung 
hat tatsächlich eine eigene Verantwortung. Da reicht es 
eben nicht, wenn Minister Klose einmal die Woche mit 
Menschen mit weißem Kittel über die Pressestelle seines 
Hauses zum Impfen auffordert. Das erleben wir jetzt seit 
einem Jahr mit weiter schwindendem Erfolg, aber das ist 
keine niedrigschwellige Impfkampagne, wie wir sie seit 
geraumer Zeit einfordern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie wirklich das Impfen als Grundlage der Pandemiebekämpfung 
erachten – und das erklären Sie unermüdlich 
–, dann müssten Sie doch bei jeder großen Veranstaltung 
in Hessen ein Impfteam bereitstellen. Jedes Volksfest, 
jede Dorfkirmes, jedes Orts-und Bahnhofsjubiläum, und 
was es alles so gibt, bräuchten doch jetzt gerade ein Impfmobil. 
Nur dann kommen wir doch einmal in die Nähe 
der 80 %, die wir doch bis zum Herbst erreichen wollen. 
Doch von der Landesregierung kommt dazu gar nichts. 
Sie zeigen auf die Kommunen, die Kommunen zeigen auf 
das Land. Nur, geimpft wird so niemand. Am Ende bleibt 
das Ihre politische Verantwortung, und ich fordere Sie auf, 
diese wahrzunehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch sonst gilt, wie schon vergangenes Jahr: Die politische 
Aufmerksamkeit für das Thema Corona sinkt immer 
weiter. Es gibt wenig Besonnenheit in dieser Landesregierung, 
sondern eher Fahrlässigkeit. Frau Sommer hat es 
schon gesagt. 


Stimmt das jetzt so, dass im Herbst alle Schulklassen 
über Luftfilter oder raumlufttechnische Anlagen verfügen? 
Stellen Sie denn sicher, Herr Lorz, dass das tatsächlich 
passiert? Oder ist Ihnen das nach der erfolgreichen Durchseuchung 
der Kinder und Jugendlichen im letzten Halbjahr 
im nächsten Jahr wieder egal? Kinder können Corona 
durchaus öfter bekommen. Gibt es denn ein Landesprogramm 
zum Ausbau der PCR-Testkapazitäten in öffentlicher 
Hand, um zu verhindern, dass wir bei der Welle 
wieder die Situation erleben, dass die Kapazitäten nicht 
ausreichen? 


Das sind nur zwei Beispiele für viele Dinge, die jetzt gerade 
anlaufen müssten, um nicht wieder denselben Fehler zu 
machen und Schleifen zu drehen wie vor sechs Monaten. 
Ich erspare Ihnen die Notwendigkeit einer Antwort. Es 
wäre dieselbe lauwarme Luft, die Sie seit mehr als zwei 
Jahren in diesen Debatten ständig von sich geben. – Ich 
bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Nächste Rednerin ist die Kollegin 
Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zu so später Stunde bin ich doch sehr überrascht 
über das, was wir hier heute noch einmal zu hören bekommen 
haben. Es ist so ein bisschen wie die Märchenstunde 
abends um Viertel vor sieben im KiKa. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Wenn Sie eingeschlafen 
sind, nutzt es nicht so viel!) 


Denn es ist wirklich schon lange her, dass ich in diesem 
Haus so viele Fake News gehört habe wie in der letzten 
halben Stunde. Es ist einfach die Unwahrheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

