Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8307 


Der Zeitpunkt der Klimaneutralität der Energieversorgung 
muss deutlich nach vorne verlegt werden. Er muss weit 
mehr als die fünf Jahre nach vorne verlegt werden, die 
die SPD-Fraktion jetzt aus der Bundesgesetzgebung übernommen 
hat. Wenn man das nicht tut, schränkt man die 
Freiheitsrechte künftiger Generationen weiter ein. Man 
kollidiert dann insoweit mit der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. 


Ein weiteres Problem ist: Die Beantwortung der Großen 
Anfrage der SPD-Fraktion hat auch zutage gefördert, dass 
die Landesregierung zu vielen Fragen keine aktuellen Daten 
hat. Die Zahlen zu den Arbeitsplätzen stammen aus 
dem Jahr 2016. Die Zahlen zu dem durch erneuerbare 
Energien eingesparten CO2 
stammen aus dem Jahr 2014. 
Kein Betrieb dieser Welt würde auf der Basis von sechs 
bis acht Jahre alten Daten seine Zukunftsentscheidungen 
treffen. 


Auf der Grundlage dieser Daten behauptet die Landesregierung, 
sie sei beim Klimaschutz gut aufgestellt. Das aber 
ist nicht nur abenteuerlich, sondern eine grobe Vernachlässigung 
ihrer Aufgaben. Sie sorgt nämlich dafür, dass wir 
alle im Dunkeln tappen – und das nicht, um Energie einzusparen. 


Die Landesregierung bekommt die Energiewende nicht 
einmal bei ihren eigenen Liegenschaften geregelt. 2020 
wurden von dem vorhandenen Potenzial gerade einmal 
13 % genutzt. In der Antwort auf die Anfrage schreibt die 
Landesregierung, dass jetzt alle Landesliegenschaften mit 
Fotovoltaik ausgestattet werden sollen. – Bereits am 3. Juni 
2009, auf der Nachhaltigkeitskonferenz der Hessischen 
Landesregierung, wurde beschlossen, dass die hessische 
Landesverwaltung bis 2030 klimaneutral sein soll. Die 
Nutzung von Fotovoltaikanlagen wurde vor 13 Jahren beschlossen. 
Ich meine, die Erhöhung der Beschlussfrequenz 
reicht nicht, sondern es muss gehandelt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der energetischen Gebäudesanierung kann man ebenfalls 
sagen, dass die Sanierungsquote unterirdisch klein ist, 
nicht nur in Hessen, sondern generell. Von den nötigen 
2,5 % bis 3,5 % im Jahr sind wir meilenweit entfernt, aber 
eben auch in Hessen. 


Der Fortschritt dieser Regierung ist eine Schnecke, wobei 
Schnecken wenigstens vom Fleck kommen. Ich appelliere 
an die Landesregierung, etwas mehr Erich Kästner zu lesen 
und danach zu handeln: Es gibt nichts Gutes, außer man tut 
es. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Es wurde darum gebeten, dass ein Protokollauszug 
der Rede des Abg. Lichert gefertigt wird. Dasgebe ich so zu Protokoll. Der Ältestenrat wird sich entsprechend 
damit beschäftigen. 


Ich rufe als nächste Rednerin Frau Kinkel von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN auf und bitte sie, ans Rednerpult zu 
kommen. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Letzte Woche hat die Umweltministerin 
Priska Hinz zum Hessischen Klimaempfang eingeladen. 
Als Gastredner war Herr Direktor Edenhofer vom Potsdam-
Institut für Klimafolgenforschung eingeladen, der 
auch Mitverfasser des IPCC-Berichts ist. Er hat in aller 
Deutlichkeit dargelegt, wie dringend und drängend das 
Problem der Klimakrise ist. Ich muss sagen, dass dieser 
Vortrag bei mir ein beklemmendes Gefühl hinterlassen hat, 
zusammen mit der Frage, ob wir das Umsteuern noch 
rechtzeitig schaffen werden. 


Besonders eine Grafik dieses Vortrags ist mir in Erinnerung 
geblieben. Wenn wir unsere fossilen Ressourcen, die 
wir in der Erde haben – Erdöl, Erdgas und Kohle –, alle 
verbrennen, dann setzen wir rund 15.000 Gigatonnen CO2 
frei. Wenn wir aber das Pariser Klimaziel ernst nehmen 


– und das sollten wir –, dann haben wir ein globales Budget 
von gerade einmal 700 Gigatonnen CO2. Das ist die 
Riesenherausforderung bei der Energiewende und bei der 
Bekämpfung der Klimakrise: dass ein Großteil der fossilen 
Ressourcen im Boden bleiben muss und wir als Politik 
– egal, ob Opposition, Regierung, ob Bund, Land oder 
Kommune – alles tun müssen, um das zu schaffen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu der ohnehin schon großen Herausforderung kommt 
dann noch der schreckliche Angriffskrieg auf die Ukraine 
hinzu, der uns ganz deutlich vor Augen führt, welche Folgen 
fossile Abhängigkeiten haben können. Da fand ich es 
sehr interessant, Herr Kollege Grüger, wie Sie schon lange 
davor gewarnt haben, dass die Erneuerbaren viel besser 
seien als fossile Abhängigkeiten. 


(Tobias Eckert (SPD): Das stimmt!) 


Das war aber im Bund definitiv nicht so; denn da war es 
die SPD, die durch Nord Stream 2 die fossile Abhängigkeit 
von Russland Jahr für Jahr weiter vorangetrieben hat. Daran 
möchte ich Sie erinnern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Früher haben wir immer gesagt, der Schutz von morgen 
beginnt schon heute. Heute müssen wir sagen, der Schutz 
hätte schon in der Vergangenheit beginnen müssen. Durch 
den Krieg sehen wir, die Bundesregierung hat es in der 
Vergangenheit versäumt, die Energiewende voranzutreiben 
und unsere Zukunft zu schützen. Diesen Fehler dürfen wir 
nicht noch einmal begehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der schnelle Umstieg auf erneuerbare Energien ist Teil 
der Klimapolitik. Deshalb freut es mich, dass die SPD diese 
Große Anfrage zum Setzpunkt gemacht hat. Etwas verwundert 
bin ich, dass hier kein eigener Antrag und keine 
eigenen Ideen vorgebracht werden, wie wir das normalerweise 
machen, dass wir uns auch mit Ideen herausfordern. 
Aber das ist für mich auch okay; denn an den Antworten 
auf die Große Anfrage kann man sehen, dass Hessen beim 
Ausbau der erneuerbaren Energien durchaus gut dasteht, 
ganz im Gegensatz zu dem Bild, das Sie gerade zu stellen 
versucht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

