8326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Inhaltlich wurde von vier Punkten gesprochen. Wir haben 
eine inhaltliche Modernisierung, die notwendig ist, weil 
sich die Anforderungen an Schule stetig verändern. Dazu 
gehören Ganztag, dazu gehört Integration, dazu gehört Inklusion, 
und dazu gehört Digitalisierung. Man kann trefflich 
darüber streiten, ob das ein Querschnittsthema ist oder 
ob das ein grundlegendes Thema ist. 


Sehr geehrter Herr Kollege Promny, das ist eine Feinheit, 
die ich in der Kürze der Zeit nicht nachvollziehen konnte. 
Aber ich glaube, an der Stelle herrscht im Saal eher das 
Verbindende vor als das, was trennt. 


Bei der Frage der Verknüpfung von Theorie und Praxis 
haben wir das Praxissemester jetzt im Regelbetrieb. Wenn 
gesagt wird, dass nicht auf das eingegangen wurde, was in 
der Anhörung gesagt wurde, möchte ich sagen: Das komplette 
Gegenteil ist der Fall. Das Praxissemester, wie wir 
es in den Regelbetrieb überführen, fußt auf der Evaluation 
der Expertengruppe. Wir machen also genau das, was die 
Menschen, die sich damit in der Forschung befasst haben, 
entwickelt haben, wie wir das Praxissemester im Regelbetrieb 
machen können, wie wir es besser machen können. 
Hinzu kamen die Anregungen aus der Anhörung. An dieser 
Stelle zeigt sich ganz deutlich: Wir hatten eine politische 
Idee. Die haben wir mit der Wissenschaft gespiegelt. Dazu 
kamen die Anregungen aus der Anhörung, und daraus wurde 
ein starkes Konzept zur Verbindung von Theorie und 
Praxis. Ich glaube, dass das unsere Lehrkräftebildung in 
Hessen ganz stark voranbringen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es wurde hier auch gesagt: Wir hatten in der Vergangenheit 
immer wieder die Rückmeldung, dass Studierende einen 
Praxisschock erlebt haben, wenn sie im Referendariat das 
erste Mal so richtig Schulpraxis erlebt haben. – Wir haben 
mit dem Praxissemester eine starke Phase zur Professionalisierung, 
aber vorher noch ein Orientierungspraktikum, 
wo die Studierenden erstmals feststellen können, ob sie 
sich persönlich geeignet fühlen. Damit wird der Praxisschock 
beseitigt. 


Wir machen außerdem etwas ganz Wichtiges. Wir sorgen 
dafür, dass die unterschiedlichen Vertreter der Lehrkräftebildung 
– Studienseminare, Fortbildner, aber auch Universitäten 
– sich zusammensetzen und dass sie sich zusammen 
Gedanken darüber machen, wie sie die unterschiedlichen 
Phasen besser miteinander verbinden können. Das macht 
die Lehrkräftebildung an sich viel besser. 


Von daher glaube ich, dass das, was Kollege Dr. Falk 
eingangs gesagt hat, eine sehr nachvollziehbare Bitte an 
die Opposition ist, zumindest an diejenigen, die sich hier 
ernsthaft eingelassen haben. Herr Kollege Degen, Sie haben 
nicht nur in der letzten Ausschusssitzung, sondern 
auch in den ersten beiden Plenardebatten Ihren Redebeitrag 
damit angefangen, was uns verbindet und dass Sie die 
Querschnittsthemen richtig finden, dass Sie die Punkte, diewir in den Änderungsantrag aufgenommen haben, eigentlich 
richtig finden. Da sage ich: Die Opposition muss sich 
schon sehr strecken, um darzulegen, was uns trennt. Das 
kann man so machen, aber ich will an dieser Stelle doch 
daran erinnern, dass Sie viele Punkte, die wir aufgenommen 
haben, als richtig erachtet haben. 


Ich glaube, am Ende des Tages darf eine Novelle die 
Schulen, die Universitäten und die Fortbildner und die Studienseminare 
nicht überfordern, sondern wir müssen das 
machen, was für alle Bereiche vertretbar ist. Ich glaube, 


das heutige Paket enthält eine Vielzahl von Maßnahmen, 
die unser Bildungssystem in der Lehrkräftebildung stärken 
werden. Das betrifft die inhaltliche Modernisierung von 
Inklusion, Ganztag, Integration und Digitalisierung. Das 
betrifft die bessere Verknüpfung der unterschiedlichen Bereiche 
der Lehrkräftebildung. Dadurch wird vermieden, 
dass Studierende ins kalte Wasser geworfen werden. Das 
verhindert auch, dass Theorie und Praxis nebeneinanderher 
arbeiten. Vielmehr verbindet es beide Bereiche, sorgt 
für einen besseren Wissenstransfer zwischen Universitäten, 
Studienseminaren und Ausbildungsschulen, und mit dem 
Praxissemester wird die praktische Ausbildung für alle 
Studierenden in den Regelbetrieb überführt. 


Von daher glaube ich: Am Ende des Tages haben wir mit 
dem, was wir heute auf den Weg gebracht haben, die Lehrkräftebildung 
in Hessen sehr stark modernisiert. Das kann 
sich weit über die Landesgrenzen hinweg sehen lassen. 
Deswegen ist es ein guter Tag für Hessen, ein guter Tag für 
die Bildung in Hessen, ein guter Tag für die Schulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr May. – Für die Landesregierung spricht 
Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der heutige Tag erfüllt mich mit Freude und Zuversicht 
– Freude, weil wir mit der Verabschiedung des neuen 
Lehrkräftebildungsgesetzes die gesellschaftlichen Herausforderungen, 
mit denen Schule heute konfrontiert wird, 
sehr genau in den Blick nehmen, und Zuversicht, weil das 
Gesetz hierzu überzeugende Antworten liefert. 


Lassen Sie mich das an drei zentralen Weichenstellungen 
deutlich machen, die wir mit diesem Gesetz vornehmen: 


Erstens. Es ist schon angesprochen worden: Die neuen 
Querschnittsthemen Bildungssprache Deutsch, Integration 
von Schülerinnen und Schülern nicht deutscher Herkunftssprache, 
Inklusion, Medienbildung und Digitalisierung, sozialpädagogische 
Förderung, berufliche Orientierung sowie 
der Ganztag werden nun als feste Bestandteile der Lehrkräftebildung 
verankert. Damit schenken wir diesen Themen 
die Beachtung, die ihnen aufgrund ihrer gesellschaftlichen 
Relevanz zweifellos zukommt; und da diese Themen 
alle drei Phasen der Lehrkräftebildung durchdringen, sind 
sie auch ein inhaltlicher Beitrag zu dem zentralen Leitbild, 
unter dem dieses Gesetz steht, nämlich der Lehrkräftebildung 
aus einem Guss. 


Damit komme ich zum zweiten Punkt. Die Verzahnung 
dieser drei Phasen Universitätsstudium, Vorbereitungsdienst, 
Fort-und Weiterbildung ist zugleich ein weiteres 
zentrales Merkmal, das das neue Gesetz auszeichnet 
und das wir beispielsweise durch das phasenübergreifende 
Portfolio weiter fördern. Es dient der fortlaufenden Reflexion 
und Dokumentation der eigenen Kompetenzentwicklung 
der Lehrkraft und sichert damit die kontinuierliche 
Professionalisierung unserer Lehrkräfte im Sinne eines lebenslangen 
Lernens. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, von Henry Ford stammt 
der schöne Ausspruch: „Zusammenkommen ist ein Gewinn, 
Zusammenbleiben ein Fortschritt, Zusammenarbei

