8266 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


desländer gibt, nämlich Hamburg, Nordrhein-Westfalen, 
Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, die ebenfalls bei 
civento mitmachen. Aber eines ist klar: Die wesentlichen 
Umsetzungspartner sind die ekom21 und die saascom; es 
handelt sich dabei um hessische IT-Dienstleister für die 
Kommunen – also: Ehre, wem Ehre gebührt. Da darf sich 
Hessen wirklich einmal die Meriten zurechnen. 


(Beifall AfD) 


– Danke. – Auch die Kompetenzzentren für die Digitalisierung 
im ländlichen Raum halten wir durchaus für sinnvoll. 
Aber, ganz ehrlich, am besten an ihnen gefällt uns, dass 
sie nicht so wahnsinnig teuer sind, sondern mit dem überschaubaren 
Mitteleinsatz von 450.000 € über zwei Jahre 
hoffentlich Erfolge bringen. 
Ähnlich ist es beim Kommunalcampus; der ist schon erwähnt 
worden. Auch das ist sinnvoll. Aber auch hier müssen 
wir erwähnen: Auch Baden-Württemberg und Rheinland-
Pfalz beteiligen sich dort; und auch das ist sinnvoll. 
Wenn schon bundeslandübergreifende Kooperationen sinnvoll 
sind, wie viel mehr gilt das erst recht für interkommunale 
Kooperationen. Alles, was dabei unterstützt, halten 
wir grundsätzlich für gut. 


Frau Ministerin, ich hoffe, Sie haben Ihre Rede noch nicht 
weggeschmissen; da endet nämlich schon das Lob der Landesregierung; 
denn natürlich wird auch hier wieder die 
„Starke Heimat Hessen“ ins Feld geführt. Herr Kollege 
Honka, Sie haben das Hohelied auf die kommunale Selbstverwaltung 
gesungen, aber dann dürfen Sie nicht gleichzeitig 
mit „Starke Heimat Hessen“ um die Ecke kommen; 


(Beifall AfD) 


denn da haben Sie erst einmal den Kommunen in die 
Tasche gepackt, um es ihnen dann für die Themen, die 
aus Sicht der Landesregierung sinnvoll sind, wieder zurückzugeben. 
Das illustriert doch genau das Kernproblem, 
das hier übertüncht werden soll. Wir brauchen die Debatte 
zu „Starke Heimat Hessen“ gar nicht zu wiederholen, 
aber offensichtlich ist es doch so, dass viele Kommunen 
eben keine hinreichenden finanziellen Mittel haben, um ihr 
Kerngeschäft zu betreiben. Das Kerngeschäft ist natürlich 
die Verwaltung auf der sprichwörtlichen letzten Meile zum 
Bürger und zum Unternehmen. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet heutzutage natürlich die digitale Umsetzung 
dieser Verwaltungsleistung. Gerade weil die Digitalisierung 
so essenziell für die Verwaltung ist, läuft doch offenkundig 
etwas falsch, wenn man die Kommunen erst einmal 
mit Fördertöpfen ködern muss, die Digitalisierung aufzugreifen, 
oder sie überhaupt erst einmal in die Lage versetzen 
muss, Digitalisierungsmaßnahmen umzusetzen. Gerade 
für die Verwaltung, gerade vor dem Hintergrund des 
Beschönigens des sogenannten demografischen Wandels 
ist die Digitalisierung der Verwaltung kein Nice-to-have. 
Es ist ein absolutes Must-have, meine Damen und Herren. 


Es gibt einen alten Grundsatz: erst die Pflicht, dann die 
Kür. Wenn Sie in Ihrem Antrag lobend hervorheben, dass 
49 % der Kommunen an einer digitalen Strategie arbeiten, 
dann ist das aus unserer Sicht die Kür. Wenn Sie hervorheben, 
dass Kongresse, Regionalforen, Fachinformationen, 
themenspezifische Workshops stattfinden, ist das bestimmt 
toll, aber es ist vor allem Kür. 


Was die Pflicht angeht, also die konkrete Aufgabe von 
Regierungen und Verwaltungen, dann ist das gar nicht abstrakt. 
Da müssen wir gar nicht lange überlegen. Wir müssen 
uns einfach nur das Onlinezugangsgesetz ansehen. Da 
ist es doch schon irgendwie komisch, dass in einem Antrag, 
der primär von der Digitalisierung von Verwaltung, 
von Regierung handelt, der Begriff „Onlinezugangsgesetz“ 
nicht ein einziges Mal vorkommt. 


Wenn man allerdings weiß oder erahnen kann, wie weit wir 
tatsächlich mit der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 


– kurz: OZG – sind, dann ist es vielleicht gar nicht mehr so 
schwer zu verstehen, warum dieser Begriff hier nicht fällt. 
Aber keine Sorge, als kritische und konstruktive Opposition 
wollen wir dieses Defizit gerne beheben. 
Dazu werfen wir einmal einen Blick in die Bundestagsdrucksache 
20/1250. Dort heißt die Überschrift unter den 
Bemerkungen 2021 zur Haushalts- und Wirtschaftsführung 
des Bundes – das ist ein Papier des Bundesrechnungshofs 
vom April dieses Jahres –: „Verwaltungsdigitalisierung: 
BMI [das Bundesministerium des Innern und für Heimat] 
beschönigt Fortschritt“. Wir wissen ja, welche sozialdemokratische 
Lichtgestalt, die uns hier wohlbekannt ist, gerade 
dieses Haus führt. Aber der Bundesrechnungshof stellt fest 


– ich zitiere –: 
Das BMI hat mit seinen Berichten und seinem Internetauftritt 
den Eindruck erweckt, dass die Digitalisierung 
der Verwaltung bereits weit vorangeschritten 
sei. Tatsächlich hat der Bund selbst erst 3,8 % seiner 
Verwaltungsleistungen wie vorgesehen digitalisiert. 


Das sagt der Bundesrechnungshof. 


Jetzt müssen wir natürlich ein bisschen darauf eingehen, 
was dahintersteckt. Ich will das nicht allzu weit ausbreiten. 
Wichtig ist, zu verstehen: Es gibt ein Reifegradmodell 
mit fünf Stufen – null bis vier. Da geht es darum, wie 
stark konkrete Verwaltungsleistungen digital abrufbar sind. 
Kernaussage: Erst mit Reifegrad drei ist eine Verwaltungsleistung 
OZG-konform umgesetzt. 


Nach dem großen Erfolg, den Diagramme hier im Hause 
haben – ich hoffe, es ist einigermaßen zu sehen –, möchte 
ich Sie einmal auf einen Taschenspielertrick aufmerksam 
machen. 


(Der Redner hält ein Diagramm hoch.) 


Im OZG gibt es ein ganzes Bündel von Verwaltungsleistungen. 
Wenn davon nur eine Verwaltungsleistung aus einem 
ganzen Bündel den Reifegrad drei erreicht hat, dann 
wird das ganze Bündel als OZG-konform betrachtet. 


(Zuruf: Ich kann es nicht sehen! – Weitere Zurufe: 
Man kann es nicht sehen!) 


Meine Damen und Herren, wenn das kein Taschenspielertrick 
ist, dann weiß ich es auch nicht. 


(Beifall AfD) 


Im Ergebnis führt es dazu, dass das BMI ernsthaft behauptet, 
73,9 % der Verwaltungsleistungen seien bereits OZG-
konform digital abrufbar. Der Bundesrechnungshof hat da 
natürlich einmal den Teppich gehoben und geschaut, wie 
es wirklich aussieht. Der kommt zu dem Ergebnis, dass 
gerade einmal 24,2 % digital abrufbar sind. Das Verhältnis 
kehrt sich also um. 


(Beifall AfD) 

