8294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


insbesondere die Vertreterinnen und Vertreter der Kommunalen 
Spitzenverbände haben von diversen Schwächen und 
von Unstimmigkeiten dort gesprochen. 


(Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, ich finde das Argument mit 
dem einheitlichen Wahlalter, das zuletzt in der Debatte 
vorgetragen worden ist, richtig. Das muss der Maßstab 
sein. Wir können nicht unterschiedliche Wahlen mit einem 
unterschiedlichen Wahlalter belegen. Dabei geht es nicht 
nur, aber auch, wie die Vertreterinnen und Vertreter der 
Kommunen vorgetragen haben, um technische Fragen bei 
der Zusammenführung von Wahlen. Deswegen ist das Auseinanderfallen 
nicht klug. 


(Zurufe SPD) 


Völlig unverständlich und inkonsistent ist – das ist ebenfalls 
angesprochen worden –, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf 
bei kommunalen Wahlen ausgerechnet die Wahlen 
zum Ausländerbeirat ausgenommen haben. Das heißt, ausgerechnet 
an den Wahlen zum Ausländerbeirat kann man 
nicht schon mit 16 Jahren teilnehmen. Das ist nicht nur 
unverständlich, sondern es zeigt, wir unausgereift dieser 
Gesetzentwurf ist. 


(Zurufe SPD) 


Es wäre Ihnen vielleicht aufgefallen, wenn Sie eine Begründung 
für Ihren Gesetzentwurf vorgelegt hätten; dann 
wären Sie möglicherweise darauf gekommen. 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Ich finde, darüber besteht kein Streit, dass wir versuchen 
müssen, Kinder und Jugendliche in den Kommunen – gerade 
die Kommunen bieten viele Möglichkeiten – in politische 
Prozesse einzubeziehen, dass wir versuchen müssen, 
Transparenz herzustellen, usw. Darüber besteht kein Streit. 
Aber gerade in den Kommunen ist es am ehesten möglich 
und wird auch an vielen Stellen praktiziert. 


Am Ende bleibt der Verdacht, dass ein Gesetzentwurf mit 
vielen Unstimmigkeiten, mit diversen Schwächen und ohne 
eine Begründung hier mehr dazu gedient hat, parteipolitisch 
Aufmerksamkeit zu erheischen, als dieses Land in der 
Sache irgendwie voranzubringen. Die Hessische Landesregierung 
lehnt diesen Gesetzentwurf ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege 
Günter Rudolph. 


(Turgut Yüksel (SPD): Begründe das alles noch einmal!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Das war 
in der Tat eine muntere Debatte. Herr Schad, zunächst 
einmal zusammenfassend: Das Wahlrecht ab 16 ist keine 
rechtspolitische Frage, sondern eine politische Frage, die 
man auch politisch zu beantworten hat. Das hat die Anhörung 
eindeutig ergeben. Erster Punkt. 


(Beifall SPD – Zurufe) 


Ich habe jetzt auch von den GRÜNEN nicht gehört, dass 
in der Anhörung gesagt wurde, das Wahlrecht ab 16 sei 
rechtspolitisch nicht möglich. Das habe ich vom Kollegen 
Martin nicht gehört. Insofern stehen Sie mit Ihrer Position 
ziemlich alleine da. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


– Sie haben „rechtspolitische“ Entscheidung gesagt. Das 
ist eine politische Entscheidung. 
(Zurufe – Glockenzeichen) 


Zweitens. Ihre Argumentation habe sich wirklich bewährt. 
Ja, was hat sich denn bewährt? Dann haben der Innenminister 
und Sie gesagt, Sie hätten empirische Umfragen, 
dass das Wahlrecht ab 18 akzeptiert würde. Welche empirischen 
Umfragen sollen das denn sein? Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, wir reden über das Jahr 1998; 
da hatten wir bei Kommunalwahlen das Wahlrecht ab 16. 
Wir leben 24 Jahre später. Die gesellschaftliche Realität 
hat sich verändert. Das muss man intellektuell doch einfach 
einmal zur Kenntnis nehmen und kann nicht borniert 
sagen: Es hat sich bewährt. – Was ist denn das für eine 
Auffassung? 


(Beifall SPD) 


Dann zur Einheitlichkeit der Wahl. Die Ampelkoalition 
in Berlin will tatsächlich das Wahlrecht ab 16 einführen. 
Kollege Müller hat das schön dekliniert. Wir haben verschiedene 
Ebenen. Wahlrecht ab 18 bei Bundestagswahlen: 
Da bedarf es einer Grundgesetzänderung. Das lehnen Sie 
als CDU wahrscheinlich genauso ab. Damit ist dann die 
Diskussion beendet. Dass wir als Gesetzgeber in Hessen 
entscheiden können – deswegen fangen wir auch mit dem 
Kommunalwahlrecht an –, ist unsere ureigene Gesetzgebungskompetenz. 
Es ist ein erstes, wichtiges Signal, zu 
sagen: Wir machen mit der Teilhabe Ernst. 


Herr Martin, Sie haben das alles auch wunderschön dargestellt. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das können die GRÜNEN untereinander beurteilen. – 
Herr Kollege Frömmrich, weil Sie das in der letzten Wahlperiode 
auch einmal gemacht haben, mache ich das natürlich 
auch gerne und sage: Sie hatten bei den Koalitionsverhandlungen 
den Fokus nicht auf diesem Thema – das ist 
Fakt –, sonst hätten Sie es doch durchgesetzt. Sie haben 
hier andere Dinge durchgesetzt, die angeblich wichtig sind, 
bei denen wir auch nur den Kopf geschüttelt haben. 


Daher die Kritik: viele schöne Worte von Herrn Martin. 
Sie haben ein Thema in der Bedeutung offensichtlich so 
nicht erkannt oder wollten es nicht; deswegen ist es nicht 
im Koalitionsvertrag. Da stehen Dinge drin, die viel bedeutungsloser 
sind als das Wahlrecht ab 16 – um es einmal 
ganz freundlich und vorsichtig zu formulieren. Da helfen 
Ihnen die netten, schönen Worte an der Stelle nämlich auch 
nicht weiter. 


(Beifall SPD) 


Dann gibt es eben die gesellschaftspolitische Diskussion, 
ob das sinnvoll und richtig ist; und die werden wir führen. 


Herr Innenminister, mit Verlaub, jetzt kommen Sie mit 
einem Argument eines Oberamtsrats aus dem Innenministerium: 
Da gibt es keine Begründung. – Natürlich führen 

