Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8281 


textes das Grundgesetz ein anderes wird. Das erinnert an 
die Verfassung der DDR. Da wurde auch viel von Demokratie 
geschrieben, aber Diktatur gelebt. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Wie sonst könnten links motivierte Rechtsbrecher in den 
Medien zu „Aktivisten“ relativiert werden, während Bürger, 
die für konservative Werte eintreten, teils übel diffamiert 
werden? Aber auch das muss niemanden verwundern. 
Schließlich ist spätestens seit 2021 bekannt, dass die 
große Mehrheit der Journalisten, ca. 70 bis 80 %, politisch 
links der Mitte steht. Zu diesem Ergebnis kam der Forscher 
Christian Hoffmann, seines Zeichens Professor für 
Kommunikationsmanagement an der Universität Leipzig. 
Insofern muss sich niemand über eine politisch tendenziöse 
Berichterstattung zugunsten eines linken und grünen Meinungsspektrums 
wundern. 


Zu was das führt, zeigt allerdings eine Umfrage von Statista 
zur Jahreswende 2021/2022. Demnach schenken der 
Presse nur noch 56 % ihr Vertrauen, während 39 % dies 
eher nicht tun. 


(Beifall AfD) 


Das ist alles andere als ein gutes Ergebnis. Vor diesem 
Hintergrund soll der Landtag heute feststellen, dass „Presse 
und Rundfunk … im demokratischen Staat die Aufgabe 
[haben], die Bürgerinnen und Bürger so zu informieren, 
dass sie am Prozess der demokratischen Meinungs-und 
Willensbildung teilnehmen können“. Werden die Medien 
dieser grundlegenden Aufgabe tatsächlich gerecht? Zweifel 
daran sind mehr als berechtigt. 


(Beifall AfD) 


Bürger in die Lage zu versetzen, sich ein umfassendes 
und vor allem eigenes Bild über Geschehnisse machen 
zu können, sollte das Ziel der Presse sein. Das setzt eine 
neutrale und ausgewogene Berichterstattung voraus. Allerdings 
scheitert genau an diesem Punkt ein Großteil der 
Medien. Statt einer sachlichen Berichterstattung erhalten 
die Bürger häufig eine von rot-grünem Gesinnungs- und 
Haltungsjournalismus geprägte Journalistenmeinung. 


(Beifall AfD) 


Dabei ist es egal, ob über die Corona-Krise oder die Klimakrise 
berichtet wird, um nur zwei Beispiele zu nennen. 
Grundlegend andere Meinungen dazu werden in der Presse 
kaum veröffentlicht und in den Medien so gut wie gar nicht 
diskutiert. Und wenn sie öffentlich thematisiert werden, 
dann häufig in diffamierender Weise. Da werden dann besorgte 
Bürger gerne mit Begriffen wie Verschwörungstheoretiker 
oder Covidioten belegt und in die rechtsextremistische 
Ecke geschoben. 


Insbesondere der mit Zwangsgebühren überfinanzierte 
öffentlich-rechtliche Rundfunk ist hier ein Vorbild an 
schlechtem Beispiel. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere nur an die irreführende Berichterstattung hinsichtlich 
der Corona-Impfungen bezüglich Schutzwirkungen 
und Nebenwirkungen. Verantwortliche Politiker, aber 
auch die entsprechenden Medien, müssen das mit ihrem 
eigenen Gewissen klären, sofern sie eines haben. 


Meine Damen und Herren, zur Pressefreiheit gehört auch, 
dass Meinungen und Gegenmeinungen gleichberechtigt im 
Fokus der Medien stehen. 


(Beifall AfD) 


Allerdings gibt es viele Beispiele dafür, dass Pressefreiheit 
in Deutschland unterschiedlich interpretiert wird. Der 
WDR durfte auf Steuerzahlerkosten unsere Omas zu Umweltsäuen 
machen. Im Nachhinein wurde das zu Satire 
erklärt. 


Keine Satire und auch keine neutrale Berichterstattung war 
die offene Wahlwerbung für den SPD-Spitzenkandidaten 
in Nordrhein-Westfalen auf Twitter durch den zwangsgebührenfinanzierten 
WDR-Hörfunksender 1LIVE im letzten 
Monat. Die Frage muss erlaubt sein, in welcher Weise 
eine solche Berichterstattung den Bürgern eine eigene Meinungsbildung 
möglich machen soll und ob dies überhaupt 
gewollt ist. 


Die Öffentlich-Rechtlichen werden von Millionen Menschen 
gesehen und gehört. Was dort berichtet wird, ist 
für viele Leser, Fernsehzuschauer oder Radiohörer Fakt. 
Was nicht berichtet wird, existiert nicht. Spätestens seit 
dem Jahr 2015 sehen wir, dass es eine medienübergreifende 
Ausblendung bestimmter Fakten bzw. unliebsamer Themen 
gibt; manche würden das Zensur nennen. 


Komplett verhöhnt werden Art. 5 des Grundgesetzes und 
die darin garantierte Meinungsfreiheit, wenn es zu Konsequenzen 
bis hin zum Arbeitsplatzverlust kommt. 


Aktueller Fall: die Kritik vom ehemaligen Vorstand der 
Krankenkasse BKK ProVita zur Untererfassung von Impfschäden, 
ein Thema, das man lieber unter den Teppich 
kehrt. 


(Beifall AfD) 


Wenn es dann doch nicht möglich ist, wird der Überbringer 
der Botschaft diffamiert oder im schlimmsten Fall medienwirksam 
seines Postens enthoben, wie im Fall des BKK-
Vorstands Schöfbeck. 


Kommen wir zum letzten Punkt des Entschließungsantrags. 
Der Landtag soll nicht weniger als die Gewährleistung 
der verfassungsrechtlich geschützten Meinungs- und 
Pressefreiheit sowie den Zugang zu freien Informationen 
in Deutschland feststellen. Diese Feststellung verträgt sich 
kaum mit der Sperrung von unliebsamen Sendern oder 
Webseiten. 


Pressefreiheit darf nicht zur einseitigen Meinungs-und 
Willensbildung der Bürger missbraucht werden. „Pressefreiheit“ 
bedeutet, zu berichten, was ist, und nicht, was 
Journalisten bzw. ihre Verlage, ihre Sender oder die Regierungen 
sowie die Regierenden gerne hätten. 


Die Windhoek-Deklaration forderte vor genau 31 Jahren 
„die Schaffung einer unabhängigen, pluralistischen und 
freien Presse“. So sollte es sein, und genau dafür treten 
wir als AfD-Fraktion ein. 


(Beifall AfD) 


Dazu bedarf es keines Entschließungsantrags der Regierungskoalition. 
Es bedarf lediglich eines klaren Bekenntnisses 
zum Art. 5 des Grundgesetzes und eines entsprechenden 
Handelns. – Danke. 


(Beifall AfD) 

