8284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


macht, indem man mit Partnern darüber redet und indem 
man am Ende den Strafantrag stellt. 


Bei den Delikten, bei denen Strafanträge gestellt werden 
können, kann die Staatsanwaltschaft nur tätig werden, 
wenn dieser Strafantrag gestellt wird. Ich gebe aber offen 
zu, dass ich schon seit Längerem dafür eintrete, solche 
Straftatbestände als Offizialdelikte ohne Strafantrag zu behandeln 
– bei Journalisten, Politikern und anderen. Ich 
gebe auch offen zu, dass ich bisher im Bundesrat in diesen 
Diskussionen dafür keine Mehrheit gefunden habe. Es ist 
aber nötig, an einem solchen Punkt darüber zu diskutieren, 
dass am Ende nicht alleine von den Journalisten entschieden 
werden muss, sondern auch von den Strafverfolgungsbehörden, 
ob diese Tat verfolgt wird, wenn man die Identität 
des Täters kennt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, Sie denken an die Redezeit? 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Ja, vielen Dank, Herr Präsident. – Ich will zum Abschluss 
noch sagen, dass die Staatsanwaltschaft, die ZIT, die 
Zentralstelle für Internetkriminalität, mit ihrem Schwerpunkt 
gegen Hass und Hetze jetzt genau diese Delikte 
verfolgt. Wir sind die Ersten, die das auf Generalstaatsanwaltschaftsebene 
tun und uns vernetzen. 


Zum Schluss ist mir wichtig: Meinungs- und Pressefreiheit 
sind die Grundlage für ein demokratisches Gemeinwesen. 
Wenn Hass und Hetze Platz greifen, sind diese Freiheiten 
gefährdet. Deshalb appelliere ich an Sie alle: Lassen Sie 
uns gemeinsam deutlich gegen Hass und Hetze Flagge zeigen. 
– Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der 
Debatte. Die Abstimmung erfolgt heute Abend. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Einführung des aktiven Wahlrechts ab 16 
bei Kommunalwahlen 
– Drucks. 20/8383 zu Drucks. 20/6347 – 


Die Berichterstattung übernimmt die Kollegin Heike Hofmann. 
– Nur langsam. Bitte sehr, Heike. 


Heike Hofmann (Weiterstadt), Berichterstatterin: 


Beschlussempfehlung: Der Innenausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE. 


Bericht: Der Gesetzentwurf war dem Innenausschuss in 
der 82. Plenarsitzung am 28. September 2021 zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung überwiesen worden. Der Innenausschuss 
hat zu dem Gesetzentwurf eine schriftliche und 


mündliche Anhörung durchgeführt. Der Innenausschuss 
hat den Gesetzentwurf in seiner Sitzung am 28. April 2022 
beraten und die wiedergegebene Beschlussempfehlung an 
das Plenum ausgesprochen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Ich eröffne die 
Aussprache. Erster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der 
SPD, Günter Rudolph. Bitte sehr, Günter. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute über 
den Gesetzentwurf, den wir als SPD-Fraktion eingereicht 
haben, dass junge Menschen das aktive Wahlrecht bei 
Kommunalwahlen ab 16 Jahren erhalten sollen. Es ist ein 
guter Gesetzentwurf. Er zeigt, „Hessen vorn“ muss endlich 
wieder das Motto sein und nicht „Hessen hinten“. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Mit 14 ist man in Deutschland religions- und strafmündig. 
Mit 16 Jahren ist man oft in der Ausbildung, verdient Geld, 
darf Steuern zahlen, muss Sozialversicherungsbeiträge entrichten, 
aber man darf nicht an einer Kommunalwahl an 
dem Ort, wo man wohnt und lebt, teilnehmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein Anachronismus, 
der nicht mehr in das Jahr 2022 passt – um 
das an dieser Stelle sehr deutlich zu sagen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir waren übrigens schon einmal weiter. 


(Florian Schneider (SPD): Ja!) 


1998 haben SPD und GRÜNE in der Koalition das Wahlrecht 
bei der Kommunalwahl auf 16 Jahre gesenkt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört! – 
Tobias Eckert (SPD): Das hat auch nicht geschadet!) 


Es war eine mutige Entscheidung. Es war eine gute, es 
war auch eine richtige Entscheidung. Ich erinnere mich 
noch – er ist nicht da –, der damalige oppositionelle innenpolitische 
Sprecher Volker Bouffier hat natürlich vehement 
dagegen argumentiert. Man konnte es gestern auch schönim Bericht der „hessenschau“ sehen. Übrigens zur Pressefreiheit: 
Wenn sich eine bestimmte Gruppierung auf das 
Grundgesetz beruft, dann ist das schon eine Beleidigung 
des Grundgesetzes, weil man die Grundwerte zum Teil 
mit Füßen tritt. – Ja, wir ärgern uns gelegentlich über die 
Presse. Das ist so, aber das muss eine Demokratie ertragen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Presse ist 
auch das Gedächtnis für alle die, die glauben, sie könnten 
vergessen, was sie irgendwann einmal gesagt haben. Insofern 
ist das ein ganz wichtiges Instrument der politischen 
Stabilität. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ein Jahr später – durch die 
ungerecht verlorene Landtagswahl, so ist das manchmal im 
Leben – haben CDU und leider auch die FDP – Kollege 
Müller, ich habe es beim letzten Mal leicht angedeutet; es 

