Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8295 


wir eine politische Diskussion. Dann stellen Sie den Zusammenhang 
mit dem Ausländerwahlrecht her. Sie wollen 
die Rechte der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger 
durch De-facto-Abschaffung des Ausländerbeirats beschneiden. 
Herr Innenminister, Sie sollten bei dem Thema 
eher schweigen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe) 


– Nee, nee, das ist hier schon eine Debatte, die ich mehr 
als merkwürdig finde, zu sagen, wir würden die Rechte 
einschränken wollen. Die Begründung ergibt sich aus der 
gesellschaftspolitischen Diskussion. Das ist eher ein hanebüchenes 
Argument. 
Ich bin nach den Wortbeiträgen insbesondere der beiden 
CDU-Vertreter – ein Mitglied der Landesregierung ist ja 
auch ein CDU-Mitglied – schon erstaunt, wie man solche 
Positionen vertreten kann, die es in anderen Ländern nicht 
mehr gibt. Wenn Sie tatsächlich meinen, Hessen sei das 
letzte Bundesland, das das Bollwerk gegen Wahlrecht ab 
16 – – 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


– Rheinland-Pfalz: ja, natürlich – und? Das ist eine Koalition 
aus SPD, GRÜNEN und FDP. Wir tragen Verantwortung 
für Hessen. Ich entscheide über hessische Interessen. 
Das ist der entscheidende Punkt. 
(Beifall SPD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ja, das diskutieren wir dann in der Partei, wenn wir sagen, 
wir sind für ein Wahlrecht ab 16 auf allen Ebenen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber ich habe hier die Entscheidungskompetenz. Sie könnten 
es. Sie haben es nicht gemacht. Das ist Fakt. Jetzt 
werden wir die Konsequenz aus der Diskussion sehen: Wer 
Wahlrecht ab 16 will, zumindest auf kommunaler Ebene, 
muss jedenfalls bei der nächsten Landtagswahl dafür sorgen, 
dass diejenigen, die das blockieren, wie die CDU, 
abgewählt werden. Das ist relativ einfach. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Das Wort hat der Abg. 
Stefan Müller, FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Gesellschaft verändert sich, und Sie werden das auch 
nicht aufhalten. Das sind hier Diskussionen, die werden 
wir nicht mehr allzu lange führen; denn ich prophezeie, 
dass wir spätestens in fünf bis zehn Jahren auch in Hessen 
das Wahlalter, zumindest bei den Kommunalwahlen, auf 
16 gesenkt haben werden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Nach der 
nächsten Landtagswahl!) 


Ich bin da relativ sicher, gerne auch bei der Landtagswahl: 
Wenn wir alle uns gemeinsam dafür einsetzen, dann wird 
es uns auch bei den Landtagswahlen gelingen, eine entsprechende 
Mehrheit – auch in einer Volksabstimmung 


– zu bekommen. Lassen Sie uns doch gemeinsam dafür 
kämpfen. 
(Zuruf Max Schad (CDU)) 


– Dann setzen Sie sich doch mit dafür ein, Herr Schad. 
Vielleicht schaffen wir es ja. Gehen Sie doch einmal optimistischer 
an die Dinge heran, dann kommen wir vielleicht 
auch einen Schritt weiter. 
(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Ich möchte aber noch einmal auf die GRÜNEN eingehen. 
Die Rede eben war schon bemerkenswert: dass die 16-Jährigen 
jetzt ihren Eltern erklären, wie das alles geht. Es ist 
okay, wenn es bei Ihnen zu Hause so war – in Ordnung, 
Respekt, alle Achtung. Ein bisschen von Ihrem Selbstvertrauen 
würde ich mir manchmal auch wünschen. Damit 
lebt es sich immer ganz gut. Aber ich glaube, dass Sie mit 
dem Selbstvertrauen vielleicht beim nächsten Mal besser in 
die Koalitionsverhandlungen gehen sollten. Denn da scheitert 
es dann. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, da waren 
Ihnen viele andere Dinge wichtiger. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich sage nur „Tempolimit“, Herr Kollege!) 


Wenn es eben um das Thema Energiewende geht, wenn 
es um alles Mögliche geht: Das ist Ihnen eben wichtiger 
gewesen als das Wählen mit 16. Das müssen Sie denjenigen, 
denen Sie das hier mit warmen Worten an die Wand 
malen, dann auch erklären: dass Sie es schon in den Koalitionsverhandlungen 
haben scheitern lassen, dass wir in dieser 
Legislaturperiode ein Wahlrecht ab 16 hinbekommen. 
Deswegen noch einmal die Frage: Warum haben Sie – bei 
der CDU – eigentlich Angst davor, und warum haben Sie 


– bei den GRÜNEN – es im Koalitionsvertrag nicht mit 
mehr Hartnäckigkeit durchgesetzt? Dann hätten wir uns die 
Diskussionen sparen können. 
(Zuruf: Warum haben Sie es denn abgeschafft? Dann 
hätten wir es ja noch!) 


Herr Innenminister, wenn das ein Anliegen gewesen wäre, 
dass man das z. B. auch beim Ausländerbeirat hätte 
machen wollen, dann hätte die CDU doch gemeinsam mitden GRÜNEN einen Änderungsantrag einbringen können. 
Dann hätten wir dem sicherlich auch zugestimmt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Abg.
Jürgen Frömmrich, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Günter Rudolph (SPD): Er erklärt das jetzt mit den 
Koalitionsverhandlungen!) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde 
diese ritualisierten Debatten in diesen Fragen immer reichlich 
vor den Schrank gelaufen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind in unterschiedlichen Koalitionen unterwegs. Wir 
befinden uns in unterschiedlichen Diskussionszusammen

