Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8279 


unterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der 
Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden 
gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt. 


Presse und Medien werden zudem 1966 vom Bundesverfassungsgericht 
als „ein Wesenselement des freiheitlichen 
Staates“ und „für die moderne Demokratie unentbehrlich“ 
bezeichnet. 


Ich erwähne hier sowohl das Grundgesetz als auch diese 
beiden Grundsätze, weil sie mir wichtiger denn je erscheinen. 
Es sind die Medien, die eine wichtige Mittlerrolle 
zwischen der Regierung, den Parlamentariern und den 
Bürgerinnen und Bürgern, aber auch eine Kontrollfunktion 
wahrnehmen. Regierungshandeln, die parlamentarische 
Arbeit – sei es durch Regierungsfraktionen oder auch die 
Oppositionsfraktionen – wird den Bürgerinnen und Bürgern 
erst durch die Medien, d. h. durch Presse, Rundfunk 
und Fernsehen, verständlich gemacht, beschrieben, erklärt 
und auch kommentiert – objektiv, aber nicht unkritisch; 
denn die Presse ist frei, und das ist auch gut so. 


Zugleich – ich glaube, das ist uns allen wichtig und ein 
Anliegen – erfahren wir durch die Arbeit der Medien viel 
über die Stimmung und auch die Problemlagen in der Bevölkerung. 
Nur durch eine freie Presse können sich wiederum 
Bürgerinnen und Bürger informieren und sich auch ein 
wirkliches Bild von Themen machen. Sie ist Grundlage für 
eine breite und gut informierte Debatte. Die freien Medien 
werden zu Recht als die vierte Gewalt bezeichnet. Das ist 
eine große Verantwortung, und es ist auch eine Macht. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Von der AfD etwas zum Thema Pressefreiheit zu hören, 
ist schon spannend. Darauf bin ich auch sehr gespannt. 
Eine freie Presse macht die Arbeit für Politiker nicht immer 
einfach, weil es natürlich nicht immer schön ist, was 
man da so liest. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Es kommt auch darauf 
an, was man so macht!) 


Aber das ist auch in Ordnung: Es muss uns nicht gefallen, 
was dort geschrieben wird, ausdrücklich nicht. Und in einer 
gefestigten Demokratie hält man das auch gut aus. 


Es gibt andere Länder, in denen die Situation leider völlig 
anders ist; das ist von meinen Vorrednern schon erwähnt 
worden. Ich nenne hier beispielhaft die Türkei, China oder 
auch Russland. Konflikte wie jüngst der furchtbare Ukraine-
Krieg zeigen auch, wo die Grenze zwischen Freiheit 
und Unfreiheit verläuft. 


De facto ist es so, dass in Russland die Pressefreiheit 
abgeschafft worden ist. Dort gibt es keine freie Berichterstattung 
mehr. Die Menschen sind dort im Prinzip einer 
Gehirnwäsche unterzogen. Dort gibt es keine freie Presse 
mehr. Dieses Gesetz führt dazu – lieber Jürgen Frömmrich, 
du hast es eben erwähnt –, dass niemand mehr etwas sagen 
kann, dass man sich Gedanken machen muss, wenn man 
etwas privat äußert, wenn ein Journalist sich äußert, und 
dass man damit seine eigene Freiheit aufs Spiel setzt. Das 
ist eine so furchtbare Entwicklung und zeigt auch, wie es 
in anderen Ländern aussehen kann. 


Wir haben außerdem von allen Vorrednern gehört, was es 
mit der Rangliste von Reporter ohne Grenzen auf sich hat. 
Diese Rangliste umfasst 180 Plätze, Deutschland liegt auf 
Platz 16. Leider sind wir gegenüber dem vergangenen Jahr 
um drei Plätze zurückgefallen. Damit man das auch einsor


tieren kann: Russland, das die Pressefreiheit abgeschafft 
hat – ich habe es eben betont –, liegt auf Platz 155, die 
Türkei auf Platz 149 und China auf Platz 175. Das ist 
eine Entwicklung, die uns nicht gefallen darf. Deswegen 
bin ich dankbar, in einer funktionierenden Demokratie zu 
leben, in der die Gewährleistung der Pressefreiheit selbstverständlich 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem: Die Zahl von Journalisten, die jährlich in der 
Ausübung ihrer Tätigkeit im Gefängnis landen oder auch 
ihr Leben verlieren, ist erschreckend, und so etwas darf 
uns als Demokraten nicht kaltlassen. Es darf uns auch nicht 
kaltlassen, wenn es beispielsweise gefühlt am anderen Ende 
der Welt passiert. Wir haben eben auch schon Beispiele 
von Ländern gehört, die gar nicht so weit weg sind. Wer 
am Ende Journalisten die Freiheit oder das Leben raubt, 
tritt unser aller Werte mit Füßen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich darf mir einen Hinweis auf eine sehr bewegende Dokumentation 
erlauben. Vielleicht würde es Ihnen auch einmal 
ganz guttun, diese anzuschauen; deswegen freue ich 
mich, dass ich diesen Hinweis hier geben darf. Ich empfehle 
dringend die Dokumentation „Die Unbeugsamen“. 
Ich habe sie vor einigen Wochen in der ARD gesehen. 
Da geht es um die Philippinen und die Frage, wie dort 
mit Pressefreiheit umgegangen wird. Ich weiß nicht, ob 
jemandem die Journalistin Maria Ressa etwas sagt: das 
Magazin „Rappler“ und die Frage, wie dort mit Pressefreiheit 
und vor allem mit dieser Frau umgegangen wird. Das 
ist eines der Magazine, eigentlich das einzige Magazin, das 
auf den Philippinen noch über die dortigen Morde, über die 
Korruption berichtet. Frau Ressa ist mehrfach unter sehr 
fragwürdigen Umständen inhaftiert worden. Ein Reporterteam 
hat sie ein Jahr lang begleitet und deckt genau auf, 
wie in diesem Land mit Pressefreiheit umgegangen wird. 
Zu Recht ist Frau Ressa im Jahr 2021 mit dem Friedensnobelpreis 
ausgezeichnet worden. Wer sich für dieses Thema 
interessiert, dem kann ich wirklich nur empfehlen, sich 
diese Dokumentation einmal anzuschauen. Er wird sich 
dann im Vergleich auch sehr glücklich über die Situation in 
Deutschland fühlen. 


Denn hier herrscht Pressefreiheit. Nichtsdestotrotz – das 
ist auch von meinen Vorrednern schon angesprochen worden 
– kommt es leider auch hier in Deutschland zu Übergriffen 
auf Presseleute und Medienschaffende: oftmals bei 
Demonstrationen – das ist auch schon erläutert worden –, 
bei radikalisierten Persönlichkeiten, häufig auch im Zusammenhang 
mit den Corona-Demonstrationen, aber auch, 
wie jüngst, beispielsweise bei einem Fußballspiel, wo zwei 
hr-Journalisten attackiert wurden. Das sind ganz furchtbare 
Entwicklungen, und die Angriffe gehen häufig auf Menschen 
zurück, die offensichtlich nicht mehr in der Lage 
sind, sich zu artikulieren, sondern die andere Wege suchen, 
die in einer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft 
nicht akzeptabel sind. Deswegen kennen wir auch Begriffe 
wie Lügenpresse, Mainstream-Medien oder Staatsfunk. Da 
wird sich irgendwie ein eigenes Weltbild gebastelt, wogegen 
man nicht mehr ankommt. Das ist eine sehr traurige 
Entwicklung. 


Deswegen ist es auch so wichtig, dass 2019 mit Frau 
Staatsministerin Kühne-Hörmann – übrigens in Kooperation 
mit Medienschaffenden und anderen – die Initiative 
„Keine Macht dem Hass“ ins Leben gerufen wurde. Da 

