8316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Für eine 
Kurzintervention hat sich der Abg. Lambrou zu Wort gemeldet. 
Zwei Minuten. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! Die grüne Abg. Kinkel hat meinem Kollegen Andreas 
Lichert direkt und indirekt Antisemitismus in seiner 
Rede vorgeworfen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lambrou, das geht jetzt nicht. Sie müssten sich 
in der Kurzintervention auf Minister Al-Wazir beziehen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Darf ich es vielleicht ausführen? 


(Zurufe: Nein!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ja. Ich wollte Sie nur darauf hinweisen, dass Sie sich auf 
ihn beziehen müssen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Das ist mir durchaus klar. – In der Folge davon hat auch 
Minister Al-Wazir ins selbe Horn gestoßen und dem Kollegen 
Lichert Antisemitismus in seiner Rede vorgeworfen. 


Ich habe mir den Begriff einmal angeschaut. Laut Wikipedia 
hat dieser Begriff durchaus eine Verwendung, die aus 
dem Marxismus und dem Nationalsozialismus kommt und 
auch aus dem Kontext des Antisemitismus. Aber Wikipedia 
stellt eindeutig unter dem Kapitel „Journalismus in der 
Gegenwart“ fest: 


Seit der Finanzkrise ab 2007 ist der Begriff ein gängiges 
Schlagwort in den Medien, ohne dass damit 
eine bestimmte politische Aussage verbunden ist. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie den Begriff „Internationale Hochfinanz“ googeln, 
dann finden Sie dessen Verwendung in völlig nicht 
antisemitischen Zusammenhängen in unterschiedlichen Publikationen, 
z. B. im „Spiegel“. Da geht es um eine Folge, 
wo Roberto Saviano in Bezug auf den Kampf gegen die 
Mafia zitiert wird. Es gibt z. B. auch einen Artikel aus dem 
„Tagesspiegel“. Da geht es um Moorhuhnjagd in Schottland. 
Da heißt es: 


Denn der „Glorious Twelth“ zieht Aristokratie und 
internationale Hochfinanz an. Hedgefonds-Manager 
hoffen durch einen erfolgreichen … [Abschuss] … 


Ich weise aufs Entschiedenste zurück, was Sie hier machen. 
Sie versuchen uns den Mund zu verbieten. Wir lassen 
uns von Ihnen den Mund nicht verbieten. 


(Beifall AfD) 


Wir sind in den Landtag gewählt worden, um konservative 
Politik zu machen. Sie eröffnen einen Nebenkriegsschau


platz. Andreas Lichert hat viele interessante, für Sie unangenehme 
Argumente gebracht, bei dem ganzen Thema, 
um das es hier eigentlich ging. Das wollten Sie gar nicht 
beantworten. 


(Beifall AfD) 


Sie gehen auf Nebenkriegsschauplätze. Das empfinde ich 
als billig und den Vorwurf als schäbig. Ich weise ihn hiermit 
im Namen der AfD-Fraktion entschieden zurück. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh, oh!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, wollen Sie erwidern? Zwei 
Minuten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt bin ich auf 
der Seite von Al-Wazir!) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Herr Lambrou, so naiv sind Sie doch nicht. So 
naiv sind Sie doch nicht. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten)) 


Also, ich habe nur zugehört und wiedergegeben, was der 
Abg. Lichert hier gesagt hat: schnöde Profitinteressen, Dominanz 
schnöder Profitinteressen, 


(Robert Lambrou (AfD): Er hat zehn Minuten geredet! 
Sie greifen sich drei Begriffe heraus!) 


folge dem Geld, internationale Hochfinanz. – Entschuldigung, 
ich habe nur gesagt: Ich verstehe Ihre Codes. Ihr 
ideologisches Gefolge versteht diese Codes auch, deswegen 
bedienen Sie genau diese Codes. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Ich wollte Ihnen nur sagen, Herr Lambrou: Wir haben Sie 
ertappt. Wir haben es verstanden, und getroffene Hunde 
bellen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Geschäftsordnung, Herr Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Die AfD-Fraktion beantragt die Einberufung des Ältestenrates 
– jetzt. 


(Lachen – Hermann Schaus (DIE LINKE): Lächerlich!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, die Einberufung des Ältestenrates ist beantragt. Dann 
machen wir das und unterbrechen jetzt die Sitzung. Wir 
treffen uns wo? Das klären wir gleich. – In Raum 501 A. 

