8270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


rung. Die Kommunalen Spitzenverbände hatten es damals 
„Etikettenschwindel“ genannt; und der ehemalige Frankfurter 
Kämmerer Uwe Becker nannte es „Raubzug“. Heute 
ist er Staatssekretär dieser Landesregierung; und ich würde 
gern wissen, ob er das noch immer so sieht. Es war in 
Hessen als einziges Bundesland so, dass den Kommunen 
die Gewerbesteuerumlage weggenommen wurde. 


Dass die Landesregierung den Kommunen im vorliegenden 
Entschließungsantrag die Förderung von Digitalisierungsprojekten 
im ländlichen Raum verspricht, ist für mich 
daher blanker Hohn. Dass sich die Kommunen jetzt auf 
ihr eigenes Geld beim Ministerium bewerben, erklärt natürlich, 
was Sie „Erfolg“ und „Zuspruch“ nennen. Der 
ehemalige Datenschutzbeauftragte Prof. Dr. Ronellenfitsch 
hatte bekanntlich für alles ein passendes Lied parat. Ich 
vermute, in diesem Fall hätte er „I want my money back!“ 
zitiert. 


(Beifall SPD) 


Die Kommunen würden sich dem sicherlich anschließen. 
Es freut uns auch alle, dass sich jetzt viele Kommunen zusammentun, 
um die Digitalisierung voranzubringen. Dieser 
Zusammenschluss der Kommunen wird von Schwarz-Grün 
als „eindrucksvoller Beweis interkommunaler Kreativität“ 
bezeichnet. Das ist für mich sehr blumig ausgedrückt für: 
Städte und Gemeinden können gemeinsam mehr von ihrem 
eigenen Geld vom Land zurückbekommen, weil die entsprechende 
Richtlinie das so vorsieht. 


Natürlich schließen sich die Kommunen in dem Fall zusammen. 
Da bekommt der Begriff „Smart Region“ eine 
ganz neue Bedeutung: Die sind smart und holen sich ihre 
Kohle gemeinsam zurück; denn gemeinsam sind sie stärker 
gegen diese Landesregierung. 


Schön, dass Herr Honka es auch noch an seinem Geburtstag 
anspricht, dass das Land jetzt in Best-Practice-Beispielen 
für die E-Akte den Kommunen Ratschläge erteilen 
möchte. Ich hoffe, sie holen sie sich nicht bei Ministerin 
Kühne-Hörmann; sonst wird es teuer und geht schief. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber es ist schön, dass Sie jetzt auf die Idee kommen, mit 
einem eigenen Digitalindex einmal zu fragen, wie es denn 
mit der Digitalisierung draußen so aussieht. Es besteht 
erheblicher Handlungsbedarf, das kann ich Ihnen sagen. 
Es wurde angesprochen, dass das eine tolle Neuerung sei. 
Den Deutschlandindex zur Digitalisierung in den einzelnen 
Ländern gibt es seit 2017. Das ist eine jährliche detaillierte 
Analyse verschiedener Bereiche der Digitalisierung. Die 
Stärken und Schwächen in den einzelnen Regionen werden 
darin sehr deutlich herausgearbeitet. Der Mehrwert konnte 
mir bisher nicht erklärt werden. Dass Hessen bei der Digitalisierung 
nicht spitze ist, stand da übrigens auch schon 
drin. Dass Sie drei Jahre brauchen, um einmal zu fragen, 
wo Sie jetzt stehen, zeigt auch schon viel über Ihre strategische 
Ausrichtung. 


(Beifall SPD) 


Ich hatte schon gesagt, es ist viel über alten Wein gesprochen 
worden, teilweise auch über alten Champagner. Für 
mich ist es jedenfalls keine Kunst und keine Digitalpolitik: 
Dieser Hessenindex bleibt eine Einlegeseite für die Hochglanzbroschüre, 
mit schönen Bildern, und ein Versuch, 
vom tatsächlichen Stillstand abzulenken. 


In der dpa-Tickermeldung stand dann noch, Handlungsbedarf 
gebe es unter anderem auch beim Ausbau des Glasfasernetzes. 
Das ist schön, auch das sage ich Ihnen seit 
drei Jahren. Ich koste auch nichts, die Sonderauswertung 
hätten Sie sich also auch an der Stelle sparen können. Sie 
wissen es, ich sage es immer wieder: Seitdem es das Digitalministerium 
gibt, fällt Hessen im Vergleich zu anderen 
Bundesländern beim Glasfaserausbau zurück. Der aktuelle 
Breitbandatlas bestätigt es auch: Wir liegen in Sachen 
Glasfaser weit hinter dem Bundesdurchschnitt auf Platz 13. 
Gerade 8 % aller hessischen Haushalte haben einen echten 
Glasfaseranschluss – 8 %. 


Am 16. Februar haben wir genau über dieses Thema diskutiert. 
Da habe ich noch gefragt, ob nach dieser ernüchternden 
Bilanz vielleicht bald wieder eine große PR-Maßnahme 
kommt wie beim Mobilfunkpakt, der Breitbandausbaupakt. 
Er kommt tatsächlich. Und jetzt Überraschung: 
Für Freitag kündigte die Ministerin die Unterzeichnung 
des Pakts für den Glasfaserausbau an. Ich will jetzt nicht 
sagen, dass ich hellseherische Fähigkeiten habe, aber einiges, 
wofür Sie andere befragen müssen, scheine ich Ihnen 
dann doch gemeinsam mit der SPD-Fraktion in den letzten 
Jahren prophezeit und erklärt zu haben. 


Hoffentlich steht da jetzt nicht nur wieder „Gigabit-fähig“ 
drin. Ich bin mir auch sicher, dass die freiwillige Erklärung 
kaum etwas für den ländlichen Raum bringen wird; denn 
die freiwillige Selbstverpflichtung, die dann nicht kontrolliert 
wird oder werden kann, kennen wir schon vom Mobilfunkpakt. 
Da werden dann wieder Zahlen für verlegte 
Meter oder gebaute Türme präsentiert, die keiner nachvollziehen 
kann, und die gefühlte Versorgungslage und auch 
die tatsächliche Versorgungslage im Land sind nicht klar; 
denn da mangelt es an Transparenz. 


(Beifall SPD) 


Bei der Gelegenheit erinnere ich an meinen Rat, die tatsächliche 
Mobilfunkversorgung des Mobilfunkpakts wirklich 
einmal nachmessen zu lassen. Das ist beim Glasfaserausbau 
tatsächlich nicht besser. Die Ministerin weiß nämlich 
an der einen oder anderen Stelle gar nicht so genau, 
wie es um den Ausbau bestellt ist. 


Wir haben in einer Kleinen Anfrage für eine Region in 
Nordhessen gerade die Antwort bekommen, dass man bei 
den Zahlen auf die freiwillige Lieferung der Unternehmen 
vertraut und dass man auch das eine oder andere im digitalen 
Dashboard nicht veröffentlicht, nämlich die echte 
Anzahl von Glasfaseranschlüssen. Auch das ist nach wie 
vor Fakt, obwohl ich das schon mehrfach im Ausschuss für 
Digitales und Datenschutz angeregt habe. 


Weil es bei der Versorgung mit echten Glasfaseranschlüssen 
und den Zahlen enorm an Transparenz mangelt, wird 
die SPD-Fraktion jetzt auch einen Breitbandausbautransparenzgesetzentwurf 
einbringen. 


(Beifall SPD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


„Gutes-Internet-Gesetz“ könnte man auch kurz formuliert 
für den Herrn Frömmrich sagen, damit er es versteht. 


Aber ich bin am Ende meiner Redezeit, da möchte ich 
noch ein kleines Resümee ziehen. Die SPD-Fraktion hat 
auf Bundes- und Landesebene ihre Hausaufgaben bei der 
Digitalisierung gemacht, genauso wie die Bundesinnenministerin. 
Sie bringt eigene Gesetze auf den Weg. 

