Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8313 


zusammenzubringen, ist eine Aufgabe, die uns alle in irgendeiner 
Form erfasst. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich sind wir in 
Hessen nicht gleich und haben auch Probleme. Wir sind 
ein Binnenland. Wir haben eigentlich wenig Bruttostromerzeugung 
mit Ausnahme der Anteile erneuerbarer Energien. 
Wir liegen nicht am Meer, wo es, relativ gesehen, sehr 
viel einfacher und im Verhältnis protestfreier ist; das darf 
man nicht vergessen. Wenn ein Windrad bei mir vor der 
Haustür gebaut wird, habe ich die Wählerinnen und Wähler 
vor Ort. Wenn es 40 km weiter im Offshore-Bereich ist, 
hält sich das eher in Grenzen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Da weht sogar 
Wind!) 


– Herr Kollege, natürlich weht da Wind. Aber Sie sorgen 
jetzt in der Bundesregierung dafür, dass die Leitungen, die 
den Wind vom Norden in den Süden bringen, ganz schnell 
gebaut werden. Ich bin ganz gespannt, was Sie den Bürgerinnen 
und Bürgern gerade in den Teilen Hessens, wo es 
sehr umstritten ist, sagen werden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, wir sind doch 
ganz gut. Der Bund – gerade Sie in der neuen Ampelregierung 
– hat 2 % beschlossen. Was wollen wir denn? Sie 
können doch einmal feststellen: Wir sind doch vorbildhaft 
in Hessen. – Sie haben es gerade formuliert, lieber Kollege 
Rock: „Das ist zu früheren Zeiten festgelegt worden“; das 
ist doch in Ordnung. Wir sollten an dieser Stelle miteinander 
überlegen, was uns eint, und nicht betonen, was uns 
trennt. Denn Einigkeit sollte uns aus folgendem Grund 
wichtig sein: Wir bekommen die Konversion nicht hin, 
wenn wir dieses Thema auf Dauer streitig stellen, weil wir 
die Bürgerinnen und Bürger sonst eher von unserem Ziel, 
Konversion zu betreiben, trennen, weil wir es uns sehr 
einfach machen, die Diskussion an dieser Stelle einfach 
durch einen Aufprall der unterschiedlichen Meinungen zu 
lösen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deshalb ist das aus meiner 
Sicht in Ordnung. Ich finde, wir machen das gut mit 
der Fläche. Damit das auch klar ist, sage ich: Im SPD-regierten 
Rheinland-Pfalz sind es 1,1 % der Fläche, in Mecklenburg-
Vorpommern unter 1 % – das ist natürlich ein 
großes Land mit großer Fläche; darüber müssen wir uns 
nicht unterhalten – und in Niedersachsen – vorbildhaft – 
1,1 % der Fläche. Insoweit ist Hessen vorn. Ich finde, die 
Anfrage ist gut beantwortet. 


Lieber Kollege Grüger, nehmen Sie den Monitoringbericht 
dazu. Dann ist doch alles rund. Das ist nicht arrogant, 
sondern inhaltsreich. – In diesem Sinne: vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben in Deutschland mit der Energiewende im Jahr 


1999 begonnen. Ich bin seit 2014 für den Energiebereich 
innerhalb der Landesregierung zuständig. Ich weiß nicht, 
wie oft wir in diesem Parlament über die Energiewende 
und über das gesprochen haben, was aus der Sicht von 
unterschiedlichen Gruppen gut oder schlecht bzw. in die 
richtige oder falsche Richtung läuft. 


Aber ich muss Ihnen sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: 
Ich bin jedenfalls von Teilen der Debatte ein wenig 
enttäuscht – ich drücke das vorsichtig aus. 


(Zuruf: Oh!) 


Denn wir sind am 24. Februar, wie es Annalena Baerbock 
gesagt hat, in einer neuen Welt aufgewacht. Wenn selbst 
das nicht dazu führt, dass man einmal etwas anderes als 
das erzählt, was man jedes Mal seit 2014 erzählt, weiß ich 
nicht mehr, was in der Welt passieren muss, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


bevor der Hessische Landtag über die Frage diskutiert – 
oder manche hier –, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Man muss sich einmal entscheiden, René!) 


dass man vielleicht auch einmal die eigene Position überprüfen 
muss. Herr Rock, Sie haben sich ja gemeldet; Sie 
sind gemeint. 


Wenn Christian Lindner sagt, dass erneuerbare Energien 
Freiheitsenergien sind, 


(Demonstrativer Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) 
– Zuruf SPD: Ja!) 


müssen Sie sich überlegen, wozu Ihre Haltung vor Ort 
führt. Das ist dann nämlich ein Kampf, wenn ich das so 
hart im Sinne von Christian Lindner sagen darf, für Abhängigkeit 
von Russland und gegen die Freiheit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Stephan Grüger (SPD)) 


Das ist dann Ihre Verantwortung. Damit müssen Sie leben 


– nicht ich. 
Deswegen frage ich sehr ernsthaft: Sind wir bisher mit dieser 
Debatte diesen disruptiven Ereignissen, deren Tragweite 
uns wirklich erschüttert – selbst diejenigen, die schon 
sehr lange daran arbeiten, sich unabhängiger von Russland 
und von fossilen Energien zu machen –, wirklich gerecht 
geworden? Aber das kann sich jeder selbst fragen und sich 
die Frage selbst beantworten. 


Wir haben einen rapiden Preisanstieg im Energiesektor, der 
nicht an den erneuerbaren Energien liegt. Im Gegenteil 
liegt er an der Angst, dass die fossilen Energien nicht mehr 
geliefert werden können. Wir müssen also unsere fatale 
Abhängigkeit von fossilen Energieträgern so schnell wie 
möglich beenden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das müssten wir nicht nur aus Gründen der Versorgungssicherheit; 
dazu würde allein der Klimawandel bereits reichen. 
Das ist der Grund, warum wir so früh angefangen 
haben 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 

