Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8305 


Der Ausstoß welcher Menge des Treibhausgases 
CO2 
wurde im Jahre 2020 durch die Nutzung erneuerbarer 
Energien in Hessen vermieden? 


Jetzt kommt es: 


Für das Jahr 2020 liegen keine Daten vor. Die letzten 
Berechnungen liegen für das Berichtsjahr 2014 
vor … Aufgrund der Kritik der Expertenkommission 
zum Monitoring-Prozess „Energie der Zukunft“ an 
der Methode des Umweltbundesamtes, die auf Hessen 
übertragen wurde, ist in den Folgejahren keine 
erneute Berechnung für Hessen erfolgt. 


Wie bitte? Aufgrund der Kritik an der Methode des Umweltbundesamtes 
macht man lieber gar nichts? Das Land 
Hessen ist nicht in der Lage gewesen, in den vergangenen 
Jahren eine bessere Methodik zu entwickeln. Das Geld der 
Stromkunden und Steuerzahler wird ohne ernst zu nehmende 
Erfolgskontrolle aus dem dreifach verglasten Fenster 
geworfen. Das ist ein handfester Skandal. 


(Beifall AfD) 


Wenn die Mitglieder der AfD-Fraktion solche Kritik äußern, 
dann ist das natürlich immer Majestätsbeleidigung 
oder ganz und gar eine Leugnung des Klimawandels. Das 
ist natürlich peinlicher Unsinn. Das wird Sie aber vermutlich 
trotzdem nicht hindern. 


Ich hoffe, dass Sie denjenigen mehr zuhören, die die Interessen 
derer vertreten, die uns alle in diesem Haus bezahlen. 
Das sind nämlich die Steuerzahler. Was lesen wir da? 


Vom Winde verweht – Wenn viel Geld auf schlechte 
Förderprogramme trifft 


Das geht dann noch weiter. In dem Magazin wird das dannnoch näher unter der Überschrift ausgeführt: 


Klimapolitik auf Pump … denn sie wissen nicht, 
was sie tun 


(Beifall AfD) 


Es wird darauf Bezug genommen, dass in dem sogenannten 
EKF-Bericht genau das Gleiche wie hier in Hessen 
gemacht wird. Es wird keine systematische Erfassung der 
Kosten der CO2-Vermeidung durchgeführt. Es sind über 
110 Programme mit einem Gesamtvolumen von Dutzenden 
Milliarden Euro. Nur bei 20 dieser 110 Programme wurde 
überhaupt eine solche Kostenerfassung durchgeführt. 


Die Spreizung ist natürlich enorm. Das reicht von 7 € pro 
Tonne bei einem Beratungsprogramm bis zur Förderung 
der Energieeffizienz des elektrischen Eisenbahnverkehrs 
mit 1.336 € pro Tonne. Das ist das 20-Fache des Börsenpreises. 
Aber das geht noch schlimmer. Das Programm 
„Erneuerbar mobil“ des Umweltressorts hat Kosten von 


2.571 € zur Vermeidung von 1 t CO2. Diese Bandbreite der 
Kosten zeigt, dass wir hier konsequent ausmisten müssen. 
(Beifall AfD) 


Solche unglaublich teuren Programme dürfen doch gerade 
bei den Klimaaposteln nicht auf Zustimmung stoßen. Insgesamt 
ist das ein niederschmetterndes Zeugnis an Verantwortungslosigkeit. 


In Hessen sieht es keineswegs besser aus. Die Landesenergieagentur 
führt ebenfalls keine systematische Erfassung 
der geplanten und der realisierten CO2-Einsparung durch, 
und was das Ganze gekostet hat. Das ist ein gewollter bzw. 


fahrlässiger Blindflug bei einem doch für Sie so wichtigen 
Thema. Herr Kollege Grüger, Sie wollen doch den CO2Ausstoß 
um jeden Preis vermeiden. Warum knipsen Sie bei 
diesem Blindflug dann nicht das Licht an? Auch das ist 
nicht weniger als ein Skandal. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Offensichtlich 
haben Sie bei meiner Rede nicht zugehört!) 


Auch im Landtag ist es leider zur Unsitte geworden, mit 
Totschlagvokabeln wie Verschwörungstheorie usw. zu operieren. 
Das hatten wir eben schon. Lassen Sie sich doch 
einmal die Fakten auf der Zunge zergehen. Ich bin mir 
dann gar nicht mehr so sicher, ob es sich da um eine reine 
Theorie handelt. Es werden Unsummen ausgegeben. In 
vielen Unternehmen verdient man sich damit eine goldene 
Nase. 


Aber das Problem ist: There ist no free lunch. Es gibt kein 
kostenloses Mittagessen. Irgendjemand muss das Ganze 
bezahlen. Das tun die heutigen Stromkunden und Steuerzahler 
und werden die zukünftigen auch tun. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen uns die Frage stellen: Wie bezahlen das 
die zukünftigen Stromkunden und Steuerzahler, wenn wir 
wirtschafts-und industriepolitischen Kamikaze betreiben 
und immer mehr Produktion aus Deutschland abwandert? 
Deutschland hatte vor der Corona-Maßnahmen-Krise die 
höchste Steuerquote in der Geschichte der Bundesrepublik. 
Durch die jüngste Verschuldungsorgie haben wir in absoluten 
Zahlen die höchste Staatsverschuldung in der Geschichte 
der Bundesrepublik. 


Was bekommen wir dafür? Wir bekommen im Sinne des 
Wortes eine zerbröselnde Infrastruktur und eine marode 
Bundeswehr, die ihren Hauptauftrag, nämlich die Landesverteidigung, 
nicht mehr wahrnehmen kann. Wir haben eine 
Dauerkrise im Gesundheits- und Pflegewesen. Die Auswirkungen 
der demografischen Katastrophe werden erst 
noch kommen. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Und Gender!) 


Deutschland ist alles andere als zukunftsfest. Es droht, dass 
die nachfolgenden Generationen mit untragbaren Lasten 
und unverhältnismäßigen Freiheitseinschränkungen belastet 
werden. 


Damit sind wir genau beim Kern der Klimaentscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts vom letzten Jahr. Da geht 
es um die intertemporale Freiheitssicherung. Aber es war 
wie immer: Man hat sich mit dem Lesen der Überschrift, 
bestenfalls noch mit dem Lesen des Klappentextes zufrieden 
gegeben. Man hat sich klammheimlich gefreut, dass 
der Klimaschutz jetzt doch ein Staatsziel mit Verfassungsrang 
geworden ist. 


Aber die Implikationen gehen viel weiter. Es ist nämlich 
nicht nur der Raubbau an der Natur untersagt. Genauso 
ist auch der Raubbau an den gesellschaftlichen, d. h. an 
den wirtschaftlichen und fiskalischen, Ressourcen unseres 
Landes untersagt. Folgerichtig hat das auch Deutschlands 
oberster Sozialrichter, der Präsident des Bundessozialgerichtes, 
Rainer Schlegel, genau so formuliert. Er sieht nämlich 
eine epochale Neuausrichtung des Verfassungsrechts 
auf uns zukommen. 


Ich fürchte, dass wir schon sehr bald brutale Verteilungskämpfe 
in unserem Land erleben werden. Die Folgen dieser 
gewaltigen Geldverschwendung werden nämlich sein, 

