8290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


gesellschaftlich bedeutsamen Prozessen, wie bei Wahlen, 
Verantwortung übernimmt. 


Mit 16 darf man ohne Einwilligung der Eltern keine Verträge 
schließen, man darf nicht heiraten, keine Wohnung 
anmieten, man darf nicht alleine Auto fahren. Genau genommen 
darf man nicht einmal alleine ein Fahrrad kaufen. 
Es bleibt aus unserer Sicht eben widersprüchlich, dass man 
mit 16 Jahren an der Wahl zu einem Kommunalparlament 
teilnehmen dürfen soll, aber noch kein Rechtsgeschäft 
ohne die Eltern schließen darf. Das passt einfach nicht 
zusammen, und auf diesen Widerspruch habe ich in der 
Anhörung keinen überzeugenden Einwand gehört oder gelesen. 


Deutlich geworden ist auch, dass es ganz praktische Fragen 
gibt, die den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion belasten. 
Es wurde zum einen darauf hingewiesen, dass die nicht 
erfolgte Herabsetzung des Wahlalters für die kommunalen 
Ausländerbeiräte inkonsistent ist. Dazu könnte man vielleicht 
sagen: Das ist ein handwerklicher Fehler. 


Prof. Friehe hat in der Anhörung seine Bedenken gegendie Änderung des Wahlalters im Wege eines einfachen Gesetzes 
geäußert. 


(Zuruf SPD: Darum ging es ihm in erster Linie! – 
Weitere Zurufe SPD) 


Er hat deutlich gemacht, dass man sich mit einem derartigen 
Schritt zumindest auf unsicheres Terrain begibt und ein 
Stück weit die Gültigkeit von Kommunalwahlen riskiert. 


Die Kommunalen Spitzenverbände – zumindest der Hessische 
Städte- und Gemeindebund, aber auch der Städtetag 


– haben deutlich gemacht, dass sie an einer solitären Absenkung 
des Wahlalters bei Kommunalwahlen überhaupt 
kein Interesse haben. Im Gegenteil, dort sieht man eher 
die praktischen Unwägbarkeiten und die erhöhte Fehleranfälligkeit 
bei einer Wahl. Ich halte es schon für ein sehr 
deutliches Signal, dass diejenigen, die vor Ort mit den 
gesetzlichen Bestimmungen arbeiten und zurechtkommen 
müssen, an der vorliegenden Änderung überhaupt kein Interesse 
haben. 
Kolleginnen und Kollegen, noch etwas halte ich für ganz 
wesentlich: Das Wahlalter 18 genießt in der Bevölkerung 
nach wie vor einen enormen Rückhalt. Herr Rudolph, Sie 
haben gesagt, wir seien die Letzten, die so denken; es 
sei borniert, wenn man für das Wahlalter 18 eintrete. – 
Borniert ist, Herr Kollege Rudolph, so zu tun, als gebe 
es nur eine Wahrheit. Wenn Sie es so formulieren, dann 
ist das im Grunde genommen ein Schlag ins Gesicht der 
Mehrheit der Bevölkerung in unserem Bundesland. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die kürzlich erhobenen 
Zahlen ergeben eine eindeutige Mehrheit von zwei Dritteln 
der Befragten, die gegen das Wahlalter 16 ist. Ich habe 
eine Umfrage aus dem Jahre 2019 gefunden, die sogar eine 
Dreiviertelmehrheit gegen das Wahlalter 16 ermittelt hat; 
da ging es aber um die Absenkung des Wahlalters für die 
Bundesebene. Hier wird also etwas vorgeschlagen, was an 
der Haltung der Mehrheit in unserem Lande vorbeigeht. 
Das ist ja auch der Grund dafür, warum Sie partout den 
Weg der einfachgesetzlichen Variante gehen wollen. Sie 
wissen nämlich genau, wenn es zu einer Volksabstimmung 
käme, wenn Sie den Bürgern Ihren Vorschlag zu Abstimmung 
unterbreiten würden, dass Sie dann an der Urne abgeschmettert 
würden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. 
Unser geltendes Wahlrecht hat sich bewährt. Es ist klar, es 
ist ohne logische Brüche, und es steht im Einklang mit der 
Mehrheitsmeinung. So soll es auch bleiben. 


Wir sollten allerdings auf eine Stärkung der Jugendbeteiligung 
in den Kommunen hinwirken. Immerhin haben wir 
in der HGO eine entsprechende Sollvorschrift, die leider – 
so muss man es sagen – noch nicht in allen Kommunen 
ausreichend mit Leben gefüllt wird. Dabei ließe sich in 
den Kommunen über entsprechende Interessenvertretungen 
viel für die Interessen der jungen Menschen erreichen – in 
der Sache und auch in der Methodenkompetenz. Wir sollten 
gemeinsam dafür streiten, dass die Jugendbeteiligung 
an der Stelle weiter verbessert wird. 


Abschließend freue ich mich ganz besonders, auf das Jahresende 
hinzuweisen, an dem der erste hessische Landesjugendkongress 
stattfinden wird. Dieser steht ganz im Zeichen 
der Jugendbeteiligung in der Zukunft. Die Organisatoren 
haben sich wirklich einiges vorgenommen, und wir 
von der Politik, gerade wir hier im Landtag, sollten das 
tatkräftig unterstützen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Max Schad. – Der nächste Redner ist 
der Abg. Stefan Müller, FDP. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geschätzter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Warum hat die CDU eigentlich eine solche 
Angst vor der Senkung des Wahlalters? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Welche Sorge haben Sie, was da passieren könnte? Die 
Senkung des Wahlalters wäre schlicht ein Zeichen für gesellschaftliche 
Veränderungen, auch für einen gesellschaftlichen 
Fortschritt, wenn wir das als Hessischer Landtag 
beschließen würden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Jugendlichen und jungen Menschen ab 16 Jahren wollen 
mehr Zukunft. Sie wollen mehr Demokratie, und sie 
wollen mehr Teilhabe. Dagegen spricht auch nichts. Begründen 
Sie doch einmal, warum Sie einem 16-Jährigen 
kein Wahlrecht geben wollen. 


(Max Schad (CDU): Das habe ich eben erklärt!) 


– Dafür gibt es aber keine Rechtfertigung. Sie sagen, Sie 
könnten das Wahlalter nicht senken, weil es ein Wahlrecht 
erst ab dem 18. Lebensjahr gibt. Nein, jeder Mensch, der 
auf die Welt kommt, gehört zur Gesellschaft, und man 
muss begründen, warum man ihm kein Wahlrecht geben 
kann. 
(Zuruf CDU: Ein Wahlrecht ab null Jahren!) 


– Hier geht es nicht um ein Wahlrecht ab dem ersten Lebensjahr. 
Sie können aber keinem Menschen, der 16 Jahre 
alt ist, mehr erklären, warum er nicht wählen darf. 
(Zurufe CDU) 

