Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8319 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Nächster Redner ist 
der Abg. Lichert für die Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Ich möchte mich jetzt an 
dem Strohmannargument, an diesem doch recht billigen 
Argument – auch wenn das Thema Antisemitismus sehr 
ernst ist –, nicht abarbeiten. 


(Beifall AfD) 


Insofern war das, was der Minister nicht gesagt hat, viel 
interessanter als das, was er gesagt hat. Aber dazu kommen 
wir gleich. 


Herr Abg. Gerntke ist jetzt leider nicht mehr dabei. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Er steht da vorn!) 


– Ach, da hat er sich versteckelt. Ich bitte um Entschuldigung. 
(Axel Gerntke (DIE LINKE): Ein bisschen kurzsichtig, 
oder?) 


Der Abg. Gerntke hat in der ihm eigenen Art die Sinnhaftigkeit 
deutschen Klimaschutzes thematisiert. Das Thema 
der Sinnhaftigkeit ist in Anbetracht eines 2-%-Anteils 
Deutschlands an den globalen Emissionen in der Tat beantwortungsbedürftig. 


(Klaus Gagel (AfD): Weniger als 2 %!) 


– Weniger als 2 %, richtig. – Aber der Punkt ist: Gerade 
deswegen kann der deutsche Klimaschutz nur dann sinnvoll 
sein, wenn wir so gut sind – das bedeutet vor allen 
Dingen: so günstig sind –, dass andere Länder bereit sind, 
unserem Beispiel zu folgen. 
(Beifall AfD) 


Leider passiert genau das Gegenteil. Herr Abg. Rock, Sie 
haben in einem Nebensatz das Thema Netzausbau erwähnt. 
Da sekundiere ich gern und greife einmal in die grüne 
Schublade, um Bundeswirtschaftsminister Habecks Eröffnungsbilanz 
hervorzuziehen. Da lesen wir: Von 11.500 km 
vordringlicher Ausbauprojekte sind 8.948 km nicht einmal 
genehmigt. – So viel dazu. 


(Beifall AfD) 


Aber in einem Punkt bin ich mit Ihnen definitiv nicht auf 
einer Linie. Das ist die Bewertung der Fotovoltaik. Letztes 
Jahr, 2021, als nur noch sechs Atomkraftwerke am Netz 
waren, haben diese eineinhalbmal so viel Strom produziert 
wie alle PV-Anlagen in Deutschland zusammen. Allein an 
dieser Zahl können Sie sehen, dass Fotovoltaik in Deutschland 
volkswirtschaftlicher Unsinn ist, 


(Beifall AfD) 


auch wenn sich das betriebswirtschaftlich und für die Betreiber 
der Anlagen natürlich völlig anders darstellt. Aber 
es ist einfach so. 


Insofern kann ich verstehen, dass die SPD in ihrer Großen 
Anfrage den Schwerpunkt auf die Windkraft gelegt 
hat; denn das ist in der Tat in unseren Breiten die einzige 
wirklich ernst zu nehmende erneuerbare Energie. Das 
sage ich auch mit einem Blick auf die Energie aus Biomasse; 
denn, wenn man sich die intensive Landwirtschaft 


anschaut, stellt man fest, dass sie gar nicht mehr in der 
Lage ist, einen Energieüberschuss zu produzieren. Dazu, 
dass wir das hier trotzdem betreiben und das auch noch mit 
Beimischungen zum Treibstoff unterstützen, sage ich: Da 
findet sehr viel Wahnsinn statt. Das zeigt nur, auf was für 
einem falschen Weg wir sind. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, ich möchte mich aber ausdrücklich bei Ihnen 
dafür bedanken, dass Sie erwähnt haben, dass die neue 
Ampel in Berlin eine alte AfD-Forderung umgesetzt hat, 
nämlich die Abschaffung der EEG-Umlage. Es ist einfach 
so, dass die EEG-Umlage in ihrer Wirkung höchst unsozial 
war. Das ist eine der vielen Facetten dieser Umverteilung 
von unten nach oben. Da sie nun aus dem Steueraufkommen 
finanziert wird, wird diese soziale Schieflage durch 
die progressive Einkommensteuer wenigstens ein bisschen 
korrigiert. 


Es ist schon interessant, dass gerade die linksdrehenden 
Fraktionen in diesem Haus daran überhaupt keinen Anstoß 
zu nehmen scheinen. Sie sind doch angeblich der Anwalt 
der kleinen Leute, aber Sie kümmern sich in dieser entscheidenden 
Frage offensichtlich nicht um sie. 


Damit kommen wir zu dem aus meiner Sicht absolut entscheidenden 
Thema: der Bezahlbarkeit von Energie. Da 
wird immer wieder die Behauptung aufgestellt – auch jetzt 
wieder –, die erneuerbaren Energien machten uns unabhängig 
von Gas, Öl etc. Ja, wie denn? Sie können diese Frage 
einfach nicht beantworten. 


(Beifall AfD) 


Wo sind denn die Stromspeicher für den Flatterstrom? Die 
gibt es nicht. Es gibt keine technische Realisierung, die 
auch nur annähernd in Reichweite wäre. Das wissen wir 
alles, und trotzdem machen Sie einfach weiter. Sie formulieren 
irgendwelche großspurigen Ausbauziele, bei denen 
Sie selbst gar nicht wissen, wie das eigentlich funktionieren 
soll. Parallel dazu wird auch noch der Kraftwerkspark 
abgebaut. Das ist verantwortungslos. 


(Beifall AfD) 


Wir hatten schon vor dem Krieg die höchsten Strompreise 
auf der Welt, und es wird noch viel schlimmer werden. 


Jetzt noch einmal zu dem Thema „Unabhängigkeit, die 
dadurch geschaffen werden soll“: Wenn Sie jetzt anfangen, 
Fracking-Gas quer über den Atlantik zu schippern, und das 
auch noch als einen großen ökologischen Entwurf verkaufen, 
sage ich: Das kann einfach nicht wahr sein. Ich glaube 
auch nicht, dass die Unabhängigkeit dadurch wahnsinnig 
steigt. Wir werden nur von anderen abhängig, und auch da 
gibt es geopolitische Interessen. 


(Beifall AfD) 


Dazu noch eine schöne Zahl: Die 15 größten Containerschiffe 
haben einen ebenso hohen CO2-Ausstoß wie 750 
Millionen Autos. Lassen Sie sich die Zahl einfach einmal 
auf der Zunge zergehen. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen jetzt noch zu diesem CO2-Ausstoß beitragen. 
Na, wunderbar. Dass wir da auf dem richtigen Weg sind, 
können wir, Entschuldigung, überhaupt nicht nachvollziehen. 
Trotzdem zwingen Sie die Bürger, diesen Weg mitzu

