Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8329 


Dazu hatte ich Herrn Staatsminister Klose eingeladen. Von 
ihm kam aber nur eine Abwesenheitsnotiz. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Beim Impfen kommt es auf die Anreize an, aber nicht 
auf die Pflicht. Ich habe Sie in meiner Kleinen Anfrage 
gefragt, welche Meilensteine die Landesregierung bis zum 
Herbst 2022 erreicht haben möchte. Selbst auf diese einfache 
Frage, bei der Sie umfassend hätten darlegen können, 
was die Landesregierung alles plant und schon umsetzt, 
konnten Sie mir nach über zwei Jahren der Pandemie kein 
einziges Ziel ausformulieren. Was ist das für eine Strategie? 
– Das ist gar keine Strategie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Hessen zeigte sich eine höhere Übersterblichkeit als 
anderswo. Die Langzeitfolgen für Kinder, Jugendliche und 
sozial Benachteiligte sind sehr groß. 


Jetzt kommt es auf Vernunft statt Panik an. Ich befürchte, 
dass sich die Landesregierung nicht ausreichend auf den 
Herbst 2022 vorbereiten wird. Wie ist die Evidenz der 
bisherigen Maßnahmen? Wo sind die Daten für die Analyse? 
Welches sind Ihre präventiven Anstrengungen? Wo 
bleibt die Herbststrategie? Es sind keine Vorbereitungen 
zu erkennen. Wahrscheinlich werden Sie im Herbst 2022 
wieder unvorbereitet nach Einschränkungen rufen. 


Ihr Amt erfordert von Ihnen mehr als das. Sie werden Ihrer 
Verantwortung für Hessen so nicht gerecht. Deswegen 
erinnere ich Sie daran: Nicht die Freiheit muss begründet 
werden, sondern die Einschränkung der Freiheit muss es. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Pürsün, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr Abg. 
Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Hessische Landesregierung hat einen 
nicht geringen Teil der Forderungen, welche wir als Alternative 
für Deutschland seit Monaten aufgestellt haben, 
endlich umgesetzt und eine Veränderung in ihrer Corona-
Politik vorgenommen, die längst überfällig gewesen ist. 
Mehr Eigenverantwortung war und ist der richtige Weg. 


(Beifall AfD) 


Die Art und Weise des Umgangs mit abweichenden Meinungen, 
die völlig dilettantische Vorgehensweise im Frühjahr 
2020 – da hätten Sie mit der konsequenten Umsetzung 
des hessischen Pandemieplans durchaus viel Leid gerade 
bei vulnerablen Gruppen vermeiden können –, mehrere 
Lockdowns und auch der Raubbau an den Bürgerrechten 
hinterlassen zum einen deutliche Spuren des Vertrauensverlusts 
in die Politik und zum anderen erhebliche ökonomische 
Schäden. Insgesamt war Ihre Politik in den vergangenen 
zwei Jahren ein Desaster für unser Land. 


Herr Staatsminister Klose, heute haben Sie nicht angesprochen, 
dass sehr viele geimpfte Bürger mit schwersten Nebenwirkungen 
zu kämpfen haben. Das wurde an der Charité 
nun erneut nachgewiesen. Das wird immer mehr in 
der Bevölkerung thematisiert. Das ist gut so, man kann 


die Wahrheit eben nicht unterdrücken. Wir hoffen, dass die 
Wahrheit auch bei den Mitgliedern der FDP-Fraktion irgendwann 
einmal ankommen wird und sie diese zur Kenntnis 
nehmen. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister Klose, angesichts der von Ihnen erneut geforderten 
Impfpflicht für die über 60-Jährigen, von der 
wir heute nichts gehört haben, sollten Sie ernsthaft über 
persönliche Konsequenzen nachdenken. Das meinen wir, 
wie wir es sagen. 


(Beifall AfD) 


Denn das ist die logische Konsequenz für jeden Politiker, 
der die Bürger zu Handlungen zwingen will und garantiert 
für die Risiken und die Nebenwirkungen die Verantwortung 
nicht übernehmen kann und auch nicht übernehmen 
wird. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Herr Staatsminister, es steht Ihnen nicht zu, für die freien 
Bürger unseres Landes eine Risikoabwägung mit Wirkstoffen 
vorzunehmen, die nachweislich zu schweren Gesundheitsschäden, 
bis hin zum Todesfall, führen können. Während 
Sie bei den Impfungen auf Pflicht und Zwang setzen, 
versuchen Sie es bei der Coronavirus-Basisschutzmaßnahmenverordnung 
mit Eigenverantwortung und Aufklärung. 
Allerdings hapert es bei der Aufklärung an den präventiven 
Maßnahmen. Sie klären nicht darüber auf, wie man das 
Immunsystem stärken kann. Das ist für den Herbst 2022 
ein enorm wichtiger Faktor. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das ist gerade für ältere Patienten ein wichtiger Aspekt. 
Sie informieren weiterhin nicht darüber, wie zukünftig bei 
Infektionskrankheiten gehandelt wird und wie sich die hessischen 
Bürger schützen können, damit es nicht zu einer 
solch desaströsen Politik kommt, wie wir sie durch die 
Hessische Landesregierung bisher erlebt haben. 


Leider haben Sie im Jahr 2021 unseren Antrag auf Einsetzung 
einer Enquetekommission abgelehnt. Die neue Bundesregierung 
hat sehr schnell eine Expertenkommission 
gebildet. Es sei dazugesagt, dass das auch die SPD-Fraktion 
und die anderen Fraktionen im Hause abgelehnt haben. 
Die Bundesregierung hat damit genau den von uns 
geforderten Weg eingeschlagen, gegen den sich die Hessische 
Landesregierung ausgesprochen hat. Dabei könnte 
eine solche Kommission wertvolle Arbeit für die Zukunft 
leisten. Länder wie Taiwan haben genau das nach der 
SARS-Pandemie im Jahr 2003 erfolgreich umgesetzt. 


Leider wird auch über die einrichtungsbezogene Impfpflicht 
überhaupt nicht mehr gesprochen. Die dort arbeitenden 
Bürger müssen sich weiterhin einem Zwang beugen, 
welcher absolut keinen Sinn macht, da die Impfungen 
nun einmal keinen nennenswerten Fremdschutz bieten. 


(Beifall AfD) 


Die größte Verantwortung tragen Sie allerdings für die jüngeren 
Generationen. Das sind diejenigen, die hier nicht zur 
Sprache kommen und die nun wahrhaftig keinen Grund 
haben, sich impfen zu lassen. Bei denen kann das Chance-
Risiko-Verhältnis nicht einmal von Ihnen schöngeredet 
werden. Gerade bei jungen Menschen müssen die Impfungen 
augenblicklich eingestellt werden. Man kann nicht oft 

