Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8287 


Der Hessische Landkreistag hat die Argumente für und 
gegen eine Absenkung des Wahlalters auf 16 Jahre eingehend 
beraten und wegen unterschiedlichster Auffassungen 
einstimmig beschlossen, ausnahmsweise einmal keine Stellungnahme 
abzugeben. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Der Hessische Städtetag stellt explizit fest, dass sich das 
kommunale Wahlrecht nicht für Experimente eignet. Dem 
Hessischen Städtetag erschließt sich nicht, warum das 
Wahlvolk bei einer Kommunalwahl ein anderes sein soll 
als bei einer Landtagswahl oder Bundestagswahl. 


(Beifall AfD) 


Er warnt den Hessischen Landtag ausdrücklich davor, dadurch 
den Eindruck zu erwecken, dass es einer geringeren 
menschlichen Reife bedarf, einen Bürgermeister oder einen 
Gemeindevertreter zu wählen, als einen Landtagsabgeordneten 
oder Bundestagsabgeordneten. 


Der Hessische Städte- und Gemeindebund spricht sich in 
dieser Anhörung wie auch schon in der Vergangenheit gegen 
eine Herabsetzung des Wahlalters von 18 auf 16 Jahre 
aus. Er bittet den Landtag, die Wahlfähigkeit junger Menschen 
mit besonders viel Bedacht abzuwägen. Außerdem 
vertritt er die Auffassung, dass eine einheitliche Regelung 
über das Mindestwahlalter auf den verschiedenen Ebenen 
erhalten bleiben soll. Gerade vor dem Hintergrund, dass 
Wahlen oftmals gebündelt durchgeführt werden, hält er 
die vorgeschlagene Regelung für nicht nachvollziehbar und 
nicht vermittelbar. 


(Tobias Eckert (SPD): Habe ich damals gemacht! 
Ging auch!) 


Interessant finde ich die weiteren Ausführungen des Städte- 
und Gemeindebundes. So hält er es für nicht nachvollziehbar, 
dass an die Wahlberechtigung geringere Anforderungen 
hinsichtlich der Reife und der Einsichtsfähigkeit 
von jungen Erwachsenen gestellt werden. 


In anderen Rechtsbereichen ist dies allgemein der Fall. 
Erst mit Vollendung des 18. Lebensjahres bestehe uneingeschränkte 
Geschäftsfähigkeit, beginne die Ehemündigkeit 
und ende die elterliche Sorge. Auch seien die am Rechtsverkehr 
teilnehmenden Personen erst dann testier- und prozessfähig. 


Meine Damen und Herren, die AfD-Fraktion ist der Auffassung, 
dass diese Einwände der kommunalen Ebene ernst 
genommen werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Wir können sehr gut nachvollziehen, dass sie nicht als 
Versuchsfeld herangezogen werden wollen. In diesem Zusammenhang 
drängt sich nachdrücklich die Frage auf, warum 
der Landtag nicht zuerst sein eigenes Wahlrecht reformiert, 
bevor er die Gesetze für die Kommunen ändert. 
Doch dieser konsequente Schritt wird im vorliegenden 
Gesetzentwurf der SPD noch nicht einmal angesprochen. 
Entweder gibt es dafür in der Fraktion keine Mehrheit, 
oder man hält die Umsetzung für unrealistisch, weil dafür 
eine Verfassungsänderung und somit die Zustimmung der 
Bevölkerung notwendig wäre – oder beides. 


Fakt ist jedenfalls, dass die Vertreter der SPD-Fraktion 
einem solchen Vorschlag der Fraktion DIE LINKE bei 
der letztjährigen Abstimmung im Innenausschuss nicht zugestimmt 
haben. Offensichtlich haben die Vertreter der an


tragstellenden Fraktion Angst vor dem Votum der Bevölkerung. 
Aber wäre es bei dieser wichtigen Frage nicht richtiger, 
die Bürger unseres Landes zu fragen, ob ein Wahlrecht 
mit 16 eingeführt werden sollte? 


Warum sollten wir hier und heute per Parlamentsbeschluss 
über die Einführung auf kommunaler Ebene entscheiden 
und erst dann in einem zweiten Schritt die Bevölkerung auf 
Landesebene entscheiden lassen? Umgekehrt wird doch 
ein Schuh daraus. 


(Beifall AfD) 


Gerade hier in Hessen haben wir doch die Möglichkeit 
und angesichts der notwendigen Verfassungsänderung sogar 
die Pflicht, die Bevölkerung in die Entscheidung einzubeziehen. 
Wenn Sie so sehr von Ihrem Anliegen überzeugt 
sind, dann beantragen Sie doch zuerst die Absenkung des 
Wahlalters auf Landesebene, und überzeugen Sie auch die 
Bevölkerung. Der hier vorliegende Gesetzentwurf gefällt 
nicht der betroffenen Ebene, überzeugt höchstens durch 
Inkonsequenz und greift auf jeden Fall zu kurz. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die AfD-Fraktion kann diesem 
Gesetzentwurf auf gar keinen Fall zustimmen. – Ich danke 
Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Dann haben 
wir ja alles richtig gemacht, wenn Sie es ablehnen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Vohl. – Das Wort hat nun Frau Abg. 
Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zur ersten Lesung des Gesetzentwurfs der SPD habe ich 
für uns als LINKE die wichtigsten Argumente für eine 
Absenkung des Wahlalters auf 16 dargelegt. Die Jugendlichen 
sind strafmündig. Viele arbeiten längst, z. B. in Ausbildungsberufen 
oder in Ferienjobs. Sie zahlen Steuern, 
über deren Verwendung sie nicht mitbestimmen dürfen. 
Jetzt, da der Klimawandel für die junge Generation eine 
existenzielle Bedrohung darstellt, können sie nicht über die 
notwendigen Schritte hin zu einer nachhaltigen Lebens-
und Wirtschaftsweise mitbestimmen. 


Auch deswegen haben in den vergangenen Jahren Millionen 
junger Menschen außerparlamentarisch Druck auf die 
Regierenden gemacht. Sie durften aber trotz ihres Engagements 
für ihre und unser aller Zukunft bei der Bundestagswahl 
nicht mitwählen. In Hessen sollen sie auch weiterhin 
nicht einmal bei den Kommunalwahlen mitbestimmen dürfen. 
Das ist und bleibt ein schwarz-grünes Armutszeugnis, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Selbst im Koalitionsvertrag der Ampel im Bund ist die 
Absenkung des Wahlalters auf 16 für die Bundestagswahlen 
vorgesehen. Das wäre auch ein Schritt in Richtung der 
Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention, der Deutschland 
schon 1992 beigetreten ist. 30 Jahre danach kann man 
doch erwarten, dass endlich deutliche Schritte für mehr 
Kinderrechte getan werden. 

