8268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


aber auch Bad Hersfeld oder Wiesbaden, wo wir uns gerade 
befinden. Unsere hessischen Smart Cities haben schon 
jetzt tolle Projekte auf den Weg gebracht und können nun 
als Leuchttürme und Vorreiter fungieren. Die Lösungen, 
die von ihnen erarbeitet und erprobt worden sind, können 
anderen Kommunen und Regionen – es ist schon angesprochen 
worden – zur Verfügung gestellt und nachgemacht 
werden. So schaffen wir es letztendlich – das ist unser 
Ziel –, dass wir ganz Hessen zu einer Smart Region ausbauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um dies zu erreichen, gibt es verschiedene Wege, um 
die Beteiligten zu unterstützen. So umfasst das Programm 
„Starke Heimat Hessen“ allein für die Förderung starker 
Kommunen und Regionen eine Fördersumme in Höhe von 
64 Millionen € bis zum Jahr 2024. Haben wir im letzten 
Jahr mit dem Schwerpunkt „Digitales Rathaus“ angefangen, 
so liegt der Fokus in der nun laufenden zweiten Phase 
auf Gemeinschaftsvorhaben im Bereich Smart City und 
Smart Region. 


Damit diese Projekte möglichst vielen Menschen zugutekommen, 
haben wir einen zentralen Hilfebaustein etabliert, 
die Best-Practice-Datenbank, die hier schon angesprochen 
wurde, in der die Vorhaben aller Regionen gesammelt werden 
können, damit andere profitieren können. Das Rad soll 
nicht immer wieder neu erfunden werden, sondern was 
andere schon erfolgreich umgesetzt haben, kann nachgemacht 
werden. Stand heute sind es schon über 80 Projekte 
aus ganz Hessen, die man in dieser Datenbank findet. 
So ermöglichen wir einen Wissenstransfer, von dem am 
Ende alle profitieren werden. Gerade kleinere Kommunen 
können dann erprobte Maßnahmen mit vergleichsweise geringem 
Mittelaufwand umsetzen und damit attraktiv für 
Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen bleiben oder 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit wir gerade dem ländlichen Raum helfen und diesen 
stärken, wurden in den vergangenen Wochen in Hessen 
zwei weitere Kompetenzzentren für Digitalisierung eröffnet. 
Eines haben wir Anfang April in Kassel und eines, das 
war erst vor wenigen Tagen, in Fulda eröffnet. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese sollen die lokalen Akteure wie Unternehmen, Hochschulen 
sowie Kommunen vernetzen und die Vorteile der 
Digitalisierung in den diese Städte umgebenden ländlichen 
Raum tragen. 


Das waren jetzt drei Beispiele, die zeigen, dass wir das 
Motto „Wo Zukunft zuhause ist“ ernst nehmen. Denn uns 
ist klar: Digitalisierung muss auch und gerade in der Fläche 
stattfinden. Einzelne Regionen dürfen dabei nicht abgehängt 
werden. Dieses Ziel verfolgen wir mit unserer 
Digitalstrategie. Dabei sind wir auf einem guten Weg; und 
in diesem Zusammenhang möchte ich auf den am Montag 
veröffentlichten Digitalindex zu sprechen kommen. Es 
wurde klar aufgezeigt, dass wir nicht nur die richtigen 
Schritte in die Wege geleitet haben, sondern dass wir diese 
Schritte auch erfolgreich gehen und am Hessen der Zukunft 
arbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber was heißt dies konkret für die Bürgerinnen und Bürger 
in unserem Land? Wo helfen die smarten Projekte, die 
die Städte etablieren, den Bürgerinnen und Bürgern im täglichen 
Leben? Auch hierzu nenne ich Ihnen Beispiele, die 
uns schon jetzt betreffen, die uns in Zukunft aber vielleicht 
noch sehr viel stärker betreffen werden. Diese werden wir 
mit smarten Lösungen, so hoffe ich, angehen und lösen 
können. 


Anfangen möchte ich mit dem Thema Wasser. In diesem 
März haben wir einen neuen Sonnenstundenrekord aufgestellt. 
Heute beginnen – wenn wir hinausschauen – bei 
27 Grad die Eisheiligen; und auch die letzten Sommer 
sind uns alle noch im Gedächtnis, die viel zu warm und 
viel zu trocken waren. Dies ist ein Zustand, der wohl das 
neue Normal sein dürfte und von uns allen einen bewussteren 
Umgang mit der Ressource Wasser einfordert. Diesem 
Umstand widmet sich z. B. das Projekt Smart Water City 
Darmstadt. Mit diesem soll in den kommenden fünf Jahren 
das gesamte Wassermanagement überdacht werden, um die 
Versorgungssicherheit zu erhalten und eine klimaresiliente 
Stadt zu schaffen. Wenn wir dieses Projekt dann in die 
Best-Practice-Datenbank übertragen, können andere Kommunen 
davon profitieren; und wir schaffen nicht nur eine 
klimaresiliente Stadt, sondern ein klimaresilientes Land. 
Aber auch andere Kommunen sind im Bereich Wasser 
aktiv. So sollen in Frankfurt die Grünanlagen digital überwacht 
werden, damit man genau ermitteln kann, welchen 
Wasserbedarf Pflanzen haben, damit man kein wertvolles 
Wasser für das Gießen verschwendet, sondern nur so viel 
verwendet, wie tatsächlich benötigt wird. 


Neu denken müssen wir auch im Verkehrsbereich; und ein 
kleiner Schritt, gerade im urbanen Raum, ist dabei die Vermeidung 
von Staus. In Wiesbaden wurde dafür vor Kurzem 
die Verkehrssteuerung digitalisiert; und dank dieses 
neuen Systems kann der Verkehr in Echtzeit gezielt gesteuert 
werden. Das Herzstück dabei ist ein zentraler Verkehrs-
und Analyserechner, der zukünftig, dank Algorithmen und 
unter Einbeziehung von Verkehrs- und Umweltdaten, den 
Verkehr in der Landeshauptstadt intelligent steuern wird. 
Auch dieses Projekt lässt sich mittelfristig auf andere 
Kommunen übertragen. Aber auch hierzu möchte ich aus 
grüner Sicht eine klare Forderung mitgeben, die wir haben: 
Diese intelligente Verkehrssteuerung muss alle Verkehrsteilnehmerinnen 
und Verkehrsteilnehmer im Blick haben 
und darf nicht allein auf das Auto zentriert sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein fließender Kfz-Verkehr hat Vorteile, aber er darf nicht 
zum Nachteil von Radfahrerinnen und Radfahrern oder 
Fußgängerinnen und Fußgängern sein, die dann an Ampeln 


z. B. länger warten müssen, wenn Autos eine grüne Welle 
haben. 
(Zuruf: Das ist aber leider Realität!) 


– Wir arbeiten daran, dass es so wird. – Von besonderer 
Relevanz ist auch das Thema Strom bzw. dessen Erzeugung. 
Auf die Wichtigkeit, unsere Energieversorgung auf 
erneuerbare Energien umzustellen, muss man, glaube ich, 
aus leider sehr traurigem Grund nicht mehr näher eingehen. 
Aber natürlich sind damit auch ganz neue Herausforderungen 
verbunden, die wir mit digitalen Mitteln lösen 
können und wollen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

