Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8285 


war eher die CDU, die das nicht wollte, aber ihr habt es als 
Koalitionspartner mitgemacht, insofern in der Mithaftung – 
das sofort wieder abgeschafft, als ob wir keine anderen 
Sorgen gehabt hätten. 


(Turgut Yüksel (SPD): Ja!) 


Deswegen war das Wahlrecht mit 16 wieder vom Tisch. 
Mittlerweile dürfen junge Menschen in elf von 16 Ländern 
ab 16 Jahren wählen. Wir reden auch über etwa 120.000 
junge Menschen in Hessen, die davon betroffen sind. Wenn 
wir über ein Wahlrecht ab 18 reden, muss man bedenken: 
Das ist immer in der Wahlperiode. Je nachdem, wann die 
Kommunalwahl ist, ist man nicht 18, sondern im Durchschnitt 
20, manchmal sogar 21, je nachdem, wann der 
Stichtag ist. Das ist eigentlich nicht akzeptabel, dass man 
das jungen Menschen nicht ermöglicht. 


Ich habe mir die schriftlichen Anhörungsunterlagen angeschaut. 
Die Anhörung war gut. Es gab einen Anzuhörenden 
– na ja, die CDU findet immer einen –, der ein 
bisschen versucht hat, mit verfassungsrechtlichen Dingen 
etwas zu konstruieren, was natürlich völliger Humbug ist. 


(Max Schad (CDU): Das stimmt gar nicht!) 


– Stimmt gar nicht? Ach, Herr Schad, wissen Sie, das 
stimmt alles sehr wohl. Verfassungsrechtlich gibt es überhaupt 
keine Probleme. 
(Max Schad (CDU): Sie waren doch gar nicht da!) 


– Und? Ich muss doch nicht dabei sein, um die Unterlagen 
zu lesen. Was ist denn das für eine dümmliche Argumentation? 
Also, Lesen bildet. Das sollten Sie dann vielleicht an 
der einen oder anderen Stelle auch tun. 
(Beifall SPD) 


Lassen Sie mich Frau von Tiling zitieren. Das ist die 
Vertreterin der Hessischen Union zur Stärkung – also keine 
CDU, keine Angst, das zitiere ich schon nicht – von 
Kinder- und Jugendinteressen. Die befassen sich mit dem 
Zusammenschluss der hessischen Kinder- und Jugendvertretungen. 
Sie hat sehr deutlich gemacht – das kann man 
in der schriftlichen Stellungnahme sehr gut nachlesen –, 
dass gerade jüngere Menschen – sie sprach von Elf- bis 14Jährigen 
– „problemlos den besprochenen Themen folgen 
können und differenzierte und überlegte Meinungen in die 
Diskussion einbringen“. 


Das ist übrigens das Interessante an der Kommunalpolitik. 
Da geht es um Dinge des täglichen Lebens, die auch junge 
Menschen betreffen. Da geht es mitunter darum, ob eine 
Skateranlage sinnvoll ist und wie sie aussehen soll, ob es 
einen Jugendraum gibt, der von der Kommune finanziert 
wird, ob Radwege sinnvoll sind und ob das Freibad erhalten 
wird. Das sind alles Dinge, die auch junge Menschen 
betreffen. Warum sollen sich junge Menschen dann nicht 
einbringen? Es geht nicht in erster Linie darum, ob ein 
16-Jähriger Gemeindevertreter ist und sich dann mit der 
Friedhofs-oder Abwassersatzung befassen muss. Da gibt 
es weiß Gott andere und interessantere Themen. Aber sich 
mit Themen, die ihr unmittelbares Umfeld betreffen, auseinandersetzen 
und dort wählen zu können, ist das höchste 
Gut in einer Demokratie. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist doch ein 
Punkt, über den es sich zu streiten lohnt, um im Anschluss 
zu sagen: Ja, das wollen wir. – Das wollen wir. Das ist die 
eindeutige Botschaft. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer Anzuhörender sagt, in einer Umfrage im Jahr 
2020 wurden weit über 10.000 Jugendliche bundesweit 
befragt, und 85 % haben geantwortet, das Wahlrecht ab 16 
ist eine sinnvolle Einrichtung. Leider gibt es Diktaturen, 
in denen darf man nicht wählen. Deswegen ist das in der 
Demokratie ein Privileg, und wir sollten es ermöglichen. 
Wir haben keine Wahlpflicht, sondern wir haben die Möglichkeit, 
wählen zu dürfen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde, es ist 
auch ein hervorragendes Instrument, um junge Menschen 
mit an Verantwortung heranzuführen, sodass sie vielleicht 
auch sagen: Es macht Spaß. Ich engagiere mich in demokratischen 
Parteien. – Gerade die kommunale Ebene leidet 
doch darunter, dass immer weniger bereit sind, sich zu 
engagieren und mitzumachen. Die unterste Ebene unseres 
Staatsaufbaus ist eigentlich die wichtigste, weil sie viele 
Facetten des täglichen Lebens umfasst. Deswegen ist es 
überhaupt nicht nachvollziehbar, warum zwei Fraktionen 
in diesem Haus gegen ein Wahlrecht mit 16 sind. Die eine 
rechts außen können wir vernachlässigen. Das ist keine 
ernsthafte Auseinandersetzung. Ich will das aber in Richtung 
der CDU sagen: Die Haltung ist mehr als borniert. – 
Das will ich sehr deutlich sagen: mehr als borniert. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Zu Ihrem Argument, dass Sie das an die Volljährigkeit 
koppeln: 1972 wurde das Wahlrecht mit 18 Jahren eingeführt. 
Die Volljährigkeit lag damals bei 21 Jahren. Das 
ist überhaupt kein schlüssiges Argument. Volker Bouffier 
hat damals in der politischen Debatte im Landtag gesagt: 
das Strafrecht. – Wir haben auch ein Jugendstrafrecht. Das 
ist ein völlig anderer Tatbestand, weil das eine andere Ausgangslage 
ist. Daher sind Ihre Argumente nicht schlüssig. 
In elf Bundesländern gibt es das, sogar in Baden-Württemberg 
macht die CDU mit, nur in Hessen nicht. 


In Richtung der GRÜNEN sage ich: Ja, die SPD will das 
Wahlrecht mit 16, die LINKEN wollen es, die FDP hat 
ihre Meinung revidiert. – Ich finde, das ist auch nichts 
Schlimmes, wenn man im Laufe der Jahre Entwicklungen 
vornimmt und seine Meinung ändert. Das ist ein normaler 
Prozess. Deswegen ist der Kopf auch rund, damit man 
beim Denken die Richtung ändern kann. Das ist an der 
Stelle auch nicht verkehrt. Die Erfahrungen haben wir alle 
schon einmal gemacht, dass man Positionen, die man hatte, 
überarbeitet. Das ist ein normaler Prozess. Das werfe ich 
auch gar keinem vor. – Die GRÜNEN haben das in ihrem 
Parteiprogramm. Deswegen ist die Mehrheit eigentlich relativ 
klar und deutlich. 


In Richtung der GRÜNEN nur so viel: Wir sind in der Ampel, 
einer Koalition des Fortschritts in Berlin. Da wollen 
wir übrigens auch Initiativen ergreifen, das Wahlrecht für 
die Bundestagswahl auf 16 zu senken. Da bedarf es dann 
einer Grundgesetzänderung. Das wird auch eine spannende 
Diskussion. Ich weiß auch gar nicht, warum die CDU 
Angst hat. Wir machen das nicht aus niederen parteipolitischen 
Beweggründen; denn dann müssten wir das ablehnen. 
Nach den Untersuchungen und Wahlforschungen 
profitieren bei den Jung-und Erstwählern in erster Linie 
GRÜNE und FDP davon. Deswegen ist das kein Ansatz, 
bei dem wir sagen: Das machen wir aus parteipolitischen 
Gründen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 

