Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8309 


Weil die Zeit gleich zu Ende ist, möchte ich nur noch 
einen Satz zu Herrn Lichert sagen. Ein Beispiel: 99 % der 
Experten und Expertinnen sagen Ihnen, dass Sie nicht über 
eine Brücke – sagen wir, die Salzbachtalbrücke – gehen 
sollen, weil sie einsturzgefährdet ist. Ein Experte sagt, die 
anderen lägen alle falsch. Da wünsche ich Ihnen viel Spaß, 
über diese Brücke zu gehen, ganz ehrlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Aber mit verantwortungsvoller Politik hat das überhaupt 
nichts zu tun. Dann – und deshalb ist es gut, dass wir das 
Thema noch einmal im Ältestenrat aufgreifen – schwurbeln 
Sie hier von der internationalen Hochfinanz, was ganz 
klar eine antisemitische Anspielung ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Hermann Schaus (DIE LINKE) – Zurufe AfD) 


Deshalb gehört das gerügt, und deshalb werden wir das 
noch einmal aufgreifen. 


(Zurufe) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 
Die Bürgerinnen und Bürger unterstützen die Energie- und 
Wärmewende. Wir sagen Ja zu Erneuerbaren in Hessen. 
Wir setzen die richtigen Rahmenbedingungen. Mit der Unterstützung 
des Bundes werden wir dann auch in Hessen 
einen deutlichen Aufbauschub erhalten, damit wir das Umsteuern 
noch rechtzeitig schaffen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Abg. Lichert von 
der AfD zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Abg. Kinkel, ich muss sagen: Das ist wirklich infam. 
Das ist infam. 


(Beifall AfD) 


Es ging ganz klar darum, Wirkungszusammenhänge aufzuzeigen. 
Und wenn man jetzt nicht mehr die Begrifflichkeit 
der internationalen Hochfinanz verwenden darf: Was darf 
man denn dann noch sagen? Internationale Großbanken? 


(Beifall AfD) 


Gemeint ist jedenfalls dasselbe. Aber mir in dieser Art 
und Weise Antisemitismus unterzuschieben, das ist einfach 
infam. 


(Zurufe: Das war genau so gemeint!) 


Da sollten Sie sich doch lieber einmal an Ihre Freunde im 
Geiste hier wenden, wo man wirklich bis hin zum gewalttätigen 
Antisemitismus aktiv ist. 


(Beifall AfD) 


Da ist Ihr Engagement gegen Antisemitismus gut aufgehoben, 
aber nicht darin, die völlig berechtigte Sensibilität 
der Deutschen bei diesem Thema auszunutzen, um billigen 
parteipolitischen Profit daraus zu schlagen. Das ist eine 
Sauerei. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lichert, über Sauereien reden wir hier nicht, das ist 
nicht parlamentarisch. – Frau Kinkel, Sie haben das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Lichert, Sie haben gerade ganz genau gezeigt, welche 
Strategie die AfD immer verfolgt: Grenzüberschreitungen, 
immer und immer wieder, um dann so zu tun, als ob dasüberhaupt kein Problem wäre und als ob die Äußerungen 
überhaupt nicht problematisch wären. Ich bin froh, dass 
wir das noch einmal im Ältestenrat aufrufen; denn solcheÄußerungen gehören nirgendwohin, und schon gar nicht in 
den Hessischen Landtag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun dem Fraktionsvorsitzenden 
René Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich denke, 
die Debatte sollten wir dann im Ältestenrat weiterführen. 


Jetzt würde ich gerne über das Thema Energiewende sprechen. 
Frau Kinkel, Sie haben gesagt, sich nicht zurücklehnen 
zu wollen. Ich glaube, der Rest des Hessischen Landtages 
hat den Eindruck, Sie sind im Stuhl eingeschlafen und 
lehnen sich schon seit Jahren zurück. Das ist der Eindruck, 
den man bei Ihnen gewinnen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie stellen sich hierhin und sagen zur SPD: Na ja, Sie 
machen hier nur eine Anfrage zum Setzpunkt. – Ja, gestern 
hat die SPD hier ein Klimaschutzgesetz diskutiert und klare 
Vorschläge gemacht. Wo ist denn Ihr Klimaschutzgesetz, 
wo sind Ihre Initiativen? Seit drei Jahren Fehlanzeige, sehr 
geehrte Kollegin. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Dann schmücken Sie sich immer mit fremden Lorbeeren. 
Wenn der Minister für Wirtschaft und Energie sagt, wir 
hätten doch ein Klimaschutzgesetz: Nur hat das damals 
Schwarz-Gelb gemacht, dem haben Sie wahrscheinlich 
nicht einmal zugestimmt. Ich habe es im Protokoll jetzt 
nicht nachschaut. Oder die 2 %: Die haben doch nicht Sie 
erfunden. Seit elf Jahren kämpfen die Regionalversammlungen, 
um diese 2 % hinzubekommen. Da waren Sie noch 
gar nicht an der Regierung, da war Tarek Al-Wazir noch 
gar nicht Minister, da hatten wir schon versucht, diese 
2 % in Regionalversammlungen voranzubringen. Übrigens 
waren die GRÜNEN in der Regionalversammlung, in der 
ich sitze, nicht tragende Kraft. Da haben die GRÜNEN 
die 2 % übrigens abgelehnt – da haben SPD und CDU es 
durchgetragen und nicht Sie als GRÜNE. Dieses Schmücken 
mit fremden Federn hat bei Ihnen echt schon System. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Nur 1,9 %!) 


Ich mache jetzt nicht den Fehler des Kollegen Grüger, der 
hier zu lange über Formalien oder über die anderen redet, 

