Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8289 


macht, was sich in vielen unterstützenden Angeboten und 
Formaten in Schule und Gesellschaft niederschlägt. Politisch 
interessierte Jugendliche werden nicht davon ab- oder 
ferngehalten, sich zu engagieren. 


Bei allem Wohlwollen: Beispielsweise eine Teilnahme an 
der „Fridays for Future“-Bewegung bedeutet nicht, dass 
es Jugendlichen hinreichend gelingt, bei Kommunalwahlen 
die Programmatik unterschiedlicher Parteien richtig einzusortieren 
und verantwortungsvolle Entscheidungen zu treffen. 


(Widerspruch SPD) 


Studien der Bertelsmann Stiftung und der Universität Hohenheim 
zeigen, dass beim Abstimmungsverhalten Jugendlicher 
in Bundesländern mit einem Wahlrecht ab dem 16. 
Lebensjahr der Fokus auf eine umfassendere parteipolitische 
Programmatik hintansteht und dass es ein signifikant 
geringeres politisches Wissen gibt. Gerade das ist für kommunale 
Belange aber notwendig, werden dort doch auch 
Entscheidungen getroffen, die Millionen Euro kosten. Da 
würden Jugendliche also Entscheidungen treffen, die weit 
über zivilrechtliche Entscheidungen hinausgehen. 


(Widerspruch SPD) 


Bei 16-Jährigen, die einen Ausbildungsvertrag abschließen 
wollen, ist die Zustimmung der Eltern notwendig. Wollen 
wir für Kommunalwahlen wirklich eine andere Entscheidung 
treffen, als es der Gesetzgeber im Zivilrecht vorsieht? 


Abschließend möchte ich auf eine Gefahr hinweisen. Bei 
der Landtagswahl 2014 in Brandenburg wurde von den 
16- bis 24-Jährigen überdurchschnittlich häufig die rechtsextreme 
NPD gewählt. Beeinflussung und Manipulation 
sind also nicht ausgeschlossen. Man kann sehen, das kommunale 
Wahlrecht ab 16 ist leider kein Selbstläufer. 


(Turgut Yüksel (SPD): Das war schwach!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegen Kahnt. – Jetzt hat der Abg. Max 
Schad für die Fraktion der CDU das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst einmal möchte ich feststellen, dass Wahlen ein 
zentraler Bestandteil der Demokratie sind. Deshalb ist 
es besonders wichtig, dass die Grundsätze, nach denen 
Wahlen in einem demokratischen Rechtsstaat durchgeführt 
werden, bei der Bevölkerung auf Akzeptanz stoßen. Mit 
Zufriedenheit kann ich hier feststellen, dass die Wahlen, 
die bei uns in Hessen durchgeführt werden, bei den Menschen 
in den Städten, Gemeinden, Kreisen und auf der 
Landesebene auf eine hohe Akzeptanz stoßen. Darüber bin 
ich sehr froh. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Auch wenn das Thema „Absenkung des Wahlalters“ in unserem 
Bundesland ein alter Hut ist – der Kollege Rudolph 
ist in die Genese eingestiegen und hat erzählt, was dazu 
in der Vergangenheit schon gesagt worden ist –, muss man 
schon sagen, dass es interessant war, die verschiedenen 
Positionen in der mündlichen Anhörung und in den schriftlichen 
Stellungnahmen zu studieren. 


Trotz der Vielstimmigkeit in der Debatte, die hier vorgetragen 
worden ist, scheint doch Konsens zu sein, dass es 
grundsätzlich möglich wäre, das Wahlalter auf 16 Jahre zu 
senken. Sowohl das Wahlalter 16 als auch das Wahlalter 
18 sind – das hat die Anhörung gezeigt – grundsätzlich 
möglich. Es bleibt also eine rechtspolitische Frage. 


Herr Rudolph, Sie haben es ein bisschen so dargestellt, 
als hätten Sie die Wahrheit gepachtet, als sei nur eine Möglichkeit 
denkbar. 


(Widerspruch SPD) 


Das ist aber überhaupt nicht so. Beide Möglichkeiten sind 
denkbar, und für beide Wahlalter gibt es Argumente. 


(Zurufe SPD) 


Kollegin Kula, Sie haben es eben ein bisschen in die Richtung 
gezogen: Die einen, die für das Wahlalter 16 sind, 
die haben es verstanden, und die anderen haben es nicht 
verstanden. – Das finde ich, ehrlich gesagt, ein bisschen 
unterkomplex dargestellt, und ich finde, es ist die falsche 
Herangehensweise, an der Stelle über richtig oder falsch 
zu diskutieren. Es gibt Argumente für das eine wie für das 
andere, und ich finde, wir sollten die Argumentation des 
jeweils anderen ein Stück weit akzeptieren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, um noch einmal auf die 
Anhörung zurückzukommen: Ich muss sagen, dass ich nur 
sehr wenige stichhaltige Argumente gehört habe, die für 
eine Änderung des Wahlalters sprechen würden. Es bleibt 
dabei: Die CDU-Fraktion ist für das Wahlalter 18. Dieses 
Wahlalter hat sich bewährt, und zwar auf allen staatlichen 
Ebenen: von der Kommunal- über die Landesebene bis hin 
zur Bundes- und zur Europaebene. Deshalb wird es mit der 
CDU-Fraktion eine Absenkung des Wahlalters nicht geben. 


(Tobias Eckert (SPD): Aber jetzt kommt ein Argument, 
oder?) 


Die SPD-Fraktion hat solitär die Senkung des Wahlalters 
bei Kommunalwahlen beantragt, und sie argumentierten 
hierbei mit der Reife junger Menschen. Das Ergebnis – 
das ist bereits angeklungen – wäre aber eine unstimmige 
Regelung des Wahlrechts. Unsere Position hingegen ist 
stringent. Es gibt keinen qualitativen Unterschied zwischen 
einer Bundestagswahl, einer Landtagswahl und einer Kommunalwahl. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dies gilt sowohl im Hinblick auf die Bedeutung einer Wahl 
als auch hinsichtlich der Schwierigkeit, politische Prozesse 
zu durchblicken und als Wähler eine fundierte Entscheidung 
zu treffen. 


In der Anhörung ist auch deutlich geworden, dass eine 
Senkung des Wahlalters auch zu einem Wertungswiderspruch 
führen würde. Einen solchen Widerspruch halten 
wir für nicht tragbar. 


Es ist bereits angeklungen: Ab dem 18. Lebensjahr hat 
man alle Rechte und Pflichten eines Erwachsenen. Man 
ist für sein Handeln selbst verantwortlich und ist voll 
geschäftsfähig. Ab diesem Zeitpunkt entfallen auch alle 
rechtlichen Beschränkungen, die für Minderjährige gelten: 
Es endet die elterliche Sorge, die Personen- und die Vermögenssorge. 
Kurz gesagt: Ab 18 übernimmt man für sich 
die volle Verantwortung. Daher passt es ganz einfach logisch 
zusammen, dass man ab diesem Zeitpunkt auch bei 

