8282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Herrmann. – Mir ist gesagt worden, 
es hätte den Zwischenruf „Braunen Schaum vor dem 
Mund!“ in Richtung von Herrn Herrmann gegeben. Wir 
haben das hier oben nicht gehört. Wenn dieser Ausdruck 
gefallen sein sollte, würde ich das rügen. Denn braunen 
Schaum vor dem Mund gibt es nicht. 


Ich habe auch eine Anregung, Herr Kollege Hermann. Sie 
sprechen von Altparteien. Wenn ich sie mir hier anschaue, 
kann man sehen: Die sind doch alle noch ziemlich jung – 
alle miteinander. 


(Klaus Herrmann (AfD): Das kann man wunderbar 
erklären! – Weitere Zurufe) 


– Nein, das sollen Sie gar nicht erklären. 
(Klaus Herrmann (AfD): Die Altparteien – –) 


– Herr Kollege Herrmann, Sie sollen es doch gar nicht 
erklären. 
(Fortgesetzte Zurufe) 


Ich habe doch nur angeregt: Wir haben hier sechs Parteien 
im Haus. Die sehen alle noch ziemlich frisch aus. Deshalb 
würde ich nicht von Altparteien reden. Das ist eine Anregung 
von mir. Denken Sie einmal bei einer Ihrer nächsten 
Reden darüber nach. Das war keine Rüge und keine Kritik. 
Das war eine Anregung – freundlich, wie ich bin. 


Die Kollegin Wallmann hat das Wort. Bitte sehr. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe Herrn Kollegen Herrmann teilweise auch mit 
etwas Abscheu zugehört, weil ich schon bemerkenswert 
finde, was Sie sich für ein Weltbild offensichtlich selbst 
ein bisschen gebastelt haben. Ich habe es vorhin schon gesagt: 
Sie sind offensichtlich auf diesem Trip: Lügenpresse, 
Staatsfunk. – Das haben Sie hier heute deutlich gezeigt. 


Aber ich finde es wirklich bemerkenswert und, ehrlich 
gesagt, völlig daneben, dass Sie über die Zersetzung des 
Grundgesetzes sprechen und dass Sie auch einen Vergleich 
zur DDR ziehen, zu einem Unrechtsstaat. Ich frage mich 
wirklich, wie Sie auf solche Ideen kommen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wissen Sie, was ich noch bemerkenswerter finde? Dass 
gerade die AfD eine Partei ist, die z. B. unliebsame Journalisten 
aus ihren eigenen Parteiveranstaltungen ausschließt 
und sich hierhin stellt, hier ein Plädoyer für Pressefreiheit 
hält und meint, hier die große Rede schwingen zu können. 
Sie sollten selbst darüber nachdenken, was Sie hier loslassen 
und welche Vergleiche Sie hier ziehen. 


Ich betone noch einmal: Ich bin froh, in Deutschland zu 
leben, in einem Land, in dem man alles sagen kann. Übrigens 
können auch Sie, Herr Herrmann, hier alles sagen, 
aber Sie müssen akzeptieren, dass es kommentiert wird – 
auch von der Presse –, so wie ich akzeptiere, dass auch 
alles, was ich sage, kommentiert wird. Aber das Bild, das 
Sie hier abgeben, zeigt nur, dass Sie in irgendeiner Welt 
leben, aber nicht in der Welt, die wir alle kennen, und das 
ist sehr traurig. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat die Justizministerin, Staatsministerin Kühne-
Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Frau Wallmann hat es eben schon angesprochen, 
aber ich will auch darauf hinweisen: Herr Herrmann, 
die Rede zeigt – da haben Sie die Maske wieder fallen 
lassen –, wie gering die Pressefreiheit seitens der AfD 
geschätzt wird; das haben Sie heute klar zum Ausdruck 
gebracht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Umso wichtiger finde ich, dass die Beratung des Setzpunktes 
heute stattfindet, um an den Internationalen Tag der 
Pressefreiheit zu erinnern und ihn zu begehen. Wenn man 
die jetzige Lage betrachtet, ist das notwendiger denn je. 


Es ist schon gesagt worden; ich will es aber noch einmal 
verdeutlichen: Russland hat die Presse-und Medienfreiheit 
komplett abgeschafft. Innerhalb eines Tages hat das 
russische Parlament in zwei Kammern am 4. März ohne 
Beratungen an demselben Tag das Gesetz verkündet – mit 
langen Haftstrafen und hohen Geldbußen für die Veröffentlichung 
vermeintlicher Falschnachrichten über russische 
Streitkräfte. Die Berichterstattung in den sozialen Medien 
ist komplett eingestellt. 


Was war die Folge? Fast alle ausländischen Journalisten 
wurden abgezogen, weil für ihre Sicherheit keine Garantie 
mehr übernommen werden konnte, und auch russische 
Journalisten haben in Scharen das Land verlassen. 


Herr Frömmrich hat schon darauf hingewiesen, dass aus 
der Ukraine berichtet wurde, dass Journalisten von russischen 
Kräften gezielt getötet wurden. Wenn man die Zahlen 
hinzurechnet, sieht man: Die Steigerungsrate ist in den 
Statistiken zu Beginn des Jahres 2022 schon fast so hoch 
wie zum Ende des Jahres 2021. Diese Situation ist unerträglich. 


Herr Dr. Wilken, ich will darauf hinweisen, dass Sie jedenfalls 
auf diesen Punkt in Ihrer Rede gar nicht eingegangen 
sind, sondern sich ausschließlich auf Hessen bezogen 
haben. Einer der Absätze beschäftigt sich auch mit dem 
internationalen Problem. Ich will nicht unerwähnt lassen 


– darauf komme ich noch zu sprechen –, dass natürlich 
Deutschland und Hessen auch eine Rolle spielen; aber das 
außen vor zu lassen, lässt auch tief blicken, was die Situation 
in der LINKEN und den Krieg in der Ukraine angeht. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nein, sich im 
hessischen Parlament mit Hessen zu beschäftigen, ist 
nicht falsch, Frau Ministerin!) 


– Wenn aber der Antrag auch darauf abzielt und wenn 
hessische Journalisten Russland und die Ukraine verlassen 
mussten und um ihr Leben gefürchtet haben, ist das der 
hessische Bezug, den Sie jedenfalls heute hier außer Acht 
gelassen haben. 