8306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


dass dieser sogenannte Klimaschutz zu einer Umverteilung 
von unten nach oben führen wird. 


(Beifall AfD) 


Zum Abschluss möchte ich sagen: Auch Ihre Hoffnung, 
dass die Nutzung der erneuerbaren Energien die Strompreise 
senken könnte, ist falsch. An der Börse gilt das MeritOrder-
Prinzip. Das heißt, der Preis wird während der Auktion 
so lange erhöht, bis der Bedarf mit gesicherter Leistung 
gedeckt ist. Die Grenzkosten des zuletzt in Betrieb 
genommenen Kraftwerks bedingen dann den Strompreis 
für die gesamte Menge. Das sind nun einmal die Gaskraftwerke. 
Was ändert sich daran durch mehr Windräder? – 
Richtig, es ändert sich gar nichts. 


Damit komme ich zum Schluss meiner Rede: Es ist eine 
Desinformation, dass Sie mit der Nutzung erneuerbarer 
Energien die Stromkosten für die Verbraucher senken 
könnten. Es ist genau das, nämlich eine Desinformation. – 
Ich bedanke mich. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE bitte ich nun Herrn Gerntke 
an das Rednerpult. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wir brauchen keine Energiewende; denn wir haben keinen 
menschengemachten Klimawandel. Falls das doch der Fall 
sein sollte, ist er nicht aufzuhalten, indem wir in Hessen 
und Deutschland eine grundlegende Wende einleiten. Denn 
das ist nur ein winzig kleiner Teil des Gesamtproblems. 


Das war das Credo der Ultrarechten gestern. Das ist das 
Credo der Ultrarechten gerade eben. Das ging nach dem 
Motto: Ich zahle künftig keine Steuern mehr, weil das 
wirklich nur einen winzigen Teil des Gesamtsteueraufkommens 
in Deutschland ausmacht. Ob ich Steuern zahle oder 
nicht, das ist letztendlich für die Handlungsfähigkeit des 
Staates irrelevant. Deswegen mache ich das nicht mehr. 


Das ist die Denke, die von den Ultrarechten kommt. Dann 
wird noch die Auffassung des Bundes der Steuerzahler 
hochgehalten. Der Bund der Steuerzahler repräsentiert die 
Steuerzahler in etwa so wie die katholische Kirche den 
lieben Gott. Wahrscheinlich tritt man da der katholischen 
Kirche noch zu nah. Sie repräsentiert den lieben Gott 
wahrscheinlich besser. 


Ich begrüße, dass alle anderen Fraktionen des Landtages 
einem solchen Unsinn nicht folgen und stattdessen die 
Energiewende proklamieren. Die einen tun dies mehr, die 
anderen weniger. Die Proklamation allein reicht natürlich 
nicht. Vielmehr sollten wir uns auch die Praxis der Regierung 
anschauen. Da gilt allerdings das, was ich heute 
bereits über die Herabsetzung des Wahlalters gelernt habe. 
In der Koalition setzt sich einmal die CDU und einmal die 
Union durch. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE – Vereinzelter 
Beifall Freie Demokraten) 


Ich will einige Beispiele nennen. Die Energiewende ist 
hinsichtlich der Nutzung der Windkraft in Hessen faktisch 
zum Stillstand gekommen. Die Landesregierung kann die 


Schuld dafür nicht nur beim Erneuerbare-Energien-Gesetz 
suchen. Wir haben 67 Klageverfahren in Bezug auf die 
Windkraftanlagen. Das ist der Stand Februar 2022. Die 
Verfahren dauern zum Teil mehrere Jahre. Die Landesregierung 
sieht aber keine Verzögerung oder gar einen Flaschenhals. 
Sie sieht auch keinen Grund, in mehr Personal 
für die Gerichte zu investieren. 


Das ist ein generelles Problem. Das ist nicht nur ein Problem 
bei der Energiewende. Aber das Problem wird nicht 
angegangen. Auf der einen Seite wird zu Recht gesagt, 
es ist eilig, und auf der anderen Seite werden die Bremsklötze 
nicht beiseitegeräumt. Vielmehr sitzen sie in der 
Regierung. 


Zweitens. Hessen-Forst macht den Einstieg der Kommunen 
in die Nutzung der Windenergie unattraktiv. Das Umweltministerium 
hat die Leitung von Hessen-Forst offensichtlich 
nicht so richtig im Griff. Sie versucht, im Interesse 
des ökonomischen Gemeinwohls möglichst hohe Pachteinnahmen 
und betriebswirtschaftlich gute Ergebnisse zu 
verbuchen. Da müsste die Umweltministerin eigentlich 
einschreiten. 


Anstatt die Vorrangflächen im Staatswald weiterhin durch 
Hessen-Forst mit überzogenen Pachtforderungen anbieten 
zu lassen, sollte die Landesregierung die Flächen den 
Kommunen zur Realisierung der Windkraftanlagen mit geringen 
Pachtforderungen anbieten. Vielleicht wäre es noch 
besser, wenn sie auf den Flächen in eigener Regie Windkraftanlagen 
errichten lassen würde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das würde den Ausbau entscheidend beschleunigen. 
Die Wertschöpfung würde in der öffentlichen Hand bleiben. 
Wenn das aktuelle Erneuerbare-Energien-Gesetz da 
Schwierigkeiten bereiten sollte, dann muss es eben entsprechend 
geändert werden. Denn die GRÜNEN und die 
SPD sind, auch wenn man das nicht immer merkt, in der 
Bundesregierung. Herr Habeck schreibt das Gesetz gerade 
neu. 


Ohne die neoliberalen Markt-und Ausschreibungsregelungen 
wäre der schnellere Ausbau der Nutzung der Windenergie 
wirklich möglich. Wir brauchen die Windkraftanlagen 
in öffentlicher Hand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit der Vermarktungspolitik der Waldflächen für die 
Windkraftanlagen durch Hessen-Forst bevorzugt die 
schwarz-grüne Landesregierung die Großanbieter und 
Kapitalgesellschaften. Dabei würden die Bürgergenossenschaften 
und die Kommunen beim Bau eines Windparks 
die Wertschöpfung vor Ort wesentlich mehr stärken, als es 
dies externe Projektierer tun. 


Ich gebe eines zu. Der Umgang von Hessen-Forst damit 
zeigt, dass die Nutzung der Windkraft allein in öffentlicher 
Hand nicht reichen wird. Die öffentliche Hand muss dann 
auch von den Richtigen geleitet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme auf ein weiteres Thema zu sprechen. Die Anpassung 
der Ziele des Hessischen Energiegipfels im Jahr 
2011 ist längst überfällig. 2019 haben wir eine Anpassung 
der Ziele des Energiegipfels und eine Überarbeitung des 
Energiegesetzes gefordert. Wir brauchen viel mehr Strom, 
als 2011 projiziert wurde. Das eingeplante Nettoenergieeinsparpotenzial 
gibt es nicht. 

