Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8275 


Da wären Informationen in diesem Haus bzw. gegenüber 
der Öffentlichkeit wichtig, wie dem zukünftig begegnet 
werden soll. Aber dazu schweigen die Regierungsfraktionen. 


Oder es geht um den Vorgang um die im Irak inhaftierte 
hessische Journalistin Marlene Förster und ihren slowenischen 
Kollegen Matej. Selbstverständlich müssen diplomatische 
Bemühungen für die Genannten, von denen ich hoffe, 
dass sie stattfinden, vertraulich bleiben. Das ist doch 
klar. 


Aber öffentliche Solidaritätserklärungen sind etwas anderes. 
Marlene und Matej schreiben gegen das Wegschauen 
der Welt gegenüber der Situation der jesidischen Gemeinschaft 
an. Ihre Inhaftierung ist der Versuch, diese Aufklärung 
zu unterbinden. Da ist unsere Aufmerksamkeit wichtig. 
Doch von der Landesregierung und den sie tragenden 
Fraktionen kommt nur beredtes Schweigen. 


Ich komme noch einmal auf den Innenminister zu sprechen. 
Auf eine mündliche Frage vor ziemlich genau einem 
Jahr antwortetet er, dass der Schutz der Pressefreiheit „fortwährender 
Auftrag der Polizei im Rahmen ihrer Zuständigkeit“ 
sei. Ich muss leider feststellen: Im Detail liegt da einiges 
im Argen. – Die Reporter ohne Grenzen formulieren 
als zentrale Forderung, dass der Umgang mit der Presse 
stärker in die Ausbildung der Polizei integriert wird. 


Als Konsequenz daraus wurden in der Vergangenheit bei 
einigen Demonstrationen Schutzzonen für die Presse geschaffen. 
Auch wenn das auf den ersten Blick keine 
schlechte Idee zu sein scheint, wird bei genauerem Hinsehen 
deutlich: In Deutschland können sich Journalistinnen 
und Journalisten auf Demonstrationen nicht mehr frei bewegen. 
Das ist kein hinnehmbarer Zustand. 


Das Problem ist noch größer. Denn es wird immer wieder 
berichtet, dass viele auf den Demonstrationen eingesetzte 
Polizistinnen und Polizisten noch nicht einmal wissen, wie 
ein Presseausweis aussieht. Da sind Schulungen dringend 
notwendig. Wenn am Ende doch jeder in die Schutzzone 
kommen kann, sind die Pressevertreterinnen und -vertreter 
auch dort nicht mehr sicher. 


Wir müssen jetzt etwas machen. Wir müssen genau hinschauen, 
wie es besser eingestufte Länder anders und besser 
machen. Wir müssen dabei nach Skandinavien und vor 
allem nach Norwegen schauen. Da fällt als Erstes auf, 
dass Gefahren für die Pressefreiheit, die in Deutschland 
zu Recht angeprangert werden, dort nicht oder deutlich 
geringer gegeben sind. Wir reden über die Überwachung 
der Medienschaffenden. Wir reden über Gefahren durch 
das BND-Gesetz, die Pegasus-Software, den Staatstrojaner 
und die deutsche Strategie zur Cybersicherheit. 


Zum Schluss will ich noch einige wenige Gedanken zu 
einer anderen, auch von den Reportern ohne Grenzen bemängelten 
Bedrohung der Pressefreiheit sagen. Die publizistische 
Vielfalt nimmt stetig und vor allem in den Regionen 
weiter ab. Wir haben das anlässlich einer Großen 
Anfrage der SPD-Fraktion unlängst in diesem Hause diskutiert. 


Die Pressefreiheit ist aber mehr als die Freiheit fünf reicher 
Männer, sich einen Zeitungsverlag zu gönnen. Ein Problem 
aufgrund dieser Konzentration ist das Erschweren, das Unterdrücken 
oder das Zurückhalten unliebsamer Recherchen 
aus Loyalität und Rücksichtnahme unter den einflussreichen 
Verlegern. 


Ich möchte ein Beispiel nennen. Der Verleger Dirk Ippen, 
also „Frankfurter Rundschau“ und „Hessische Niedersächsische 
Allgemeine“, stoppte im Oktober 2021 die Veröffentlichung 
der Recherche seines eigenen investigativen 
Teams rund um Juliane Löffler über die „Bild“-Zeitung 
und ihren Chefredakteur Julian Reichelt. Später erklärte 
Ippen zwar, dies sei ein Fehler gewesen, aber die Unterdrückung 
hat erst einmal stattgefunden. Als Konsequenz 
daraus hat das investigative Team den Verlag Anfang 2022 
verlassen. – Das ist die Pressefreiheit in Deutschland im 
Jahr 2022. 


Das machen andere Länder, z. B. Norwegen, besser. Dort 
gibt es z. B. den Norwegian media ownership act, der 
untersagt, dass irgendein Konzern oder eine Person mehr 
als 40 % an irgendeiner Fernseh-, Radiostation oder einer 
Zeitung hält. Das befördert im Gegensatz zu dem, was hier 
geschieht, die Medienvielfalt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum guten Schluss habe ich noch eine sehr provokante 
Frage. Wo haben wir eigentlich unseren Kompass für die 
Pressefreiheit gelassen? Wo ist unser Kompass geblieben, 
wenn Julian Assange, der Kriegsverbrechen publiziert hat, 
an das Rechtssystem ausgeliefert werden soll, das seine 
Kriegsverbrechen vertuschen will? Pressefreiheit heißt, Julian 
Assange sofort Asyl anzubieten und ihn auszuzeichnen, 
anstatt ihn auszuliefern. 


(Beifall DIE LINKE und AfD) 


Das wären wichtige Aktivitäten, für die wir uns selbstverständlich 
zivilgesellschaftlich engagieren. Dabei habe ich 
aber noch nie Mitglieder der Hessischen Landesregierung 
gesehen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Wilken, vielen Dank. – Als Nächste erhält 
Frau Abg. Löber für die SPD-Fraktion das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Es gab 83 tätliche Angriffe auf einzelne Journalistinnen 
und Journalisten, aber auch auf Gruppen von Journalisten. 
Insgesamt hat das Europäische Zentrum für Presse-
und Medienfreiheit im vergangenen Jahr 120 tätliche 
Angriffe auf Personen in Deutschland verzeichnet. Das 
entspricht einem Anstieg von 14 Fällen gegenüber dem 
Vorjahr. Dabei handelt es sich ausschließlich um jene Vorfälle, 
die aktenkundig wurden. Wir können mit Sicherheit 
von einer deutlich höheren Dunkelziffer ausgehen. 


Da wurden auch nur die tätlichen Angriffe erfasst. Wie 
hoch mag da die Zahl der verbalen Angriffe und besondersder hasserfüllten Übergriffe und der massiven Drohungen 
im Digitalen sein? 


In Hessen mag die Zahl von drei registrierten Angriffen 
auf Medienvertreter im Vergleich zu etwa 23 Angriffen 
in Sachsen vergleichsweise gering erscheinen. Doch uns 
allen sollten zwei Aspekte zu denken geben: Erstens. Uns 
sollte zu denken geben, dass in den Statistiken überhaupt 
eine solch hohe Zahl in diesem Zusammenhang auftaucht. 

