8288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


In Hessen können oder wollen sich die GRÜNEN nicht gegen 
den Koalitionspartner CDU durchsetzen. Dabei kommt 
es zu Peinlichkeiten, wie wir sie wahrscheinlich gleich 
erleben werden, dass erst Brandreden für die Absenkung 
des Wahlalters gehalten werden, um im Endeffekt doch 
geschlossen dagegenzustimmen. Ich wünsche mir da von 
den hessischen GRÜNEN, dass sie einmal darüber nachdenken, 
auf wen sie eigentlich Rücksicht nehmen wollen. 
Auf eine ganz enttäuschte und wütende Generation, die 
sich nicht gewertschätzt und nicht gesehen und übergangen 
fühlt, oder auf einen Koalitionspartner, der im Falle 
einer Wahlalterabsenkung um das eigene Abschneiden beieiner Wahl bangen muss? Die GRÜNEN in Hessen müssen 
endlich die richtigen Prioritäten setzen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Anhörung war man sich in der überwältigenden 
Mehrheit einig, dass eine Absenkung des Wahlalters bei 
Kommunalwahlen rechtlich möglich ist. Eine etwas kleinere 
Mehrheit war sich ebenfalls einig, dass sie auch politisch 
richtig und wichtig ist. Es wurden immer wieder die 
gleichen Bedenken genannt, die wir auch von Konservativen 
immer wieder hören. 


Ein Argument gegen eine Absenkung des Wahlalters ist die 
vermeintlich einfachere Beeinflussbarkeit Minderjähriger. 
Sie seien einfacher durch Medien zu manipulieren. Ist dem 
aber wirklich so? Oder sind nicht vielmehr diejenigen besonders 
anfällig für Manipulationen, die erst im Erwachsenenalter 
mit neuen digitalen Medien in Kontakt gekommen 
sind und nicht als Digital Natives schon seit der Kindheit 
in Bildungseinrichtungen oder im privaten Umfeld mit digitalen 
Angeboten aufgewachsen sind? Wir haben doch 
während Corona mitbekommen, dass Fake News und Verschwörungstheorien 
im Netz auch bei Erwachsenen auf 
fruchtbaren Boden gefallen sind. Leider sind nicht nur 
junge Menschen durch solche Phänomene des digitalen 
Zeitalters leicht zu beeinflussen. Deswegen kann das doch 
gar kein Argument gegen die Absenkung des Wahlalters 
sein. 


Gleiches gilt für das Argument, die Wahlfähigkeit der 
Jugendlichen sei aufgrund fehlender politischer Bildung 
nicht gegeben. Dass gerade die CDU diese Behauptung 
immer wieder aus der Mottenkiste holt, ist besonders 
dreist. Wer stellt denn in Hessen den Kultusminister, der 
dafür verantwortlich ist, dass unter dem Strich für alle 
Bildungsgänge an hessischen Schulen für das Fach PoWi 
nicht mehr als eine Stunde pro Woche und Jahrgangsstufe 
vorgesehen ist? Das bei einer Gesamtstundenzahl von 30 
Stunden und mehr für den gesamten Fächerkanon. Hinzu 
kommt, dass die Fächer der politischen Bildung mehr als 
alle anderen Fächer von Lehrkräften unterrichtet werden, 
die dafür nicht ausgebildet wurden. 


Darüber hinaus gibt es an hessischen Schulen immer noch 
viel zu wenige Mitbestimmungsrechte von Schülerinnen 
und Schülern, vor allem in der Schulkonferenz. Das gilt 
ebenso für die Kommunal- und Landesebene. Mehr politische 
Bildung und Beteiligungsmöglichkeiten an Schulen 
sind dringend notwendig. Die Landesregierung kann hier 
nicht eigene Fehler und die Untätigkeit gegen ein Grundrecht, 
nämlich das Wahlrecht, ausspielen. Das ist schlichtweg 
unredlich. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Ein weiteres Argument, das in der Anhörung gegen die 
Absenkung des Wahlalters genannt wurde, betrifft die Einheitlichkeit 
von Wahlen. Wir haben das gerade auch schon 
wieder einmal gehört: Würde das Alter für Kommunalwahlen 
abgesenkt werden, aber bei Landtags- und Bundestagswahlen 
bei 18 bleiben, dann könnte das kompliziert werden 
bei der Durchführung der Wahl. – Es wurde vor allem 
von den Kommunalen Spitzenverbänden auf einen erhöhten 
Aufwand und Mehrkosten für die Kommunalwahlen in 
einem solchen Falle hingewiesen. Sollte sich der Landtag 
für eine Absenkung des Wahlalters bei Kommunalwahlen 
entscheiden, dann müssten dafür natürlich auch finanzielle 
Mittel bereitgestellt werden. Um das noch einmal ganz 
deutlich zu sagen: Demokratie und Grundrechte dürfen 
niemals von der Kassenlage abhängig gemacht werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Abgesehen davon ist auch jetzt schon die Einheitlichkeit 
der Wahlen gerade bei den Kommunalwahlen gar nicht 
mehr gegeben. Denken wir einmal an die EU-Bürgerinnen 
und -Bürger, die bei Kommunalwahlen wählen, aber beispielsweise 
bei Landtagswahlen oder Bundestagswahlen 
nicht abstimmen dürfen. Daher ist auch dieses Argument 
nur ein weiterer Pappkamerad. 


Nein, in einer immer älter werdenden Gesellschaft braucht 
es jetzt dringend mehr Mitbestimmung und eine Aufwertung 
jüngerer Stimmen, damit die Älteren eben nicht in 
überproportionalem Maß über die Zukunft der Jüngeren 
bestimmen. Daher muss das Wahlalter auf allen politischen 
Ebenen gesenkt werden. In elf von 16 Bundesländern wurde 
das schon verstanden, aber in Hessen habe man dafür 
keine Mehrheit, wie immer gesagt wird. Das stimmt aber 
ganz einfach nicht. In Hessen gibt es aktuell eine Mehrheit 
aus SPD, LINKEN, GRÜNEN und der FDP für eine Senkung 
des Wahlalters auf kommunaler Ebene. 


Lassen Sie uns diese Mehrheit eineinhalb Jahre vor der 
nächsten Landtagswahl nutzen, um zu zeigen, dass Hessen 
nicht im Gestern oder im „Weiter so“ gefangen ist. Dann 
ist in eineinhalb Jahren vielleicht ein politischer Aufbruch 
möglich. Dafür müssten sich die GRÜNEN aber endlich 
aus der Umklammerung durch die CDU lösen. Eine Chance 
dazu haben Sie von den GRÜNEN bei diesem Gesetzentwurf. 


Wir freuen uns auf die dritte Lesung und finden es gut und 
richtig, dass die SPD diese Initiative eingebracht hat. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Das Wort hat der Abg. 
Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das aktive 
kommunale Wahlrecht soll auf 16 Jahre herabgesetzt 
werden. Angeführt wird, die Chancen hessischer Jugendlicher, 
Politik mitzugestalten und aktiv an politischen Entscheidungen 
teilzunehmen, seien unzureichend, und eine 
mangelnde Wahlpartizipation sei demokratieschädlich. 


Zweifelsfrei ist das gewachsene politische Engagement 
Jugendlicher hoch wertzuschätzen. Erfreulicherweise wird 
vom Grundrecht der Meinungsfreiheit aktiv Gebrauch ge

