Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8291 


In der Anhörung wurde genau das sehr deutlich gemacht. 
Wenn Einsichtsfähigkeit gegeben ist und man sich mit 
den Themen auseinandersetzen kann – das können 16-Jährige 
–, dann darf man das Wahlrecht nicht mehr vorenthalten. 
Daher müssen Sie ein Wahlrecht ab 16 Jahren gewähren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, es geht auch um eine Frage der 
Generationengerechtigkeit. Es mag zwar zutreffen, dass 
noch viele in der Bevölkerung sagen, dass sie eine Senkung 
des Wahlalters nicht wollen; es geht aber auch darum, 
dass junge Leute – deren Anteil, von der Größe der 
Kohorte her gesehen, ohnehin kleiner ist als der älterer 
Jahrgänge – ihre Meinungen, ihre Anliegen in die Politik 
einbringen können. Darüber brauchen wir uns doch gar 
nicht zu streiten; das müsste in unser aller Interesse sein. 
Junge Menschen müssen das Wahlrecht, das ureigenste 
Prinzip der Demokratie, wahrnehmen können. Erst dann 
werden sie ernst genommen. 


Meine Damen und Herren, wir von den Freien Demokraten 
haben uns mit einem Beschluss auf dem letzten Parteitag 
an der Stelle eine neue Programmatik gegeben. Sie von der 
CDU haben jetzt noch eine Runde Zeit, darüber nachzudenken, 
sich zu engagieren und sich dann, ähnlich wie wir, 
dafür einzusetzen, dass wir ein Wahlrecht ab 16 einführen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Mehr Beteiligung schafft mehr Demokratie. Wir alle sind 
doch für mehr Demokratie. Lassen Sie uns gemeinsam 
hier im Hessischen Landtag die Demokratie stärken, indem 
wir ein Wahlrecht ab 16 einführen. Lassen Sie uns nicht 
darüber streiten, ob das erst dann der Fall sein darf, wenn 
wir zuvor über den Bundestag und den Bundesrat das 
Grundgesetz ändern oder im Landtag einen Gesetzentwurf 
vorlegen, um eine Verfassungsänderung auf den Weg zu 
bringen. Lassen Sie uns das machen, was auf jeden Fall 
möglich ist. Es gibt keinen Unterschied zwischen Wahlen; 
das ist keine Frage. Alle Wahlen sind gleich viel wert. 
Aber über die Senkung des Wahlalters können wir hier 
ganz einfach entscheiden und sie mit einem Gesetz einführen. 
Lassen Sie uns das doch bitte tun. 


Ich möchte darauf hinweisen – vielleicht hilft das der 
CDU-Fraktion –: In elf Bundesländern gibt es diese Möglichkeit 
schon. Ihre Kollegen können sich doch gar nicht so 
doll irren. Ihre Kollegen in den anderen Bundesländern haben 
das sogar mit entschieden. In einigen Bundesländern, 


z. B. in Schleswig-Holstein, haben sie den 16-Jährigen 
sogar das passive Wahlrecht zugestanden. Das heißt, bei 
Kommunalwahlen können sogar 16-Jährige gewählt werden. 
Warum sträuben Sie sich in Hessen so sehr? 
Liebe GRÜNE, in den Koalitionsverhandlungen habt ihr 
bei dem Thema ganz offensichtlich nicht mit Nachdruck 
gekämpft; denn, dass es in der Vergangenheit in elf Bundesländern 
möglich war, das zu machen, bedeutet, ihr habt 
euch in Hessen nicht hinreichend dafür eingesetzt. Die 
fleißigen Worte, die ihr im Landtag ein ums andere Mal 
äußert, helfen den 16-und 17-Jährigen überhaupt nicht 
weiter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Argument darf man auch nicht vergessen: Wahlen 
finden alle fünf Jahre statt. Das heißt im Ergebnis, dass 
es Menschen gibt, die mit 22 Jahren zum ersten Mal 
ein Kommunalparlament wählen dürfen. Ist das sinnvoll? 


Nein, das ist es nicht. Deswegen sind wir der festen Überzeugung, 
dass es einen Sinn ergibt, diesem Gesetzentwurf 
zuzustimmen. Die Ergebnisse der Anhörung haben das in 
weiten Teilen unterstützt. 


Wie gesagt, das ist für mich das entscheidende Argument:
Überlegen Sie einmal, ob Sie Menschen das Wahlrecht 
länger vorenthalten müssen, die einsichtsfähig sind und 
sich mit politischen Themen auseinandersetzen können – 
und das übrigens auch in der Schule. Das ist noch ein 
Argument für Sie, über das Sie nachdenken können. Mit 
18 Jahren oder noch später hat man, wenn man unterwegs 
ist und schon arbeitet, häufig nicht die Möglichkeit, sich 
darüber auszutauschen, weder im Unterricht noch anderswo. 
Mit 16 Jahren hingegen sitzt man häufig noch im 
Unterricht, und die politische Bildung ist ein wesentlicher 
Bestandteil davon. Dann kann man sich damit beschäftigen 
und bekommt möglicherweise einen ganz anderen Zugang 
zur Politik. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, das ist ein 
weiteres Argument, um sich noch einmal damit auseinanderzusetzen. 
Wir sind davon überzeugt, dass das Wahlrecht 
eine fundamentale Form der politischen Willensbildung 
ist und dass deswegen auch 16-und 17-Jährige wählen 
können müssen, und zwar auch bei Bundestagswahlen und 
bei Landtagswahlen. Aber heute – oder endgültig beim 
nächstem Mal – entscheiden wir über das Wahlrecht bei 
Kommunalwahlen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Felix Martin,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Junge 
Menschen haben eine Meinung. In Hessen arbeiten wir 
deshalb an Formaten, die sicherstellen sollen, dass diese 
Meinungen auch gehört werden. Der Kollege Schad hat 
darauf hingewiesen: Im Dezember dieses Jahres findet der 
erste Landesjugendkongress im Landtag statt. 120 junge 
Menschen diskutieren, erarbeiten Forderungen, sprechen 
mit Abgeordneten und zeigen auf, was ihnen besonders 
wichtig ist. Der Landesjugendkongress ist das erste auf 
Dauer angelegte Beteiligungsformat für junge Menschen 
auf Landesebene. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Seine Etablierung ist ein Grundstein für eine deutlich 
bessere Beteiligung junger Menschen in unserem Land. 
Hessen hat außerdem mit Miriam Zeleke eine hauptamtliche 
Beauftragte für Kinder- und Jugendrechte. Über ihren 
Instagram-Account „Kinderrechte.Hessen“ z. B. kommuniziert 
sie sehr zielgruppengerecht und setzt die Belange junger 
Menschen immer wieder auf die politische Agenda. Eine 
hauptamtliche Beauftragte für diese wichtigen Themen 
hat von 16 Bundesländern nur Hessen. Der Landesjugendkongress 
und die Einsetzung der Beauftragten für Kinder-
und Jugendrechte sind wichtige Erfolge. Beides bringt die 
Interessen junger Menschen zum Ausdruck, aber es ist 
kein Ersatz für die direkteste Form der Mitbestimmung, 
nämlich das Wahlrecht. 


(Zurufe SPD: Genau! – Sehr gut!) 

