8298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Hauptausschuss kann man dies heute kurz machen – ein 
wichtiger Staatsvertrag, ein notwendiger Staatsvertrag, der 
die Rechte von Menschen mit Behinderungen stärkt, der 
die Barrierefreiheit erweitert und neu etabliert. Deswegen 
ist er gut. Wir werden ihm ausdrücklich zustimmen; und 
ich würde mich freuen, wenn dies heute eine breite Mehrheit 
im Haus mittragen würde. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Astrid Wallmann. – Das Wort hat 
jetzt Herr Kollege Dr. Wilken, Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin schon überrascht, mit welcher Nonchalance die 
anderen Fraktionen mit der doch erheblichen Kritik der betroffenen 
Fachverbände an diesem Medienänderungsstaatsvertrag 
umgehen bzw. diese ignorieren. Kern der Kritik 
ist, dass das Versprechen in der Protokollerklärung 2020 
bei der Neuschaffung des Medienstaatsvertrags, die europäische 
Richtlinie für audiovisuelle Mediendienste durch 
Aktionspläne zur verstärkten Barrierefreiheit vollständig 
umzusetzen, gebrochen wird. Der nun vorgelegte Medienänderungsstaatsvertrag 
sieht nur vor, dass die Anbieter 
verpflichtet sind, alle drei Jahre über ihre Fortschritte zu 
berichten. Das Ziel einer deutlich besseren Barrierefreiheit 
wird im Medienänderungsstaatsvertrag geschmälert, da er 
die stetige und schrittweise Verbesserung nur „im Rahmen 
der technischen und … finanziellen Möglichkeiten“ des 
Medienanbieters verlangt. Meine Damen und Herren, Barrierefreiheit 
darf nie eine Frage des Geldes sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die großen privaten Fernsehsender machen immer noch 
hohe Gewinne. Sie könnten beim Ausbau der Barrierefreiheit 
schon viel weiter sein. Wollen wir denn ernsthaft 
diesen Anbietern eine Mindestrendite garantieren? Wenn 
diese Sender der Meinung sind, aus finanziellen Gründen 
auf Nutzerinnen und Nutzer verzichten zu können, diese 
also bewusst von ihren Angeboten ausschließen, sollten 
wir ihnen dann nicht das Senderecht streitig machen? Die 
UN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet dazu, einen 
barrierefreien Zugang zu Massenmedien umzusetzen – 
Punkt. 


Ich will hier gar nicht erneut auf die Details eingehen, diese 
hat meine Kollegin Sönmez anlässlich der ersten Lesung 
detailliert zu Protokoll gegeben. Ich fasse nur zusammen: 
Die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten konnten 
sich nicht auf einen ernsthaften Zugang zur Barrierefreiheit 
einigen. Dieser Staatsvertrag ist zu zaghaft. Dieser 
Staatsvertrag greift zu kurz. Nicht die Betroffenen stehen 
im Mittelpunkt, sondern die Unternehmen. Wir sind für 
die Barrierefreiheit aller medialen Angebote. Uns ist auch 
klar, dass das nicht von heute auf morgen geht. Deshalb 
brauchen wir aber verbindliche Ziele, doch diese sind im 
Staatsvertrag nicht festgeschrieben. – Ich bedanke mich für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat der 
Kollege Arno Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Stellungnahmen 
der verschiedenen Institutionen und Verbände zum 
Medienänderungsstaatsvertrag zeigen, dass es noch einige 
wichtige Nachbesserungen gäbe. Zwei Punkte möchte ich 
dazu näher beleuchten. 


Der erste nachzubessernde Punkt befindet sich gleich in 
§ 2 des vorgelegten Entwurfs. Dort steht, dass ein barrierefreies 
Angebot vorliege, wenn die beeinträchtigten Menschen 
mit Hilfsmitteln „nach dem jeweiligen Stand der 
Technik“ das Angebot nutzen können. Meine Damen und 
Herren, hier wird ein entscheidender Punkt übersehen: Die 
Hilfsmittel, die den neuesten Stand der Technik abbilden, 
sind eben nicht immer die Hilfsmittel, die in den Hilfsmittelrichtlinien 
der gesetzlichen Krankenversicherungen und 
im Hilfsmittelverzeichnis der Beihilfeverordnung stehen. 
Die Schlussfolgerung daraus ist relativ simpel: Sie drängen 
die Menschen, gegebenenfalls indirekt, sich diese Hilfsmittel 
nach Stand der Technik aus eigener Tasche selbst zuzulegen, 
bzw. schließen Menschen von Teilhabe aus, die sich 
den Stand der Technik nicht leisten können. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern Sie daher auf, an dieser Stelle dringend nachzubessern 
und die Formulierung im Staatsvertrag so zu ändern, 
dass eine Teilhabe am Ende für alle möglich ist. Die 
Verpflichtung, dass die Anbieter stets abwärtskompatible 
Angebote schaffen, wäre dazu mein Vorschlag; denn nur 
durch eine solche Vorgabe wären alle technischen Hilfsmittelvarianten 
zum Angebotsempfang berücksichtigt. Nur 
wenn man dies einsieht und am Ende umsetzt, ist man 
für echte Barrierefreiheit und für eine Teilhabe aller Menschen. 


(Beifall AfD) 


Ein weiterer zu kritisierender Punkt sind die Regelungen, 
dass die Anbieter die barrierefreien Angebote „im Rahmen 
… ihrer finanziellen Möglichkeiten“ schaffen sollen. Gewissenhaft 
arbeitende Anbieter werden sicherlich alles daransetzen, 
Menschen mit Beeinträchtigungen Teilhabe zu 
ermöglichen, gerade dann, wenn man weiß, dass solche 
technischen Umsetzungen viel Geld kosten. Durch die vorliegende 
Formulierung überlassen Sie es aber den Anbietern, 
wie und vor allem ob sie ihre Angebote überhaupt für 
eine Teilhabe erweitern; denn wie schnell könnte auch gesagt 
werden, dass die finanziellen Mittel momentan nicht 
ausreichten und man die Maßnahmen auf einen späteren 
Zeitpunkt verschiebe, wenn z. B. die Werbeeinnahmen 
wieder steigen oder vielleicht der Rundfunkbeitrag erhöht 
wird. Hier wäre die Implementierung einer unabhängigen 
Kontrollinstanz angeraten. 


Zusammenfassend kann man in diesen Fällen sagen: gut 
gedacht, aber halbherzig gemacht. Wir bleiben auch in 
dieser zweiten Lesung bei unserer Auffassung, dass der öffentlich-
rechtliche Rundfunk von sich aus mehr den Blick 
auf Menschen mit Beeinträchtigungen legen sollte und 
Maßnahmen bereitwilliger und weitsichtiger durchgeführt 
werden müssen. Insofern bleibt es dabei, dass die AfD dem 

