8262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind definitiv davon überzeugt, dass die Menschen vor 
Ort am besten und sehr genau wissen, was für sie richtig 
ist. Die kommunale Selbstverwaltung hat bei uns einen 
hohen Wert. Wir unterstützen die Kommunen bei diesen 
Bemühungen, und zwar mit Geld und organisatorischer 
Hilfe, aber wir schreiben ihnen nicht fix vor, was sie dabei 
zu tun und zu lassen haben. 


In dem Titel unseres Entschließungsantrags steht bereits 
folgendes Ziel: die interkommunale Zusammenarbeit fördern. 
– Wir gehen davon aus, dass die Kommunen am besten 
zusammenarbeiten; denn viele benachbarte Kommunen 
haben die gleichen Aufgaben vor der Brust. Deswegen haben 
wir viele Gemeinschaftsprojekte aufgelegt, auf die sich 
Kommunen beworben haben. Wir können feststellen, dass 
wir inzwischen über 16 Gemeinschaftsprojekte mit über 90 
beteiligten Kommunen haben. Das zeigt, dass die Idee der 
interkommunalen Zusammenarbeit auch bei der digitalen 
Transformation wunderbar funktioniert. 


Alle Theorie ist grau, wie es so schön heißt. Deshalb habe 
ich mir als Beispiel ein Projekt herausgegriffen, bei dem 
in der letzten Woche ein Bewilligungsbescheid über knapp 
2,25 Millionen € übergeben wurde. Bei diesem Projekt 
wirken fünf Kommunen zusammen. Sie haben sich fünf 
Aufgaben gestellt, um ihre Region digitaler zu machen. Es 
handelt sich um die Gemeinden Neuental, Bad Zwesten, 
Jesberg und Wabern sowie um die Stadt Borken. Die genannten 
Kommunen haben sich fünf Aufgaben gestellt, die 
beispielhaft die ganze Bandbreite der Digitalisierung, auch 
im kommunalen Bereich, zeigen. 


Da ist erstens das Thema flächendeckende elektronische 
Aktenführung – eine Aufgabe, die für alle Verwaltungen 
eine immense Herausforderung bedeutet. 


Ein zweites Teilprojekt beschäftigt sich mit Lärm und 
Feinstaub, gemessen an viel befahrenen Autobahnen und 
Bundesstraßen vor Ort, um bessere Datengrundlagen für 
Debatten mit Bürgerinnen und Bürgern, aber auch mit Behörden 
zu schaffen. 


Drittens. Man möchte Floating-Car-Daten einkaufen und 
Verkehrskameras so einsetzen, dass die Grundlage für eine 
Live-Auswertung von Verkehrsdaten geschaffen wird, 
um z. B. bei der Parkplatzsuche und der Verkehrslenkung 
effektiver unterstützen zu können. Das ist eine Aufgabe, 
die sicherlich viele Kommunen angeht. Die genannten fünf 
Kommunen haben sich das vorgenommen – mit Unterstützung 
des Landes. 


Die vierte Teilaufgabe, die man sich vorgenommen hat, 
ist die Anschaffung einer intelligenten Straßenbeleuchtung, 
um den Energieverbrauch zu senken und die Lichtverschmutzung 
herunterzufahren. Man will aber auch kommunale 
Liegenschaften mit Smart-Metering- und Smart-Building-
Hardware versehen, um dort aktiver Daten sammeln 
und besser mit Daten arbeiten zu können – ein Ziel, das 
wir aus dem gesamten Bereich der Digitalisierung kennen. 


Die fünfte Aufgabe, die auch andere Kommunen sicherlich 
gut kennen, ist die Schaffung eines einheitlichen Onlinebuchungssystems 
für kommunale touristische Angebote, wie 
Schwimmbäder, Museen, Campingplätze, Führungen und 
Veranstaltungen – im Grunde die ganze Bandbreite dessen, 
was Kommunen im Angebot haben. 


Bei allen diesen Vorhaben kann eine Digitalisierung helfen. 
Das Land unterstützt die Vorhaben der fünf Kommunen 


mit rund 2,25 Millionen €. Wir finden, diese fünf Kommunen 
haben fünf herausragende Angebote für die Menschen 
vor Ort geschaffen. Das ist ja auch unser Ziel: das Leben 
der Menschen vor Ort besser zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen es besser machen, sowohl in der analogen als 
auch in der digitalen Welt. Von daher sind wir hier gerne 
mit dabei. 


Wir haben, weil wir der Meinung sind, dass nicht jede 
Kommune das Rad neu erfinden muss, eine Best-Practice-
Datenbank eingeführt. Wenn eine Kommune ein Problem 
vor Ort löst, dann schafft sie ein Angebot an Wissen, 
das andere Kommunen nutzen können und auf das andere 
Kommunen jederzeit zugreifen können sollten. Das ist 
ein effektiver Umgang mit Steuermitteln; denn man muss 
die Ausgaben für dieselben Projekte nicht unnötigerweise 
mehrfach tätigen. 


Jahresübergreifend wurden inzwischen über 34 Anträge 
von der Landesregierung bewilligt. 18 Millionen € wurden 
verausgabt, und es sind weitere Projekte in der Pipeline, 
die in Kürze beschieden werden. 


Wir sorgen an dieser Stelle nicht nur für eine finanzielle 
Unterstützung unserer Kommunen, sondern wir haben 
auch die Geschäftsstelle Smarte Region Hessen gegründet, 
um die Entstehung der Kompetenzzentren für die Digitalisierung 
im ländlichen Raum zu unterstützen. Bei diesen 
Zentren geht es darum, das, was im House of Digital 
Transformation in Darmstadt bereits gemacht wird, an 
zwei Standorten, in Kassel und in Fulda, gezielt in den 
ländlichen Raum zu tragen, um die kleinen und mittleren 
Kommunen und die kleinen und mittleren Unternehmen in 
der Fläche auf ihrem Weg in eine digitalere Gesellschaft 
zu unterstützen. Auch das ist uns als Land lieb und teuer: 
In den Jahren 2022 und 2023 wurden jeweils 450.000 € 
für diese Einrichtungen zur Verfügung gestellt, damit die 
Digitalisierung im ländlichen Raum besser gelingt. 


Am Montag dieser Woche hat die Digitalministerin den 
Hessischen Digitalindex vorgestellt. Anders, als der eine 
oder andere hier anwesende Kollege behauptet hat, ist das 
kein „alter Wein in neuen Schläuchen“ – weder alter Äppler 
noch alter Weißwein –, sondern es ist „neuer Wein“; 
denn der Hessische Digitalindex ist speziell für uns Hessen 
aufgelegt worden. Eine Befragung hessischer Bürgerinnen 
und Bürger, hessischer Unternehmen und der hessischen 
Kommunen liegt dieser Erhebung zugrunde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir Hessen sind damit Spitzenreiter; denn wir wollten genau 
wissen: Wo drückt den Hessinnen und Hessen im Bereich 
Digitalisierung der Schuh? Wo sehen sie die größten 
Notwendigkeiten? Wo sehen sie die größten Fortschritte 
in den vergangenen Jahren? – Von daher gesehen, ist es 
klug und richtig, dass möglichst jede Landesregierung für 
ihr Bundesland einen solchen Index erarbeiten lässt. Ich 
denke, die Zahlen bezüglich der Verbesserung der Netze 
und des Netzausbaus, über die wir in den vergangenen 
Plenardebatten schon gesprochen haben, zeigen, dass wir 
in Hessen mit unserer Digitalisierungsstrategie auf dem 
richtigen Weg sind. Wir wollen, dass es den Menschen 
vor Ort besser geht, dass sie besser digital leben, dass der 
Begriff „Smarte Region“ nicht nur hier genannt, sondern 
auch vor Ort gelebt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

