8324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Degen. – Nächster Redner ist der fraktionslose 
Abg. Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Novelle des Lehrkräftebildungsgesetzes macht 
insgesamt einen gereiften Eindruck. Sie stellt eine Modernisierung 
der Aus- und Fortbildung hessischer Lehrkräfte 
dar. Es gibt viel Positives wie die Querschnittsthemen, 
die sich durch alle drei Phasen der Lehrkräftebildung ziehen. 
In Wahlpflichtmodulen eröffnen sie Chancen, sich 
nach jeweilig individuellen Interessen professionalisieren 
zu können. Im Pflichtteil bilden sie Anforderungen an den 
Beruf ab. Orientiert am Alltag von Lehrkräften, finden die 
Bildungssprache Deutsch, die Integration von Schülerinnen 
und Schülern nicht deutscher Herkunft, die Inklusion, 
die Medienbildung, die Digitalisierung, die sozialpädagogische 
Förderung, die berufliche Orientierung sowie der 
Ganztag eine feste Verankerung. 


Das wissenschaftliche Studium steht neben einem erweiterten 
Praxisbezug; und sowohl im Grundpraktikum als 
auch im verpflichtenden Praxissemester eröffnen sich frühzeitig 
umfassende, stets begleitete Möglichkeiten, um den 
Herausforderungen des Berufs gewachsen zu sein. Eigene 
Kompetenzen können herausgearbeitet und gestärkt werden. 
Hier schließt das phasenübergreifende Portfolio an, 
mit einer beständigen Dokumentation und Reflexion der 
eigenen Kompetenzentwicklung. Das Prinzip des lebenslangen 
Lernens erfährt Anschub; und Studierende werden 
für Weiterbildungsmaßnahmen begeistert. Das geht in die 
richtige Richtung; denn, wer selbst für seine Sache brennt, 
kann Feuer in anderen entfachen. Zusätzlich erlangen Studierende 
Sicherheit über die Qualität und Vergleichbarkeit 
ihrer Studienergebnisse, über die Einführung zentraler Abschluss-
und Aufgabenstellungen unter Beibehaltung der 
ersten und zweiten Staatsprüfung. 


Alles in allem: Man ist auf einem guten Weg. Hessische 
Lehrkräfte sind gegenüber sich verändernden Anforderungen 
und Herausforderungen qualitativ gerüstet, und ihre 
Professionalisierung wird durch die Novelle gestärkt. – 
Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Die nächste Rednerin 
ist die Abg. Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich werde in der dritten Lesung des Gesetzentwurfs nicht 
mehr die vollumfängliche Kritik an dem Gesetzentwurf 
darstellen können. Das habe ich schon in der ersten und 
zweiten Lesung zu Genüge getan. Aber ein paar zentrale 
Punkte will ich auch heute noch einmal herausstellen. 


Schon in der Regierungsanhörung sind die zentralen Mängel 
an diesem Gesetzentwurf herausgearbeitet worden. 
Diese Kritik hat sich dann in der Landtagsanhörung wiederholt 
und wurde von den meisten Expertinnen und Experten 
umfänglich geteilt. Daher haben wir erwartet, dass 
nach der Anhörung umfassendere Änderungsanträge von 
Schwarz-Grün kommen würden; denn dies war auch ein 
bisschen angekündigt worden. Allerdings sind die Änderungen 
mehr oder weniger kosmetischer Art. Während die 
Studierenden eine verlängerte Regelstudienzeit einforderten, 
wird ihnen nun aufgetragen, ihr Portfolio digital zu 
führen. Während sie eine gerechte Entlohnung für ihre 
Praktika fordern, wird ihnen lediglich gesetzlich ermöglicht, 
diese auch in Teilzeit zu absolvieren. An den realen 
Bedürfnissen und Lebenssituationen geht dieser Gesetzentwurf 
wirklich noch immer komplett vorbei. 


Deswegen haben wir einen Änderungsantrag mit den aus 
unserer Sicht notwendigsten Änderungen eingebracht. Es 
sind sicherlich nicht alle, die sinnvoll wären, aber zumindest 
enthalten sie zwei zentrale Änderungen. Unter 
anderem geht es darum, die Vereinheitlichung der Staatsexamensprüfung 
zurückzunehmen. Dazu hat Kollege Degen 
gerade etwas gesagt. Dies ist totaler Unsinn; denn es 
schränkt die Freiheit von Forschung und Lehre ein. Es 
überrascht uns, dass Sie genau an dieser unsinnigen Stelle 
auf Einheitlichkeit setzen und gleichzeitig, wann immer 
möglich, gegen die Einheitsschule wettern, also gegen eine 
Schule, auf die alle gehen. Es ist gut und wertvoll, dass die 
Hochschulen ihre besonderen und individuellen Stärken 
und Schwerpunkte haben. Deswegen können wir nicht einsehen, 
warum an dieser Stelle Einheitlichkeit auf einmal so 
wichtig sein soll. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vielmehr hätte das Gesetz z. B. regeln können, dass der 
Zugang zu Seminaren und Vorlesungen für Gasthörerinnen 
und -hörer sowie der Quereinstieg in das Lehramt erleichtert 
werden. 


Unser umfangreichster Änderungsvorschlag bezieht sich 
aber sicherlich auf die Erhöhung der Regelstudiendauer 
auf zehn Semester für alle Lehramtsstudiengänge. Diese 
Zeit braucht es einfach, um den Anforderungen dieses 
Berufs nach dem Studium wirklich gerecht werden zu können. 
Darin waren sich die allermeisten Anzuhörenden einig. 
Aktuell fühlen sich viele Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 
ins kalte Wasser geworfen. Nicht wenige schmeißen 
auch wieder hin. Das können wir uns angesichts des eklatanten 
Lehrkräftemangels – gerade im Grundschulbereich 


– einfach nicht leisten. 
Alles in allem finden sich hier wenige Verbesserungen; 
und es ist nicht an die Lebenswirklichkeit der Betroffenen 
angepasst. Vielmehr ist zu befürchten, dass durch die Einführung 
eines Langfachs im Grundschullehramt im Endeffekt 
die Qualität im Studium sogar noch sinken könnte, 
weil mehr Inhalte in einer sowieso schon viel zu knapp 
bemessenen Studienzeit platziert werden müssen. 


Neben unseren Änderungsvorschlägen gibt es in dem Gesetzentwurf 
noch viele weitere Punkte, die mich nicht 
überzeugt haben. Auf der Höhe der Zeit wäre aus unserer 
Perspektive ein Lehrkräftebildungsgesetz, welches Themen 
wie Digitalisierung, Inklusion und den Ganztag nicht nur 
als sogenannte Querschnitts- und Randthemen behandelt 
und nicht nach Schulformen unterscheidet – Herr Dr. Falk, 
da sind wir weit auseinander –, sondern wo es Lehräm

