8280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


sind beteiligt: „Osthessen News“, Hitradio FFH, hr, Nichtregierungsorganisationen, 
die LPR, die ZIT, die Uni Kassel. 
Da geht es darum, die Pressefreiheit zu schützen und 
sich vor allem dem Hass im Netz entgegenzustellen. Das 
ist eine ganz wichtige Initiative, die am Ende dafür sorgt, 
dass wir hier in Deutschland weiter ordentlich miteinander 
umgehen, so wie das in einem Rechtsstaat auch verlangt 
werden kann. Dass wir in Deutschland Journalisten bei 
ihrer Arbeit mitunter polizeilich schützen müssen, das ist 
skandalös und überhaupt nicht hinnehmbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen wird der Rechtsstaat auch hier entschieden handeln 
und unsere Verfassung verteidigen. Wir sind am Ende 
alle aufgerufen, unseren Rechtsstaat in dieser Frage zu 
verteidigen. 


Ich möchte schließen, wie ich begonnen habe: Die Freiheit 
der Presse ist ein hohes Gut in unserer Demokratie und 
ein wichtiger Pfeiler unserer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung. Möge es immer so bleiben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wallmann. – Das Wort hat nun 
Kollege Klaus Herrmann, AfD-Fraktion. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Der Entschließungsantrag von CDU und GRÜNEN zum 
Internationalen Tag der Pressefreiheit am 3. Mai überrascht 
doch ein wenig. Er überrascht deswegen, weil die grundsätzlich 
richtigen Forderungen zwar formuliert wurden, 
aber leider nur die Theorie darstellen. Die Praxis sieht 
dagegen deutlich anders aus. 


(Beifall AfD) 


Damit meine ich nicht die Praxis in anderen Ländern, die 
von der Regierungskoalition unter Punkt 2 und, speziell 
auf Russland bezogen, unter Punkt 3 genannt wird. Nein, 
damit meine ich die Praxis in unserem Land, in Deutschland. 


(Holger Bellino (CDU): Ja, in der AfD!) 


Die Realität, die gelebte Praxis, weicht mittlerweile häufig 
erkennbar von den unter Punkt 1 des Entschließungsantrags 
genannten hehren Vorstellungen ab, die in Art. 5 des 
Grundgesetzes verankert sind. 


Längst ist erkennbar, dass die klaren Worte des Art. 5 
Abs. 1 Grundgesetz – ich zitiere – 


Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift 
und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich 
aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu 
unterrichten. Die Pressefreiheit und die Freiheit der 
Berichterstattung durch Rundfunk und Film werden 
gewährleistet. Eine Zensur findet nicht statt. 


eine eigenwillige Interpretation durch die Altparteien erfahren 
haben. 


(Beifall AfD) 


Für viele Bürger stellt sich die Presse- und Meinungsfreiheit 
mittlerweile als sehr einseitig und begrenzt dar. Denn 


in der Praxis scheint der erste Satz von Art. 5 Abs. 1 des 
Grundgesetzes – „Jeder hat das Recht, seine Meinung in 
Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu verbreiten“ 


– um den ungeschriebenen Zusatz „soweit es linken Ideologien, 
den Regierungsmeinungen und den Ansichten der 
Altparteien nicht widerspricht“ ergänzt worden zu sein. 
(Beifall AfD) 


Das Gleiche gilt für den zweiten Satz von Art. 5 des 
Grundgesetzes – „die Freiheit der Berichterstattung durch 
Rundfunk und Film werden gewährleistet“ –, der scheinbar 
noch zusätzlich den ungeschriebenen Zusatz „ansonsten 
werden die Senderechte entzogen“ zu enthalten scheint. 


(Beifall AfD) 


Bleibt noch der dritte Satz: „Eine Zensur findet nicht statt.“ 
Das stimmt, wenn Sie sich an die ungeschriebenen Sätze 
halten. Zur Erinnerung: linke Ideologien, Regierungsmeinungen, 
eigenwillige Interpretationen der Altparteien. 
Dann ist eine Zensur nicht nötig, dann findet sie nicht statt. 


(Beifall AfD) 


Dass das leider immer mehr die Realität in unserem Land 
widerspiegelt, ist sogar dokumentiert. Um zu zeigen, wie 
es mit der weltweiten Pressefreiheit steht, veröffentlicht die 
Organisation Reporter ohne Grenzen jährlich eine Rangliste 
mit den Platzierungen von 180 Ländern. Deutschland hat 
sich seit dem Jahr 2020, in nur zwei Jahren, um fünf Plätze 
verschlechtert, 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


allein im Jahr 2021 um drei Plätze. Wir liegen aktuell auf 
Rang 16. Die Pressefreiheit in Deutschland wird von Reporter 
ohne Grenzen nur mit „zufriedenstellend“ bewertet. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Für ein Land, das in Sachen Demokratie führend und Vorbild 
sein will, ist das eine Enttäuschung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, seit 28 Jahren wird am 3. Mai 
mit dem von der UNESCO initiierten Internationalen Tag 
der Pressefreiheit auf Verletzungen und Verstöße gegen 
die freie Berichterstattung in vielen Ländern der Welt aufmerksam 
gemacht. Der Aktionstag geht auf die am 3. Mai 
1991 verabschiedete Deklaration von Windhoek zurück, 
die „die Schaffung einer unabhängigen, pluralistischen und 
freien Presse“ fordert und Pressefreiheit als „Eckstein für 
Demokratie und wirtschaftliche Entwicklung“ bezeichnet. 
Die Pressefreiheit ist entsprechend ein hohes Gut und 
völlig zu Recht in unserem Grundgesetz fest verankert. 
Allerdings schützt diese Verankerung der Presse- und Meinungsfreiheit 
in Gänze nur noch das linke Spektrum der 
Gesellschaft vollständig. Anhänger konservativer Ansichten 
können weniger auf diesen Schutz bauen. 


(Beifall AfD) 


Warum? Weil Vertreter linker Ideologien fortwährend an 
der Uminterpretierung des Grundgesetzes arbeiten und 
damit letztendlich geltendes Recht und das bestehende 
Rechtsverständnis zersetzen. 


(Beifall AfD) 


Die Begriffe „Ehe und Familie“ in Art. 6 des Grundgesetzes 
sind nur ein Beispiel dafür, wie ohne formale 
Grundgesetzänderung und bei Beibehaltung des Gesetzes

