8328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Die günstige Entwicklung der Infektionszahlen ist zum 
einen saisonal bedingt. Das kennen wir schon. Die Infektionskrankheiten 
werden bekanntlich durch die kalten und 
regnerischen Jahreszeiten begünstigt. Da halten sich die 
Menschen überwiegend in geschlossenen Räumen auf. Das 
warme Frühjahrswetter wirkt sich also positiv aus. Es ist 
aber viel bedeutsamer – das ist auch die weit überwiegende 
wissenschaftliche Meinung –, dass wir mit sehr großer 
Wahrscheinlichkeit ein erhebliches Dunkelfeld der nicht 
erkannten oder nicht gemeldeten Infektionen haben. 


Der Bundesgesetzgeber hat sich Mitte März 2022 dazu entschlossen, 
nur noch Basismaßnahmen zu ermöglichen, und 
diese insbesondere zum Schutz der vulnerablen Gruppen. 
Die bis Anfang April 2022 bestehenden Testerfordernisse 
für die Teilnahme am öffentlichen Leben sind weitgehend 
entfallen. Damit sinkt naturgemäß die Zahl der Tests und 
damit logischerweise auch die Zahl der erkannten Infektionen. 


Die Länder haben sich einstimmig für eine Verlängerung 
der Möglichkeiten des bisherigen Instrumentenkastens 
nach dem Infektionsschutzgesetz ausgesprochen. Es bleibt 
uns, jetzt zu hoffen, dass sich diese Entscheidung des 
Bundesgesetzgebers, nur noch punktuell Maßnahmen zur 
Pandemiebekämpfung zu ermöglichen, nicht irgendwann 
rächt. Das Virus hat uns in den mehr als zwei vergangenen 
Jahren eher mehr als einmal überrascht. 


Unser Ziel bleibt – das war es von Beginn an –, Menschen 
vor schweren und möglicherweise tödlichen Krankheitsverläufen 
zu schützen. Gleichzeitig soll das öffentliche und 
private Leben so wenig wie möglich beeinträchtigt werden. 
Deshalb haben wir, die Hessische Landesregierung, am 27. 
April 2022 beschlossen, die bisherigen Schutzmaßnahmen, 
die sich insbesondere auf vulnerable Gruppen fokussieren, 
fortzuführen. Wir beobachten gerade bei diesem Personenkreis 
immer noch schwere Krankheitsverläufe. Wir sehen 
aktuell, dass sich die Infektionsschwerpunkte wieder zunehmend 
in die Gruppe der Älteren verschieben. 


Wir wissen außerdem nach wie vor zu wenig über die 
Langzeitfolgen einer COVID-19-Erkrankung. Deswegen 
ist und bleibt es richtig, weiterhin Schutzmaßnahmen vorzusehen. 


Die Gesundheitsministerinnen- und -ministerkonferenz hat, 
gestützt auf die Expertise des Robert Koch-Instituts, entschieden, 
die Dauer der Isolierung infizierter Personen 
auf fünf Tage zu verkürzen und die Quarantänepflicht für 
nicht ausreichend immunisierte Haushaltsangehörige aufzuheben. 
Auch das ist ein weiterer Schritt zu einem neuen 
Umgang mit dem Virus. 


Die verpflichtenden Testungen an den Schulen sind zum 


1. Mai 2022 ausgelaufen. Die Beschäftigten in den Kindertagesstätten 
und der Kindertagespflege erhalten analog zu 
den Schulen die Möglichkeit, zweimal wöchentlich kostenlos 
Schnelltests zu Hause, in den Tageseinrichtungen oder 
in der Kindertagespflegestelle durchzuführen. Diese Tests 
stellt das Land Hessen nach wie vor zur Verfügung. 
Wer die Berichterstattung über das Gespräch mit Dr. Celik 
vom Klinikum Darmstadt vergangene Woche verfolgt 
hat, weiß, dass wir im Herbst eine neue Infektionswelle 
erwarten. Wir müssen dafür gewappnet sein. Wir wären 
es derzeit nicht, wenn es so käme, wie die allermeisten 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler erwarten. Denn 
dann würde das Infektionsschutzgesetz in der jetzigen 
Form nicht ausreichen. 


Diese Landesregierung hat die Herausforderungen durch 
die Corona-Pandemie immer sehr ernst genommen und 
wohlabgewogen entschieden. Deswegen werden wir auch 
gegenüber dem Bund deutlich darauf drängen, dass wir für 
einen solchen Fall im Herbst gut vorbereitet sind. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Ich eröffne die Aussprache 
und darf als erstem Redner das Wort dem Kollegen 
Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Freiheit muss nicht begründet werden. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Die Einschränkung der Freiheit hingegen muss immer begründet 
werden. Durch die Omikron-Variante ist im März 
2022 die Begründung für den bisherigen Umfang der Einschränkungen 
der Freiheit entfallen. Staatsminister Klose 
wollte trotzdem an den bisherigen Maßnahmen festhalten. 
Staatsminister Klose wollte sogar noch mehr Maßnahmen 
beschließen können. Während der Plenarsitzungen im 
März 2022 sagte er, der Feuerlöscher würde weggeworfen, 
die Werkzeuge seien nicht ausreichend, und die Landesregierung 
würde beschnitten. Außerdem sagte er, der Bund 
trage die Verantwortung. Ja, so ist es. Der Bund trägt die 
Verantwortung für den Erfolg und für die Freiheit. Das tut 
nicht diese Landesregierung. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Mit seinen Einschätzungen lag Staatsminister Klose ziemlich 
falsch. Aufgrund seiner Fehleinschätzung wollte er 
die Freiheiten weiterhin einschränken. Staatsminister Klose 
sprach damals die Inzidenz an. Sie ist seitdem kontinuierlich 
gesunken. Da geht es um die Inzidenzen, die 
wir seit zwei Jahren nicht mehr als alleinigen Maßstab 
für Maßnahmen akzeptieren sollten. Staatsminister Klose 
wirbt weiterhin für eine Impfpflicht. Dabei ist Hessen bei 
der Organisation der Impfungen in Deutschland nur Mittelmaß. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Staatsminister Klose kann uns kaum eine Frage beantworten. 
Was weiß die Landesregierung über Ungeimpfte? Wie 
stellt sich die Impflücke dar? Welche Aktivitäten soll es 
bezüglich der erfreulich kleinen Impflücke geben? 


Wir sollten uns auf das Vertrauensverhältnis zwischen 
Hausarzt und Patienten verlassen. Dort werden die vertrauensvollen 
Gespräche geführt. Übrigens wurden die Haus-
und Fachärzte in Hessen erst besonders spät in die Impfkampagne 
eingebunden. 


Für die vom Gesundheitssystem unzureichend erfassten 
Menschen brauchen wir niedrigschwellige Impfangebote. 
Sie helfen auch. Beispielsweise gab es das ehrenamtliche 
Impfangebot, das ich im Frankfurter Bahnhofsviertel mitorganisiert 
habe. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf DIE LINKE: Ich 
glaube, das haben Sie schon einmal erwähnt!) 

