Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8269 


Nicht zuletzt der Anstieg der Elektromobilität erfordert den 
Aufbau eines intelligenten Stromnetzes, um – das muss das 
Ziel sein – auch Fahrzeuge als Stromspeicher zu nutzen 
und diese zu 100 % ins System einspeisen zu können. 
Gleichzeitig muss es das Ziel sein, trotz immer mehr digitaler 
Anwendung, trotz immer mehr Geräten, die in unseren 
Haushalten Strom verbrauchen, den Stromverbrauch 
möglichst gering zu halten und zu reduzieren. Auch hierzu 
ein Beispiel aus Darmstadt, das Projekt Smart Lightning. 
Damit will man nicht nur eine schonende und umweltfreundliche 
Beleuchtung etablieren, sondern die Lampen 
sollen gleichzeitig weitere Messwerte ermitteln, die man 
dann im Rahmen einer Smart City nutzen kann, um das 
Leben der Menschen besser zu gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Digitalisierung bietet uns 
mannigfaltige Chancen und Möglichkeiten, unser Zusammenleben 
und unsere Ressourcennutzung neu zu gestalten 
und zu optimieren. Nicholas Stern hat 2006 gesagt: 


Climate change represents the greatest and widestranging 
market failure ever seen. 


Wir haben aber mit der Digitalisierung nun die Möglichkeit, 
dass unsere Unternehmen dieses Marktversagen bekämpfen 
können, dass wir die Folgen des Klimawandels 
beheben und neue Potenziale nutzen können. Beispiele dazu 
habe ich bereits erwähnt. Ich denke, nur ein smartes 
Land wird ein lebenswertes Land bleiben; und nur eine 
smarte Gesellschaft wird eine zukunftsfähige Gesellschaft 
sein. Mit unserer Digitalstrategie, den Kompetenzzentren 
und der damit einhergehenden Befähigung der Kommunen 
und Regionen zur Digitalisierung legen wir den Grundstein 
für diese Zukunft. Ich lade alle Anwesenden, die Bürgerinnen 
und Bürger sowie die Unternehmen ein, mit uns diesen 
Weg gemeinsam zu gehen, damit unsere hessische Heimat 
eine starke Heimat bleibt und die Potenziale all seiner Bewohner 
gelebt werden können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Leveringhaus. – Für die SPD-Fraktion erteile 
ich Herrn Kaffenberger das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Zuhörende! Die 
digitale Transformation ist eine wesentliche Herausforderung, 
sowohl für die Städte als auch für den ländlichen 
Raum. Über dieses Ziel, die Digitalisierung im ländlichen 
Raum zu stärken und die interkommunale Zusammenarbeit 
zu fördern, sind wir uns in diesem Raum, glaube ich, alle 
einig. Aber wie und vor allem auch ob wir diese Ziele 
erreichen, darüber müssen wir heute noch diskutieren. 


Gleich am Anfang will ich für die SPD-Fraktion sowie 
für mich selbst feststellen: Die schwarz-grüne Landesregierung 
ist hier auf dem falschen Weg. Sie ist auf Abwegen 
unterwegs; und die Ministerin ist, statt mit einer Wanderkarte 
für schwieriges Gelände in der Hand, mit einer 
Hochglanzbroschüre unterwegs – das ist heute schon öfter 
angesprochen worden –; und die Koalition aus CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN läuft blind hinterher. 


(Beifall SPD) 


Zum Antrag. Schon der Titel ist komplett am Thema vorbei; 
denn außer Punkt 6 ist für den ländlichen Raum eigentlich 
kein Punkt relevant. Wir haben auch schon von 
ganz vielen Projekten gehört, aus Darmstadt und aus Fulda; 
und es bleibt zu diskutieren, ob das den ländlichen 
Raum betrifft. Wenn es um die Digitalministerin geht, ist 
es zumindest bei den Anträgen der SPD-Fraktion oft so, 
dass sie für die genannten Themen gar nicht zuständig ist. 
Es ist immer wieder spannend, wie die Sichtweisen auseinandergehen, 
je nachdem, wer den Antrag stellt. Jetzt reden 
wir über Verwaltungsdigitalisierung, doch aus Mangel an 
Zuständigkeit bleibt es bei den werbewirksamen Terminen, 
die von einigen schon angesprochen wurden; und auch 
dieser Antrag ist wieder mehr PR-Maßnahme als echter 
Fortschritt. 


(Beifall SPD) 


Die Frage, die uns eigentlich umtreibt, ist: Wie digital sind 
denn unsere Verwaltungen? Diese Frage stellt sich eben 
nicht nur in der Stadt, sondern vor allem im ländlichen 
Raum; denn man geht davon aus, dass größere Städte mit 
entsprechend größeren Verwaltungen mit so einem Transformationsprozess 
wie der Digitalisierung besser umgehen 
können. Aber die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes 
stockt, liebe Kolleginnen und Kollegen, und sie stockt sogar 
in den Großstädten. Das zeigt der Großstädtebericht 
des Landesrechnungshofs deutlich. Selbst in der heute 
schon so oft erwähnten Digitalstadt Darmstadt sagte der 
Leiter der IT-Abteilung schon vor über einem Jahr, dass 
er nicht glaube, dass der Termin zur Umsetzung eingehalten 
werden könne. Auch der Bericht des Hessischen 
Rechnungshofs kommt zu dem Schluss, dass dies eben 
nicht nur für Darmstadt gilt, sondern auch für alle anderen 
hessischen Großstädte. Diese Zeitvorgabe wird eben nicht 
eingehalten. 


Nancy Faeser, unsere Bundesinnenministerin, hat das Problem 
erkannt; und auch Fedor Ruhose, der CIO unseres 
Nachbarbundeslandes, den ich richtig klasse finde, hat 
schon Ende letzten Jahres eine Priorisierung digitaler Verwaltungsleistungen 
gefordert. Diese hat der IT-Planungsrat 
dankenswerterweise letzte Woche beschlossen; und es wird 
eine beschleunigte Umsetzung der wichtigsten Dienste geben, 
einen sogenannten OZG-Booster. Teilweise hemmen 
aber auch noch einige Vorschriften für persönliche Unterschriften 
die medienbruchfreie Ausgestaltung von Verwaltungsabläufen. 
Auch hier will Nancy Faeser beschriene 
Schriftformerfordernisse abbauen und mit einem Digitalcheck 
bereits im Vorfeld vermeiden, dass rechtliche Hürden 
entstehen, die der Digitalisierung im Wege stehen. Ich 
glaube, dies ist eine gute Vorgehensweise. 


In diesem Jahr wird uns von Bundesebene also noch ein 
OZG 2.0 erwarten; und das ist auch gut so. Ebenfalls liegt 
ein Entwurf für ein hessisches E-Government-Gesetz vor. 
Hierzu wird die SPD-Fraktion im Landtag Änderungsanträge 
stellen, um an den kleinen Stellschrauben zu drehen, 
die das große Rad teilweise noch blockieren. Aber auch 
hier gilt wieder: Die Digitalministerin ist dafür nicht zuständig. 


Auf die Kommunen kommt also noch einiges zu. Daher 
stellt sich natürlich die Frage – auch das wurde heute 
schon diskutiert –: Wer bezahlt das denn alles? Mit zunehmendem 
Digitalisierungsgrad und zunehmenden Herausforderungen 
braucht es mehr Geld im System, vor allem 
vom Land. Die Finanzierung erfolgt bisher größtenteils 
über die Heimatumlage der schwarz-grünen Landesregie

