Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8283 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Herr Rock hat es auch schon gesagt – darauf will ich 
auch hinweisen –: Eine unabhängige Berichterstattung im 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine ist unverzichtbar 
– national, aber auch international. Ich will auch darauf 
hinweisen, dass die Kriegsverbrechen, die begangen 
worden sind, auch dadurch aufgedeckt und dokumentiert 
werden können. Auch können so die Täter zur Verantwortung 
gezogen werden. Noch viel wichtiger ist, dass so verhindert 
werden kann, dass noch mehr Vergewaltigungen, 
Morde und Folterungen der Zivilbevölkerung stattfinden 
bzw. dass das dokumentiert wird. 


In diesen Zeiten zeigt sich, dass der Beruf der Journalistinnen 
und Journalisten noch gefährlicher geworden ist. Deswegen 
will ich heute meinen ganz herzlichen Dank an alle 
Journalistinnen und Journalisten aussprechen, die mit Mut, 
Hartnäckigkeit und Empathie ihren Beruf ausüben und zur 
Meinungsbildung in unserer Demokratie wesentlich beitragen: 
herzlichen Dank für Ihren Einsatz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dort, wo Medien nicht über Unrecht, Machtmissbrauch 
oder Korruption berichten können, findet keine öffentliche 
Kontrolle statt und damit auch keine freie Meinungsbildung. 
Wo es keine freie Meinungsbildung gibt, gibt es 
auch keine Demokratie. 


Ja, auch in Deutschland hat die Zahl der Angriffe stark 
zugenommen. Übergriffe während der Berichterstattung 
über Demonstrationen und Protestveranstaltungen gehören 
mittlerweile zum Arbeitsalltag. Das belegen die aktuellen 
Zahlen. Ich will eine Zahl nennen – die anderen Kollegen 
haben das schon getan –: Im Rahmen einer Studie 
des Europäischen Zentrums für Presse- und Medienfreiheit 
wurde die Anzahl der Angriffe sieben Jahre lang erhoben. 
Noch nie wurden so viele Angriffe wie heute gezählt. 


Zudem werden Journalistinnen und Journalisten immer öfter 
Opfer von Hasskriminalität – auch bei uns vor Ort. 
Was uns allen im Gedächtnis ist, sind die Berichte von 
Radiomoderatoren, die in ihren Sendungen für die Corona-
Impfung geworben haben und Hass sowie Hetze im Netz 
in einem Umfang erfahren haben, den man sich eigentlich 
gar nicht vorstellen konnte. 


Die Pressefeindlichkeit einer breiten Allianz von Verschwörungsgläubigen 
– Reichsbürgern, Neonazis, Esoterikern 
– stellt nicht nur eine große Gefahr für die Medienschaffenden 
dar, sondern beeinflusst natürlich auch die 
Meinungsbildung in unserer Gesellschaft. 


Die Pressefreiheit hat in Deutschland einen besonders hohen 
Stellenwert durch einen ausdrücklichen Schutz im 
Grundgesetz. Es ist vordringliche Aufgabe des Staates, 
alles zu unternehmen, um die Pressefreiheit vor jedweder 
Gefahr zu schützen. 


Frau Löber und andere haben gefragt, was denn in Hessen 
eigentlich passiert sei. Deswegen bin ich Frau Wallmann 
sehr dankbar, dass sie darauf hingewiesen hat, dass wir 
eine Initiative gestartet haben – im Übrigen auch nach dem 
Tod von Walter Lübcke, bei dem Hass und Hetze im Netz 
eine große Rolle spielten, ebenso in Hanau in der Tatnacht 
und auch in Volkmarsen –, die sich mit Hass und Hetze 
beschäftigt. Diese Initiative heißt „Keine Macht dem Hass“ 
und besteht aus NGOs, aus Nichtregierungsorganisationen: 
aus der Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue 


Medien, aus dem Hessischen Rundfunk, aus Radio FFH, 
aber auch aus anderen Initiativen, einem Professor, der 
über Macht und Bilder an der Universität Kassel forscht, 
„Offen für Vielfalt“ und der Zentralstelle zur Bekämpfung 
der Internetkriminalität. 


Was ist das Besondere, das uns in dieser Initiative eint? 
Dass wir das gemeinsame Ziel haben, die Meinungsfreiheit 
zu verteidigen und gemeinsam gegen Hass und Hetze vorzugehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rock, Sie haben vorhin gesagt, das Strafrecht allein 
wird da nicht helfen. Das teile ich. Die strafrechtlichen Lücken 
müssen geschlossen werden. Aber es ist eine gesellschaftliche 
Aufgabe, mit NGOs und mit allen Beteiligten 
darüber zu reden, wie man in der Gesellschaft die Meinung 
des anderen mit Respekt behandelt, Argumente austauscht 
und andere nicht mit Beleidigungen mundtot macht. 


Diese Initiative hat sich dazu entwickelt, dass auch der 
Hessische Rundfunk, Radio FFH und die „Osthessen 
News“, die ich zu erwähnen vergessen habe, der Meinung 
sind, dass Hass und Hetze in ihren Kommentarspalten den 
Rahmen sprengen, den sie jemals für möglich gehalten 
hätten. Deshalb hat die Initiative den Tag der Pressefreiheit 
als Aufhänger genommen, um über genau diese Fragen zu 
reden. 


Deswegen will ich an dieser Stelle sagen: Die Meinungsfreiheit 
durch Hass und Hetze so kaputt zu machen, dass 
sie nicht mehr existiert, dagegen müssen wir uns als Gesellschaft 
– auch mit dieser Initiative – stemmen, indem 
wir von Justiz, Zivilgesellschaft und Medien gegen die 
Demokratiefeinde ein Signal senden und ein Stoppschild 
aufrichten: Keine Macht dem Hass! Die AfD hat eben sehr 
deutlich gemacht, auf welcher Seite sie steht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Aktionstag mit Initiativen zum Schutz der Pressefreiheit 
ist ganz wichtig, um die öffentliche Wirkung zu erzeugen 
und Diskussion anzuregen. Es geht auch um einen Gedenktag 
für Journalistinnen und Journalisten, die ihr Leben 
bei der Ausübung ihrer Arbeit verloren haben oder sich 
jeden Tag in Gefahr bringen. 


Ich will darauf hinweisen, dass wir in einer Veranstaltung 
genau dieses Thema „Meinungs-und Pressefreiheit“ mit 
den Partnern von „Keine Macht dem Hass“ begangen haben, 
dass wir einen Journalisten, nämlich Arndt Ginzel, 
dazu geladen haben, der sich im Moment in der Ukraine in 
Kiew befindet und der die Kooperation „Keine Macht dem 
Hass“ schon aus anderen Vorgängen kennt. Inzwischen 
sagt er: Ich bin eher bereit, als Journalist über Hass und 
Hetze zu reden und es nicht hinzunehmen. 


Deswegen will ich an dieser Stelle sagen: Was können wir 
noch tun? Wir müssen dafür werben, dass auch Journalisten 
bei Beleidigungstatbeständen einen Strafantrag stellen. 
Bisher ist in den Diskussionsrunden, in denen ich mit Journalisten 
darüber diskutiert habe, oft die Überzeugung gewesen: 
Das gehört zum Beruf hinzu. – Nach dem Tag am 


3. Mai ist sowohl vom Hessischen Rundfunk als auch von 
Radio FFH und den „Osthessen News“ gesagt worden: Wir 
sehen immer mehr, dass das nicht so weitergehen kann, 
und wir stützen auch unsere Journalisten und begleiten 
sie bei dem, was ihnen an Hass und Hetze widerfährt. – 
Das macht man, indem man nämlich Mediationsangebote 