Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8271 


Die Digitalministerin in Hessen ist für die meisten Herausforderungen, 
die wir heute diskutiert haben, gar nicht 
zuständig und beschränkt sich auf PR-Maßnahmen mit 
Pakten und Hochglanzbroschüren. Doch die helfen dem 
ländlichen Raum leider nicht. Dort mangelt es nach wie 
vor an Glasfaser und stabilen Mobilfunknetzen. Papier ist 
und bleibt geduldig, da ist es egal, ob es Hochglanz ist oder 
nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich habe hier gerade technische Probleme. 


(Das Mikrofon des Präsidiums funktioniert nicht.) 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaffenberger. – Als nächster Rednerin 
erteile ich Staatsministerin Sinemus das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir wollen uns heute über das Thema „Smart 
Region“, und wie wir den ländlichen Raum unterstützen 
wollen, unterhalten. Da möchte ich mit einer Formel beginnen. 


(Zuruf Norbert Kartmann (CDU)) 


Ländlicher Raum und Digitalisierung ist gleich Attraktivität; 
denn auf diesen Nenner kann man die Dynamik, mit 
der sich die smarten Regionen in Hessen entwickeln, bringen. 
– Das bestätigt auch Fraunhofer FOKUS im ersten 
Hessischen Digitalindex. 


Lieber Herr Kaffenberger, ich weiß nicht, welche Definition 
Sie von Smart Region annehmen, aber für mich ist 
es mehr als Verwaltungsdigitalisierung. Das ist genau der 
Punkt: Wir wollen smarte Regionen nach vorne bringen 
und wollen sie als integralen Bestandteil der Digitalisierung 
voranbringen. Dafür haben wir eine eigene Geschäftsstelle 
und 80 Millionen €, die wir in dieser Legislaturperiode 
einsetzen. 


Starke Regionen sind smarte Regionen. Smarte Regionen 
sind Städte und Dörfer, welche die Chancen der Digitalisierung 
nutzen. Sie bieten z. B. das digitale Rathaus an. Sie 
setzen auf moderne Arbeitsformen, Coworking-Spaces und 
Makerspaces. Sie teilen nützliche Daten auf kommunalen 
Datenplattformen und etablieren digitale Logistiknetzwerke 
für die Nahversorgung auch auf dem Land. Dadurch 
bleiben sie lebenswert für die Menschen, attraktiv als 
Standort für Unternehmen, nachhaltig zum Schutz von Natur 
und Umwelt und widerstandsfähig gegenüber Krisen. 
Das wollen wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Zahlen zeigen: Hessen hat dank vielfältiger Unterstützung 
des Landes insbesondere bei der Digitalisierung der 
Kommunen stark aufgeholt. Rund die Hälfte der Kommunen, 
49,7 %, entwickelt gerade eigene Digitalstrategien, 
22 % haben es bereits getan. 


Herr Stirböck, genau das ist der Punkt. Das macht die 
Geschäftsstelle Smarte Region, sie berät diese Digitalstrategie, 
damit wir dann auch einen integrativen Förderantrag 


haben, den wir in entsprechender Weise berücksichtigen 
können. 


Lieber Herr Felstehausen, Grundlage hierfür ist ein dynamischer 
digitaler Infrastrukturausbau. Hier setzen wir, das 
ist auch unser Ziel, first auf eigenwirtschaftlichen Ausbau, 
aber second auch dort, wo die TKU nicht investieren wollen, 
auf Förderungen: 50 Millionen € für den ländlichen 
Raum, Mobilfunkpakt. Das hatten wir das letzte Mal. 


(Zuruf Hartmut Honka (CDU)) 


Diese dynamische digitale Infrastruktur ist auch Basis für 
die Geschäftsstelle Smarte Region, die nämlich unsere Vision 
der Digitalstrategie umsetzt, die da heißt: Städtische 
und ländliche Regionen in Hessen sind Zukunftsorte mit 
hoher Lebensqualität und Nachhaltigkeit. Smarte Lösungen 
sorgen für eine gesunde Umwelt und Komfort in allen 
Lebensbereichen wie Verkehr, Wohnung, Bildung. 


Der digitale Assistent erledigt Alltagsarbeiten, und autonom 
fahrende Kleinbusse sorgen für mehr Eigenständigkeit 
auch für Menschen mit körperlichen Einschränkungen. Für 
diese Vision haben wir das Programm „Starke Heimat Hessen 
II“ geschrieben. Das ist ein Instrument, mit dem wir 
diesem Ziel Schritt für Schritt näherkommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Digitalisierung gelingt dabei interkommunal besser. Das 
ist der Leitgedanke bei der Förderung smarter Kommunen 
und Regionen. Was können wir besser zusammen erreichen? 
Was können wir gemeinsam an Mehrwert für unsere 
Bürgerinnen und Bürger schaffen? Diese Fragen beantworten 
Städte und Gemeinden, die ihre Anträge bei uns einreichen, 
und aus unserer Sicht sind diese Förderanträge 
Investitionen. 


Mit der Geschäftsstelle Smarte Region stellen wir sicher, 
dass weitere hessische Kommunen von der modellhaften 
Förderung profitieren und wir die Digitalisierung in der 
Fläche unterstützen. Gerade die Kompetenzzentren werden 
einen Beitrag dazu leisten und den ländlichen Raum an 
den Standorten Fulda und Kassel unterstützen. Hier entstehen 
Anlaufstellen insbesondere für die kleinen und mittelständischen 
Unternehmen, da diese Grundlage für die wirtschaftliche 
Entwicklung regionaler Wertschöpfung und zukunftsfähiger 
Arbeitsplätze sind. Geringe Standortkosten, 
hohe Mitarbeiterbindung und -loyalität sind nur zwei der 
Gründe, die ländliche Regionen für Unternehmer attraktiv 
machen. 


In neuen Kompetenzzentren sollen spezifische Fragestellungen 
des ländlichen Raums bearbeitet und somit die 
Chancen der Digitalisierung für den ländlichen Raum besser 
nutzbar gemacht werden. „Stärken stärken“, heißt die 
Devise. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch für das Kompetenzzentrum gilt: Gemeinsam gelingt 
es besser. – Dafür haben wir vor Ort die regionalen Akteure 
vom Regionalmanagement über die IHKs bis hin zu den 
regionalen IT-Netzwerken zusammengebracht und mit der 
Förderung über das HoDT incentiviert, sodass wir hier die 
Kompetenzzentren im ländlichen Raum stärken. 


Unser Förderprogramm Distr@l unterstützt das flankierend. 
So haben wir im vergangenen Jahr dieses um eine 
neue Förderlinie „Digitale Pioniere“ ergänzt, die KMUs 
mit gering ausgeprägten digitalen Kompetenzen, insbeson

