8278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


eine Problembeschreibung, aber es ist zu wenig für einen 
Setzpunkt, es müssen auch stärker die Lösungen in den 
Vordergrund gestellt werden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn ich die Problembeschreibung mache, muss sie auch 
offen und ehrlich und selbstkritisch sein. Auch wenn ich 
einer Regierung mit der CDU angehöre, muss ich trotzdem, 
wenn wir heute über das Thema Pressefreiheit reden, 
auch etwas zu Stephan Mayer von der CSU sagen. Es 
muss hier heute auch ausgesprochen werden, und es muss 
hier heute auch dazu Stellung bezogen werden, dass auch 
Politiker in herausragender Funktion sehr wohl verantwortungsvoll 
mit Medien umgehen müssen. Wenn ein Generalsekretär 
der CSU einem Journalisten mit Vernichtung 
droht, dann ist das eine Art, wie Politik nicht mit Journalismus 
umgehen kann. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und Ines Claus (CDU)) 


Es ist auch gut, dass die CSU es gleich abgeräumt hat. 
Trotzdem muss man es heute hier auch ansprechen; denn 
sonst sind Aussagen im Hinblick auf die AfD oder andere, 
die die Pressefreiheit nicht ausreichend achten, nicht so 
glaubwürdig. Wir müssen da offen miteinander umgehen, 
und dazu hätte auch dieser Bereich gehört. Aber die CDU 
spricht ja auch noch – vielleicht kann man dazu noch einen 
Satz sagen. 


Als Conclusio glaube ich, dass wir leider dieses Thema 
noch einmal hier besprechen müssen, und zwar auch mit 
der Frage, welche Handlungen wir aus der Debatte ableiten 
können. Das wird für uns wichtig sein; denn mittwochs 
eine Sonntagsrede zu halten ist im Bereich der Pressefreiheit 
zu wenig. Darum sollten wir – gerne auch gemeinsam 


– hier eine Initiative ergreifen, um auch in Hessen die 
Pressefreiheit zu stärken; denn es ist ein wichtiges Thema, 
und es ist etwas, dem wir Freie Demokraten uns sehr verbunden 
fühlen. Daher ist es heute eine wichtige Debatte 
gewesen, aber es ist noch keine Lösung bzw. noch kein 
Handlungsauftrag daraus entstanden. Das fehlt noch, und 
das müssen wir hier im Hessischen Landtag noch nachliefern. 
– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für eine Kurzintervention 
hat sich der Abg. Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin! Sehr geehrter Herr Kollege Rock, was 
werfen Sie uns denn eigentlich vor? Sie sagen, wir würden 
die Pressefreiheit nicht ausreichend achten. Dem kann ich 
nur widersprechen; denn es ist genau umgekehrt. 


Was hier die meisten anscheinend überhaupt nicht beachten, 
ist, dass der Bericht der Reporter ohne Grenzen genau 
etwas anderes sagt. Natürlich geht er darauf ein, dass es 
um Anfeindungen und Gewalt gegen Journalisten geht. 
Aber es geht auch um Überwachung durch das BND-Gesetz, 
die Pegasus-Software, Gerichtsverfahren, Signale gegen 
Straflosigkeit, Klagen gegen kritischen Journalismus 
und Recherchen, es geht um Auskunftsersuchen zur Maskenaffäre, 
zu Nord Stream 2. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


– Doch, ich will es gerade sagen: Sie und gerade Herr 
Frömmrich werfen uns das vor. – Es geht auch um das 
umstrittene Sendeverbot von RT DE. Das ist die Sache, 
aber darauf gehen Sie alle nicht ein. Sie werfen uns etwas 
vor, was nicht stimmt. 
(Beifall AfD – Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Sie haben doch vor einem Jahr selbst 
die Presse von Ihrem Parteitag ausgeschlossen! – 
Gegenruf Dr. Frank Grobe (AfD): Haben wir nicht! 


– Weitere Zurufe) 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Grobe. – Herr Rock, zwei 
Minuten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
kann mich nur erinnern, dass wir im Hochtaunuskreis ein 
Thema hatten, bei dem sogar die Staatsanwaltschaft die 
Einleitung eines Verfahrens geprüft hat. Wenn ich eine Internetrecherche 
machen würde, könnte ich jetzt sicherlich 
drei, vier, fünf Fälle auch in Hessen aufführen, in denen 
Sie ein gestörtes Verhältnis zur Presse gezeigt haben. 


(Zuruf AfD) 


Ich habe ja gesagt, Sie als AfD sollen Mitgliedern, die 
sich bei Ihnen entsprechend verhalten, entgegentreten. Ich 
glaube, das war noch eine harmlose Formulierung, die 
Herrn Frömmrich so nicht möglich gewesen wäre. Daher 
habe ich mich im Hinblick auf Ihr Verhalten hier eigentlich 
eher defensiv geäußert. Das habe ich, wenn ich aus 
meinem Herzen keine Mördergrube mache und als Liberaler 
immer ein bisschen versuche, beim anderen das Gute 
anzunehmen, so freundlich formuliert. Das hätte man aus 
meiner Sicht gegenüber der AfD auch anders formulieren 
können, aber das habe ich so getan, und da habe ich auch 
nichts zurückzunehmen. Da sind Sie auch sich selbst der 
Richter; denn, was über Sie in den Medien zu lesen ist, 
was wir da immer wieder an Berichterstattung haben, zeigt 
mir eindeutig, dass Sie kein gesundes Verhältnis zu den 
Medien haben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die CDU-Fraktion hat 
jetzt die Abg. Wallmann das Wort. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Freiheit der Presse ist ein hohes 
Gut in unserer Demokratie und ein wichtiger Pfeiler unserer 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Ohne Meinungs- 
und Informationsfreiheit, ohne unabhängige Medien 
kann eine demokratische Gesellschaft nicht funktionieren. 
Schon in Art. 5 unseres Grundgesetzes heißt es: 


Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift 
und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich 
aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu 

