Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8315 


das 2-%-Ziel der Bundesregierung faktisch erreicht hat. 
Deswegen frage ich Sie an dieser Stelle: Wo ist da eigentlich 
die Kritik? Wie ist sie gerechtfertigt? Ich verstehe es 
einfach nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, jetzt müssen wir natürlich auch dafür sorgen, dass auf 
diesen Flächen Windenergieanlagen gebaut werden. 


(Gernot Grumbach (SPD): Genau!) 


Ein Problem sind die langen Genehmigungsverfahren. Das 
ist so. 


(Tobias Eckert (SPD): Dazu hat der Kollege Grüger 
etwas gesagt!) 


Sie wissen, wir haben erst Anfang Februar den Haushalt 
2022 beschlossen. Da sind noch einmal zehn zusätzliche 
Stellen für die Genehmigungsbehörden in den Regierungspräsidien 
vorgesehen. Das wird das weiter beschleunigen. 


Ich darf Ihnen die konkreten aktuellen Zahlen nennen. Wir 
haben im ersten Quartal 2022 32 Windenergieanlagen mit 
einer Leistung von 176,5 MW genehmigt. Das ist fast so 
viel, was die Leistung angeht, wie alle Windenergieanlagen, 
die 2021 genehmigt worden sind. Dementsprechend 
ist aus meiner Sicht völlig klar, dass unser Ziel ist – wir arbeiten 
daran, wir werden daran auch erfolgreich arbeiten –, 
dass auf den Vorrangflächen dann auch Windenergieanlagen 
real entstehen; denn dafür sind sie am Ende ausgewiesen 
worden, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich darf Sie an die Redezeit 
erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich will einen letzten Punkt nennen, der mir wichtig ist. 
Wir haben im Kabinett in einer ersten Lesung die Novelle 
des Hessischen Energiegesetzes beschlossen. Das ist jetzt 
an die Verbände in die Regierungsanhörung gegangen. Ich 
kann Ihnen sagen, was darin steht. 


Wir wollen bei der Novellierung des Hessischen Energiegesetzes 
erstens dafür sorgen – das steht als Zielbestimmung 
drin –, dass Hessen bis 2045 klimaneutral werden 
soll. Die Zielbestimmung bis dahin ist, den Strom-
und Wärmebedarf ausschließlich aus erneuerbaren Energiequellen 
zu decken. Wir verankern dazu im Hessischen 
Energiegesetz das Ziel – analog zur Novelle des EEG –, 
dass die dafür notwendigen Anlagen im öffentlichen Interesse 
liegen und der öffentlichen Sicherheit dienen. Das 
ist natürlich bei der Frage von Abwägungsentscheidungen 
von Relevanz. 


Wir haben uns dafür entschieden, eine Fotovoltaikpflicht 
für landeseigene Neu-und Bestandsbauten zu schaffen. 
Kollegin Kinkel hat angesprochen, dass auf Bundesebenebei der Frage der Gebäude Ähnliches geplant ist. Auch da 
ist klar: Wir wollen, dass in Zukunft Fotovoltaikanlagen 
auf den Dächern sind, sodass wir grundsätzlich für neue 
Kraftfahrzeugparkplätze mit mehr als 50 Stellplätzen eine 
PV-Pflicht einführen. Wir müssen alle verfügbaren Poten


ziale nutzen, und deswegen sind das Punkte, die in diesem 
Bereich drinstehen. 


Wir wollen zusätzlich höhere Förderungen für Gebäudemaßnahmen 
anbieten, die über die gesetzlichen Mindestanforderungen 
hinausgehen. Sie wissen, dass auch auf Bundesebene 
über die gesetzlichen Mindestanforderungen für 
Neubauten diskutiert wird. Wir wollen also hocheffiziente 
energetische Standards besonders honorieren, auch was unsere 
landeseigenen Gebäude im Neubau angeht. Wir wollen, 
dass Kommunen ab 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 
zukünftig eine Pflicht zu einer kommunalen Wärmeplanung 
haben, damit wir unter anderem beispielsweise 
Abwärme von Rechenzentren, um Frankfurt zu betrachten, 
und Wärmebedarf im Heizungsbereich besser zueinander-
bringen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Übrigens, diese Kommunen ab 20.000 Einwohnerinnen 
und Einwohnern decken 50 % der hessischen Bevölkerung 
ab. Wir wollen dann natürlich auch einen finanziellen Ausgleich 
für diese Gemeinden vorsehen. Sie sehen, vieles von 
dem, was heute auf Bundesebene diskutiert wird, haben 
wir in Hessen im Rahmen der Möglichkeiten eines Landes 
bereits in den letzten Jahren gemacht und Wege zur Umsetzung 
aufgezeigt. Diesen Weg werden wir konsequent 
weitergehen. 


Ein allerletzter Punkt, dann bin ich fertig, Frau Präsidentin: 
die Frage des CO2-Ausstoßes. Zuallererst einmal: Herr 
Rock, Sie wissen es besser und erzählen es immer wieder. 
Ich sage Ihnen aber einmal, wie wir in Hessen dastehen. 
Das ist übrigens einfach. Da brauchen Sie keine Große Anfrage, 
da brauchen Sie auch keinen Monitoringbericht der 
Landesregierung. Da reicht es aus, „Bundesländer CO2Ausstoß 
pro Einwohner“ zu googeln. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Jedes 
Mal die gleiche Geschichte!) 


Wir hatten in Deutschland 8 t CO2-Ausstoß pro Einwohner 
im Jahr 2019. Das sind die aktuellsten Zahlen, die das 
Statistische Bundesamt veröffentlicht hat. Im Durchschnitt 
sind es 8 t CO2-Ausstoß pro Einwohner bei allem, was 
Produktion, Energieerzeugung, Mobilität, auch der Wärmebedarf 
usw. hervorrufen. Die drei schlechtesten Länder 
sind Brandenburg, das Saarland und Bremen. Das hat sehr 
viel mit Kohlekraftwerken dort zu tun. Also sehr konkret: 
Brandenburg 22,6 t, Saarland 21,8 t und Bremen 17,2 t 
CO2 
pro Einwohner. Die besten drei Bundesländer sind 
Hessen, Thüringen und Berlin: Hessen 5,4 t, Thüringen 
4,9 t und Berlin 4 t pro Einwohner. Jetzt ist es so, dass wir, 
wenn wir in Hessen die erneuerbaren Energien ausbauen, 
da wir noch einen relativ hohen Importanteil aus NRW 
haben, 


(Andreas Lichert (AfD): Aha!) 


teilweise das Problem haben, dass wir dafür sorgen, dass 
dann der CO2-Ausstoß in Nordrhein-Westfalen sinkt. Da 
das Klima sozusagen ein globales Phänomen ist – ich höre 
das auch oft und übrigens zu Recht –, kann ich Ihnen 
sagen: Es ist trotzdem gut fürs Klima, wenn wir in Hessen 
die erneuerbaren Energien ausbauen. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

