Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8301 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Was bin ich froh, dass ich mich an der Debatte 
im Hauptausschuss beteiligt habe; also darf ich hier auch, 
denke ich, etwas dazu sagen. 


Ja, mit dem Zweiten Medienänderungsstaatsvertrag erhalten 
wir hoffentlich ein Mehr an Barrierefreiheit. Wir werden 
diesem somit zustimmen. Allerdings kann dies nur ein 
erster Schritt zur Umsetzung des European Accessibility 
Act sein – es ist und bleibt ein schwieriges englisches 
Wort. Ich möchte kurz begründen, warum wir das nur als 
ersten Schritt in die richtige Richtung sehen. 


Der öffentlich-rechtliche Rundfunk wird zwar durch die 
zuständigen Gremien darauf kontrolliert, inwieweit Barrierefreiheit 
dort umgesetzt wird. Bei den Privaten sind allerdings 
nur Berichte abzugeben, die die Fortschritte bei der 
Umsetzung von Barrierefreiheit kundtun. Das erscheint uns 
doch sehr vage und nicht konkret. Wie die Umsetzung 
der Barrierefreiheit vorgenommen wird, ist überhaupt nicht 
messbar. Wir müssen schauen, was letztendlich dabei herumkommt. 


Wir hätten uns deutlich mehr Mut und mehr Innovation 
bei dieser Änderung des Medienstaatsvertrags gewünscht, 
um stärker die Wünsche und Forderungen der Angehörten 
umzusetzen, beispielsweise leichte, einfachere Sprache 
und bessere Auffindbarkeit von barrierefreien Angeboten 
in den Medien, Ahndung von Verstößen, wenn man sich 
nicht daran hält, und der Verpflichtung zur Umsetzung der 
Barrierefreiheit nachzukommen. 


Ich sehe es ähnlich wie die Vorredner: Weitere Schritte 
werden mit weiteren Änderungsstaatsverträgen sicherlich 
kommen. Die Länder haben sich bei Abschluss des Staatsvertrags 
schon darauf verständigt, dass weitere Maßnahmen 
zur Verbesserung der Barrierefreiheit folgen und erarbeitet 
werden müssen. 


Abschließend können wir festhalten: Das Ziel, allen Menschen 
Teilhabe an Medien zu ermöglichen, ist einen Schritt 
weiter vorangebracht worden. Um das aber vollumfänglich 
umzusetzen, ist es noch ein weiter Weg. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Löber. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Wintermeyer das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich will auch nur kurz Stellung nehmen. In der ersten 
Lesung wurde zumindest eine breite Zustimmung signalisiert. 
Ich sehe, dass das, um Herrn Kollegen Frömmrich zu 
zitieren, „bis auf die Ränder“ wohl möglich ist. Ich danke 
Ihnen zunächst dafür, möchte aber auch noch einmal kurz 
auf einige Debattenbeiträge eingehen. 


Herr Präsident, wenn Sie den Abg. Dr. Wilken darüber informieren 
könnten, was ich Ihnen jetzt sage, weil ich mich 
nicht zu Ihnen umdrehen kann und möchte: Ich möchte 
es auch zurückweisen, wenn Sie sagen, dass wir uns nicht 
intensiv, als Rundfunkkommission, und auch die Minis


terpräsidenten, was durch die Chefs der Staatskanzleien 
immer vorbereitet wird, an der Frage der Barrierefreiheit 
orientiert und entsprechend entschieden hätten. 


Wenn der Kollege Dr. Wilken von seiner Fraktionsvorsitzenden 
über die Debatte im Ausschuss informiert worden 
wäre, müsste er wissen, dass dort auf die Frage, warum 


z. B. das mit der Barrierefreiheit und den Behinderungen 
so vage formuliert ist, seitens der Landesregierung informiert 
wurde, dass es eine Vielzahl unterschiedlicher Behinderungen 
gibt, die eine konkrete Darstellung der Pflichten 
einfach unmöglich macht. 
Viele der Verbände, die sich an der Anhörung beteiligt haben, 
Herr Präsident, haben sehr detaillierte Behinderungen 
aufgeführt. Wenn man diese in einen Staatsvertrag hinein-
nimmt, zementiert man diese Behinderungen als Grundvoraussetzung 
auch für Pflichten. Es gibt immer wieder etwas 
Neues, es kann immer wieder etwas mehr passieren. Das 
Gleiche gilt auch für die technische Weiterentwicklung, 
die sich, durch Hilfsmittel auch nur so formuliert, in dem 
Vertrag befindet. Man will dort flexibel sein. 


Es gibt eine Rundfunkfreiheit, die allen Anbietern zusteht, 
und die Anstalten müssen auch in der Frage dessen, was 
sie machen können, einen gewissen Freiraum haben. Ich 
verstehe, dass es Fraktionen gibt, die politisch der Meinung 
sind, alles müsse bis ins Klein-Klein reglementiert 
werden. Das ist aber mehr oder weniger der Anfang des 
Stillstands. 


Die Rundfunkräte, darauf wurde von den Vorrednern schon 
hingewiesen, zumindest im öffentlich-rechtlichen Rundfunk, 
haben eine Möglichkeit, auch dort Einfluss zu nehmen. 
Ich finde das auch gut und richtig so. 


Dann hat ein Abgeordneter, ich glaube, von der AfD, 
wenn ich das richtig im Kopf habe, eine Kontrollinstanz 
vermisst. Ich gebe offen zu, dieser Zweite Medienänderungsstaatsvertrag 
ist sehr lang und sicherlich auch sehr 
kompliziert zu lesen. Gerade wenn man in die höheren 
Ränge der Zahlen kommt, haben Sie sicherlich nicht ganz 
intensiv gelesen. Ich empfehle Ihnen die Lektüre des § 99d 
des Medienänderungsstaatsvertrags. Dort ist als die oberste 
Kontrollinstanz der einzelne Nutzer, der einzelne Verbraucher 
genannt. Der kann nämlich bei den Landesmedienanstalten 
remonstrieren, quasi seine Rechte geltend machen. 
Die Medienanstalt muss das prüfen, Maßnahmen ergreifen 
und kann und wird auch durch Bescheid entscheiden, der 
dann sogar rechtsmittelfähig ist. Was wollen Sie mehr? 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ganz kurz noch 
sagen: Ich danke für die Debatte, auch im Hauptausschuss, 
soweit sie geführt worden ist. Wir haben Ihnen die Anhörungsunterlagen, 
wie versprochen, zugeleitet. 


Ich bin sehr sicher, dass dieser Zweite Medienänderungsstaatsvertrag, 
die Teilhabe aller Menschen an der Berichterstattung 
insbesondere eines unabhängigen und starken 
öffentlich-rechtlichen Rundfunks, essenziell für die Demokratie 
und auch für unser Miteinander in der Gesellschaft 
ist. Wie relevant dies ist, wird uns aufgrund der Situation 
in einem Land in Europa jeden Tag vor Augen geführt. 


Daher bitte ich Sie, heute dem Staatsvertrag zuzustimmen, 
damit die Voraussetzungen für sein Inkrafttreten bis Ende 
Juni geschaffen werden können. – Ich bedanke mich für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

