8308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Sie lassen aktuell keine Zwischenfrage zu? 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielleicht am Ende, Herr Grüger. – Mehr als die Hälfte des 
in Hessen produzierten Stroms ist erneuerbar, kommt aus 
Biomasse, Windkraft und Sonne, und zwar mit steigender 
Tendenz. Jedes Jahr im Dezember – also nicht nur im 
letzten Jahr, sondern auch in den Jahren davor – erscheint 
der Monitoringbericht zur Energiewende, und darin wird 
eigentlich schon ein Großteil Ihrer Fragen beantwortet. Die 
Antworten in dem Monitoringbericht und auch in der Großen 
Anfrage zeigen, dass die Grundlagen für den Ausbau 
der erneuerbaren Energien in Hessen stimmen: Wir haben 
die Flächen für die Windkraft, die Rahmenbedingungen für 
Fotovoltaik stimmen – das sieht man an den großen Zubau-
zahlen, die wir Jahr für Jahr haben –, wir haben Voraussetzungen 
für die Bürgerenergie, die wir über Hessen-Forst 
einfließen lassen. Wir sorgen dafür, dass die Landesenergieagentur 
umfassend informiert und berät, und wir fördern 
und unterstützen Energieeinsparung und Energieeffizienz. 
Das alles zeigt, dass die Landesregierung nicht untätig ist 
und dass die Weichen für die Energiewende in Hessen 
richtig gestellt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Beispiel der Ausbau der Windenergie: Wir haben 
knapp 2 % Vorrangflächen für Windenergie ausgewiesen. 
Jetzt haben Sie suggeriert – zumindest lese ich das aus 
Ihren Fragen –, dass das noch mehr Flächen werden sollen. 
Herr Grüger, Sie können hier schöne Reden über den Ausbau 
der Windkraft halten, 


(Tobias Eckert (SPD): Das war wirklich eine schöne 
Rede!) 


aber was wirklich helfen würde, wäre, wenn Sie Ihre Genossen 
vor Ort auch davon überzeugen würden; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


denn während Ihrer Rede kamen ganz viele meiner Kollegen 
aus meiner Fraktion auf mich zu und sagten: Na ja, 
die SPD im Odenwald und im Reinhardswald usw. müsste 
Ihnen auch mal zuhören. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Vielleicht unterstützen Sie den Ausbau der Windkraft auch 
durch die eigene Partei, das würde sehr helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Stephan Grüger und Günter Rudolph (SPD)) 


Wir stellen auch fest – auch das ist in der Antwort auf 
die Große Anfrage herausgekommen –, dass die meisten 
Windkraftprojekte in Hessen beklagt werden und dass viele 
Projekte ein schwieriges Genehmigungsverfahren zu 
durchlaufen haben, weil es unter anderem Herausforderungen 
des Artenschutzes gibt. Das hat die Landesregierung 
erkannt und gemeinsam mit den Naturschutzverbänden, 
mit den Windkraftprojektierern und den Genehmigungsbehörden 
einen Prozess gestartet. An dessen Ende steht nicht 
nur die Verwaltungsvorschrift, die klare Vorgaben für die 
Genehmigungsbehörden gibt, sondern an dessen Ende steht 
auch ein gemeinsames Papier der Naturschutzverbände mit 
den Windkraftprojektierern, die sagen: Wir brauchen die 


2 % Vorrangfläche für die Windkraft, und außerhalb dieser 
wollen wir den Artenschutz stärken und vor allem die 
windenergiesensiblen Arten – Rotmilan, Wespenbussard 
und Fledermäuse – in den Blick nehmen. – Diese Einigung 
ist bundesweit einmalig, und das hat auch etwas mit der 
guten Moderation der Landesregierung zu tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Verwaltungsvorschrift entfaltet Wirkung, auch das 
sieht man an den Antworten: Im Jahr 2021 wurden Anlagen 
mit einer Leistung von 184 MW genehmigt; das ist seit 
2016 der größte Jahreswert. Wir gehen davon aus, dass diedann auch gebaut werden können, weil durch die EEG-Änderung 
auf Bundesebene überragendes öffentliches Interesse 
an den Erneuerbaren festgestellt wird, und das wird uns 
auch noch einmal stark helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der zweite Punkt ist, dass die Genehmigungsbehörden die 
Verfahren natürlich auch abarbeiten können bzw. müssen. 
Daher haben wir sie personell stärker ausgestattet und aufgestockt 
– das sieht man auch sehr deutlich –, von 35 Stellen 
zu Beginn der Regierungsbeteiligung der GRÜNEN 
auf aktuell 55 Stellen. Gerade im letzten Haushalt haben 
wir noch einmal zehn zusätzliche Stellen beschlossen. Das 
hilft auch, den Flaschenhals der Genehmigungen zu beseitigen, 
und ist ein weiterer Baustein, die Hürden für den 
Ausbau der Erneuerbaren aus dem Weg zu räumen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Fotovoltaik ist der zweite große Baustein der Energie-
wende in Hessen. Hier muss man klar sagen: Die Errichtung 
von Fotovoltaikanlagen lohnt sich. Das haben auch 
die Verbraucherinnen und Verbraucher erkannt: Allein im 
ersten Halbjahr 2021 war der Zubau an PV so hoch wie 
fast im gesamten Jahr zuvor. Da hilft unter anderem auch 
das hessische Solar-Kataster, wo man niedrigschwellig und 
einfach eine Einschätzung machen lassen kann, ob das 
eigene Dach für die Solarenergie geeignet ist. 


Natürlich können wir uns jetzt nicht selbstgefällig zurücklehnen 
– das machen wir auch nicht. Wir überarbeiten das 
Hessische Energiegesetz, bei dem wir auch noch einmal 
prüfen, wie der Anteil der Erneuerbaren gesteigert werden 
kann, z. B. durch die PV-Pflicht auf Parkplätzen. Auf Bundesebene 
gibt es auch eine Diskussion über die PV-Pflicht 
auf sonstigen Dächern. Das wird natürlich Auswirkungen 
auch auf Hessen haben. Wir haben verbindliche Vorgaben 
für PV auf landeseigenen Gebäuden. 


Zudem verpflichten wir Kommunen ab 20.000 Einwohnern 
verbindlich zu einer Wärmeplanung. Das ist ganz wichtig, 
weil wir in den Kommunen oft große Wärmeerzeuger haben, 
z. B. Rechenzentren oder die Industrie, und auf der 
anderen Seite die Quartiere, die einen großen Wärmebedarf 
haben. Momentan passiert es selten, dass die beiden 
Regionen der Erzeuger bzw. der Verbraucher zusammengebracht 
werden durch eine Wärmeplanung, bei der die 
Kommune tatsächlich schaut, wo welche Wärme entsteht 
und wo sie genutzt werden kann. Dadurch wird der Ausbau 
der erneuerbaren Wärme auch noch einmal einen guten 
Schub bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

