Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8327 


ten ein Erfolg.“ Deswegen gewährleisten wir diese Verzahnung 
institutionell über unsere neuen Kooperationskonferenzen, 
die in der Anhörung zu diesem Gesetz praktisch 
ungeteilte Zustimmung gefunden haben. 


Das dritte Element, das ich erwähnen will – auch das 
ist hier schon herausgearbeitet worden –, ist natürlich 
die Stärkung der Praxisorientierung in der ersten Phase 
der Lehrkräfteausbildung durch das Praxissemester, das 
den Anteil der praktischen Ausbildung innerhalb des wissenschaftlichen 
Studiums erhöht und das es ermöglicht, 
die theoretisch vermittelten Studieninhalte direkt mit der 
schulischen Praxis zu verknüpfen. Wir folgen der Empfehlung 
der Expertinnen und Experten, es auf einen späteren 
Zeitpunkt im Studium zu legen. Auch das hat in der Anhörung 
praktisch ungeteilte Zustimmung gefunden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben in dieser Anhörung generell gut zugehört. Lassen 
Sie mich deswegen drei Punkte herausgreifen, die aufgrund 
dieser Anhörung verändert worden sind. 


Den ersten Punkt hat Kollege Degen dankenswerterweise 
bereits erwähnt. Das bisherige Lehramt an Förderschulen 
wird ein Lehramt für Förderpädagogik. Das ist zunächst eine 
Änderung der Begrifflichkeit. Aber dahinter steckt viel 
mehr. Dahinter steckt nämlich die Anerkennung, dass wir 
Lehrkräfte für die neue Vielfalt der sonderpädagogischen 
Praxis ausbilden wollen. 


Zweitens. Wir passen das Verfahren zum Quereinstieg in 
den Vorbereitungsdienst für das Lehramt an beruflichen 
Schulen an, indem diese Stellen nicht mehr schulbezogen, 
sondern in Zukunft zentral ausgeschrieben werden. Das 
vereinfacht das Bewerbungsverfahren und wird uns hoffentlich 
noch mehr Lehrkräfte aus der beruflichen Praxis 
für den Quereinstieg gewinnen lassen. 


Drittens. Wir wandeln im Vorbereitungsdienst das vormals 
bewertete Modul „Erziehen, Beraten, Betreuen“ in eine 
unbewertete Ausbildungsveranstaltung um, entlasten damit 
die Lehrkräfte und erhöhen gleichzeitig die Flexibilität, 
indem dieses Modul nunmehr in zwei Semestern verortet 
werden kann. Hiermit schaffen wir die Möglichkeit, die 
Referendarinnen und Referendare länger zu begleiten und 
sie in ihrer pädagogischen Entwicklung noch besser zu 
unterstützen. 


Meine Damen und Herren, wir behalten freilich auch zentrale 
Säulen der bisherigen Lehrkräftebildung bei, weil sie 
sich bewährt und als erfolgreich erwiesen haben, auch 
wenn das genau die Punkte sind, die in diesem Hohen 
Hause in der Debatte infrage gestellt werden, weil ganz offensichtlich 
hier die Oppositionsfraktionen ihre Reformbemühungen 
gerne angesetzt hätten. Aber da sind wir einfach 
anderer Meinung. 


Das betrifft unsere Staatsprüfungen, die die Qualität der 
Abschlüsse in unserem Land garantieren und verlässliche 
und vergleichbare Bedingungen für die Studierenden ebenso 
wie für die Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst schaffen. 


Und dazu gehört auch die Studiendauer. Ich will darauf 
aufmerksam machen, dass erstens die Dauer unserer Ausbildung 
den Vereinbarungen der Kultusministerkonferenz 
zu jedem einzelnen Lehramt entspricht. Aber vor allem – 
deswegen bin ich dankbar, dass der Kollege Degen den 
Vergleich mit Bayern gebracht hat – hat es einen Grund, 
warum Hessen und Bayern im Studium nach wie vor auf 


eine kürzere Mindest- bzw. Regelstudiendauer setzen: weil 
wir nämlich zugleich die Länder sind, die die längsten 
Vorbereitungsdienste haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich darf nur darauf hinweisen, dass die 
Redezeit der Fraktionen abgelaufen ist. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich komme auch zum 
Schluss, aber es war mir wichtig, das zu betonen. – Man 
muss die Ausbildungsdauer insgesamt sehen, und wir setzen 
insbesondere auf die Bedeutung des Vorbereitungsdienstes. 
Auch das unterstreicht, wie wichtig uns das praktische 
Element, die Praxisorientierung, ist. 


Deswegen ist unser Leitbild eine Lehrkraft, die an hessischen 
Universitäten und Studienseminaren aus einem Guss 
ausgebildet worden ist, die in der dritten Phase ihr gelerntes 
Handwerk mit Freude und Begeisterung für die kommende 
Generation umsetzt und weiterentwickelt und sich 
dabei im Netzwerk der beteiligten Institutionen gut aufgehoben 
fühlt. Das wollen wir mit diesem Gesetz verwirklichen, 
und das wird uns auch gelingen. 


Meine Damen und Herren, das stimmt mich so zuversichtlich. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind damit am Ende der 
Aussprache in der dritten Lesung und kommen nachher im 
Abstimmungsblock zu den Abstimmungen. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 8 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/8367 – 


Ich darf Herrn Staatsminister Klose bitten, uns die Mitteilung 
zu sagen bzw. sie zu erläutern. Herr Staatsminister, 
Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich darf Sie in 
bewährter Weise über die Entscheidungen und Maßnahmen 
der Landesregierung zur Eindämmung der Corona-Pandemie 
seit der vergangenen Plenarsitzungsrunde informieren. 
Auch wenn die gemeldeten Infektionszahlen derzeit rückläufig 
sind, bleibt es für uns ganz grundlegend, die weitere 
Entwicklung sehr genau zu beobachten. Der Rückgang 
der Zahlen und die verhältnismäßig geringe Belastung der 
Krankenhäuser, insbesondere der Intensivstationen, darf 
uns nicht zu dem Trugschluss verleiten, die Corona-Pandemie 
sei damit überwunden. 

