8318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie können aber nicht mehr viel verraten; denn Sie haben 
keine Redezeit mehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Schade. – Herr Al-Wazir, ich verrate Ihnen das Geheimnis, 
warum Sie bei den Windrädern in Hessen nicht weiterkommen. 
Hessen hat da ein grundsätzliches Problem: Hessen 
ist nicht besonders gut für die Nutzung der Windenergie 
geeignet. Das erleben wir in unserem Bundesland tagtäglich. 
Darum sind wir auch künftig auf Energieimporte angewiesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die SPD-Fraktion hat 
jetzt der Abg. Grüger das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Staatsminister, es tut 
mir leid, dass ich mich bei der Besprechung Ihrer Antworten 
auf unsere Große Anfrage ausschließlich auf das Land 
Hessen bezogen habe. Ich habe gedacht: Wir sind hier 
im Hessischen Landtag, und da wird über Landespolitik 
geredet, nicht über Bundespolitik. 


(Beifall SPD) 


Ich kann aber auch Bund. – Deswegen habe ich nichts 
zum Thema EEG gesagt. Wenn es aber Ihrem Vollständigkeitsanspruch 
Genüge tut, dann sage ich auch noch gerne 
etwas zum EEG. Es ist in der Tat ein großer Schritt – Sie 
haben das zu Recht unterstrichen, Herr Minister –, dass wir 
im EEG wieder einen Bezug auf das öffentliche Interesse 
haben, dass wir jetzt von einem „überragenden öffentlichen 
Interesse“ ausgehen und dass dabei auch das Thema öffentliche 
Sicherheit angesprochen ist. 


Das rekurriert ganz klar auch auf die Frage der Energiesicherheit. 
Ich wundere mich darüber. Ich habe kein einziges 
Wort über das Thema Klima gesagt – kein einziges Wort. 
Ich habe über die Antwort auf die Große Anfrage geredet 
und mich dabei auf die sozialen, wirtschaftlichen und landespolitischen 
Fragestellungen im Zusammenhang mit den 
erneuerbaren Energien bezogen. 


Explizit habe ich mich auch darauf bezogen, dass uns die 
erneuerbaren Energien z. B. von russischem Gas unabhängig 
machen. Das ist heutzutage ein entscheidender Punkt 
auch für das Land Hessen; denn es kommt ganz wesentlich 
darauf an, wie die deutschen Bundesländer die Energie-
wende umsetzen, wie sie also die Möglichkeiten umsetzen, 
die ihnen vom Bund vorgegeben werden, um die Energie-
wende voranzubringen und uns unabhängig von fossilen 
und nuklearen Energieträgern zu machen – und damit auch 
von russischen fossilen und nuklearen Energieträgern. 


(Beifall SPD) 


Genau darum geht es. Das war unser Aufklärungsinteresse 
in der Großen Anfrage: Wie ist der Stand der Energiewende 
in Hessen? – Wir haben die Große Anfrage gestellt, 
bevor der völkerrechtswidrige Krieg Russlands gegen die 


Ukraine anfing. Wir wussten nämlich schon vorher, dass es 
für Fragen der sozialen Sicherheit, für Fragen der Arbeitsplätze 
und für Fragen der wirtschaftlichen Entwicklung 
entscheidend ist, dass der Anteil an erneuerbaren Energien 
größer wird und die Abhängigkeit von fossilen und nuklearen 
Energieträgern abnimmt. 


Deswegen haben wir diese Große Anfrage gestellt, und 
deswegen haben wir auch deutlich gemacht, wo unserer 
Meinung nach – auch aus den Antworten ablesbar – 
in Hessen dringender Handlungsbedarf besteht. Kollege 
Rock, selbstverständlich – das ergibt sich aus der Notwendigkeit 
der Aktivitäten – spielt die Windkraft deswegen 
eine große Rolle, weil sie, wie Ihnen vielleicht noch nicht 
aufgefallen ist, das Backbone der Energiewende ist. Sie 
ist die günstigste und schnellste Art und Weise, Strom zu 
produzieren. 


(Beifall SPD) 


Inzwischen ist das auch die Fotovoltaik. Deswegen haben 
wir uns in der Großen Anfrage – die Landesregierung in 
ihren Antworten darauf natürlich auch – mit dem Thema 
Fotovoltaik befasst, also mit dem Sonnenstrom, der Solarenergie, 
und auch mit dem Thema Wärme. So weit sind 
Sie beim Lesen wahrscheinlich gar nicht gekommen. Sie 
haben nämlich bemängelt, es steht darin nichts zu dem 
Thema Wärme. Es gibt aber in der Großen Anfrage einen 
Haufen Fragen zu dem Thema Wärmewende und auch 
einen Haufen interessanter Antworten darauf. 


Für uns steht fest – wir haben uns die Antworten der Landesregierung 
genau angeschaut –: Es ergeben sich daraus 
viele neue Fragen. Daraus ergeben sich aus unserer Sicht 
auch viele neue Handlungsansätze und Notwendigkeiten. 
Wir werden als Service-Opposition die Landesregierung 
auch weiterhin gern damit konfrontieren, was besser gemacht 
werden kann. Ich glaube, das ist auch im Sinne des 
Wirtschaftsministers. 


Damit bin ich bei meinem letzten Punkt. Ich finde es schon 
sehr lustig – Thema Bundespolitik –, wenn hier ein CDUler 
in Sachen Gasversorgung, Nord Stream 2, und was 
weiß ich noch was, mit einem Finger auf die SPD weist. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Wie gesagt, von einem CDUler. Es ging jetzt nicht um 
die GRÜNEN. Nicht wieder aufregen, liebe GRÜNE. 
(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Da weisen drei Finger auf den Fingerzeiger von der CDU 
zurück; denn das Ganze fand doch unter der Bundeskanzlerin 
Merkel statt. Meines Wissens ist die immer noch 
keine Sozialdemokratin, sondern Mitglied der CDU. 


(Beifall SPD) 


Die hat das alles mitgetragen, die hatte die Richtlinienkompetenz. 
Wenn die CDU das alles nicht hätte haben wollen, 
hätte es das nicht gegeben. Sie haben das alles mitgetragen, 
Sie haben es auch unterstützt, und deswegen ist es 
einigermaßen seltsam von Ihnen – um kein anderes Wort 
zu benutzen –, jetzt mit dem Finger auf die SPD zu zeigen. 


– Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
(Beifall SPD) 

