8274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


deren Ziel es doch ist, Vertrauen in unsere Demokratie und 
unsere demokratischen Institutionen zu erschüttern. Das 
muss den entschiedenen Widerstand von Demokratinnen 
und Demokraten in unserem Land hervorrufen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine Situation, die 
wir in Deutschland so nicht hinnehmen können. Wir müssen 
mit allen Mitteln gegensteuern. Gewalt und Angriffe 
auf Journalistinnen und Journalisten, Hass und Hetze gegen 
Medienvertreter können nicht hingenommen werden. 
Verantwortliche, egal auf welcher Seite, müssen für solcheStraftaten, müssen für solche Übergriffe zur Rechenschaft 
gezogen werden. 


Meinungsfreiheit und Demonstrationsfreiheit sind bei uns 
durch die Verfassung geschützt. Wer bei diesen Demonstrationen 
Gewalt anwendet, muss mit der Verfolgung mit 
allen Mitteln des Rechtsstaates rechnen. 


Leider ist in Zeiten von Hate Speech und Fake News die 
Erkenntnis nicht mehr selbstverständlich, dass eine freie 
Gesellschaft und eine funktionierende Demokratie freie 
Medien und eine freie, fundierte Berichterstattung brauchen, 
die sich an Standesregeln der Journalistinnen und 
Journalisten orientiert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist auch an uns, oft 
daran zu erinnern, wie wichtig freier und guter Journalismus 
für eine funktionierende Demokratie ist; und der 
Welttag der Pressefreiheit ist ein Anlass dafür, darüber zu 
reden. Dass die AfD an diesem Punkt dazwischenschreit, 
daran kann man genau sehen, wer für Hass und Hetze verantwortlich 
ist, wer die Feinde der Demokratie unterstützt 
und wer freien und offenen Journalismus ablehnt: 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


die AfD im Schulterschluss mit denen, die Journalistinnen 
und Journalisten angreifen. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Die Demokraten in diesem Haus machen sehr deutlich: 
Freier und guter Journalismus sind Kernelemente einer 
Demokratie, und auf jeden Fall verteidigen wir in diesem 
Hause diese Elemente. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Antrag der Regierungsfraktionen ist meinungsstark, 
wenn es darum geht, die Verletzungen der Pressefreiheit in 
vielen Ländern, insbesondere Russland, anzuprangern. Er 
ist aber äußerst dünn, wenn es darum geht, was in Hessen 
passiert, um Pressefreiheit sicherzustellen. Genau dies zu 
reflektieren und dafür zu sorgen, dass sich Pressefreiheit, 
also die Arbeitsfähigkeit der Journalistinnen und Journalisten, 
hier verbessert, muss aber unsere Aufgabe sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bereits dargestellt ist: Die Organisation Reporter ohne 
Grenzen hat Deutschland in der weltweiten Rangliste der 
Pressefreiheit erneut herabgestuft. Deutschland rangiert 
nun drei Plätze tiefer auf Rang 16 hinter Ländern wie 
Litauen, Jamaika und den Seychellen. Schon im Jahr 2021 
war Deutschland von Platz 11 herabgestuft worden. 


Wenn sich die Landesregierung mit einem der vorderen 
Plätze noch zufrieden zeigt, dann ist das die Sache der 
Landesregierung und der sie tragenden Fraktionen. Ich bin 
Herrn Frömmrich sehr dankbar, dass er gerade deutlicher, 
als es im Antragstext formuliert ist, gesagt hat, dass aufrechte 
Demokratinnen und Demokraten sich damit nicht 
zufriedengeben können; denn es ist kein vorderer Platz 
mehr, auf dem die Beurteilung gut ausfällt, sondern es ist 
ein mittlerer Platz mit dem Urteil „zufriedenstellend“ wie 
bei Osttimor mit Platz 17, Namibia mit Platz 18, Trinidad 
und Tobago oder einer Reihe anderer subsaharischer Staaten. 


Reporter ohne Grenzen begründet das Abrutschen 
Deutschlands mit mehreren Faktoren: eine Gesetzgebung, 
die Journalistinnen und Journalisten sowie ihre Quellen gefährdet, 
abnehmende Medienvielfalt sowie vor allem Gewalt 
bei Demonstrationen. Die Zahl der gewaltsamen Angriffe 
habe mit 80 verifizierten Fällen so hoch wie noch nie 
gelegen. Wir müssen von einer erheblichen Dunkelziffer 
ausgehen. Nicht gezählt wurden z. B. andere Behinderungen 
journalistischer Arbeit wie Platzverweise und Durchsuchungen 
durch die Polizei oder Fälle, in denen Reporterinnen 
und Reporter auf Demonstrationen weggedrängt 
oder gestoßen wurden, wo Kameraleute geblendet wurden 
oder Protestierende ihnen die Hand vor die Kamera hielten. 


Das Problem der Dunkelziffer scheint auch in der Antwort 
des Innenministeriums auf die Kleine Anfrage meines Kollegen 
Felstehausen vom Januar dieses Jahres auf. Dort 
wird deutlich, dass eine statistische Erfassung von strafrechtlich 
und/oder dienstrechtlich relevanten Verfahren, die 
auf einer vermeintlichen Behinderung von Pressevertretern 
basieren, überhaupt nicht vorgehalten wird. 


Als sei die mangelnde Transparenz nicht schlimm genug, 
zeigt der Innenminister auch keinerlei Problembewusstsein, 
wenn er pauschal behauptet: Die Polizei stellt die 
Pressefreiheit sicher. Sie schränkt sie nicht ein. – Gegenbeispiele 
zu dieser steilen These finden sich auf der Webseite 
der Reporter ohne Grenzen zuhauf. 


Bei der Beantwortung einer mündlichen Frage am 18. Mai 
2021 in diesem Haus weist der Innenminister selbst vollkommen 
zu Recht auf das Spannungsfeld hin, das aus den 
unterschiedlichen Aufträgen resultiert. Es ist der Auftragder Presse, die Öffentlichkeit aus unmittelbarer Nähe und 
durch Beobachtung der Geschehnisse zu unterrichten. Es 
ist die Aufgabe der Polizei, Gefahren abzuwehren und 
Straftaten zu verfolgen bzw. aufzuklären. Das ist vollkommen 
unstrittig. Die Frage ist, wie mit diesem Konflikt im 
konkreten Fall umgegangen wird. Genau da bemängeln die 
Reporter ohne Grenzen eine Verschlechterung in Deutschland. 


Auch in Hessen gibt es diese Vorkommnisse. Es kommt 
leider immer wieder zu Angriffen auf Pressevertreter. Ich 
erinnere nur einmal an die Demonstration der Corona-
Leugner in Kassel im März letzten Jahres. 

