8296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


hängen. Wir wissen doch alle – die FDP weiß es, die SPD 
weiß es, die CDU weiß es, wir wissen es –: Wenn man 
in Koalitionsverhandlungen ist, dann ist es ein Geben und 
Nehmen; und dann gibt es oft auch Punkte, bei denen die 
eine Partei eben sagt, dass sie da mitgehen kann oder dass 
das für sie im Weg steht. Bei anderen Punkten wird eben 
gesagt, dass man da andere Vorstellungen hat. 


Der Zwischenruf gerade war: Tempolimit in Berlin. Wie 
verhält sich dort die FDP? – Im Übrigen die Erinnerung: 
Wir hatten hier einmal das Wahlrecht ab 16. Wenn ich 
mich richtig entsinne, ist es, glaube ich, seinerzeit mit 
FDP-Beteiligung abgeschafft worden. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Zurufe Freie Demokraten und Christiane Böhm 
(DIE LINKE) – Unruhe – Glockenzeichen) 
Hier also die dicke Lippe zu riskieren und anderen irgendetwas 
vorzuwerfen: Da sollte man erst einmal schauen, 
was man selbst so macht. 


Ich kann mich an verschiedene Sondierungsgespräche erinnern 
– man soll ja nicht davon reden, was man in Sondierungsgesprächen 
besprochen hat – und kann nur sagen: 
Zum Thema „Wahlrecht ab 16“ ist mir nicht in Erinnerung 
geblieben, dass wir darüber intensiv diskutiert haben mit 
denen, mit denen wir vorher in Sondierungsgesprächen 
waren. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Christiane 
Böhm (DIE LINKE) – Glockenzeichen) 


Herr Kollege Rudolph, einen Punkt lassen wir so nicht 
stehen; denn das ist ein bisschen wie ein Angriff aufs Hirn: 
auf der einen Seite hier zu erklären: „Da haben sich die 
GRÜNEN nicht durchgesetzt, das war den GRÜNEN nicht 
wichtig genug“, und dann auf die Entgegnung, wie es in 
Rheinland-Pfalz ist, zu sagen: „Das ist in Rheinland-Pfalz, 
das ist etwas anderes; wir reden hier über Hessen“. Ja, 
aber dann gilt doch das gleiche Argument, Herr Kollege 
Rudolph. Dann war es der SPD offensichtlich nicht wichtig 
genug, über das Wahlrecht ab 16 zu reden. Da hatte sie 
offensichtlich nicht den Mut, das zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hören Sie also doch bitte auf mit diesen ritualisierten Debatten. 
Es schadet allen Parteien, die sich an Regierungsbildung 
beteiligen. Es gibt ja zwei, die das nicht machen, 
aber den anderen schadet das. Wir wissen, wie Koalitionsgespräche 
geführt werden und wie Koalitionsvereinbarungen 
zustande kommen. Herr Kollege Rudolph, das, was Sie 
hier machen, ist wirklich politische Spielerei und ist dem 
Thema, 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE) – Weitere 
Zurufe) 


über das wir hier reden – ein wichtiges Thema: Partizipation 
und Mitnahme von Jugendlichen in Entscheidungen –, 
nicht angemessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Thomas 
Hering (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich habe noch zwei Wortmeldungen 
in dieser Debatte. Frau Kollegin Elisabeth Kula, 
Fraktion DIE LINKE, bitte. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Herr Frömmrich 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ohne „e“!) 


– ich habe das so gar nicht gesagt, nee, nee –, ich nehme 
aus der Debatte mit: Wenn die GRÜNEN aus der Mitte des 
Hauses kritisiert werden, dann schadet das allen Parteien. 
Das ist das, was ich aus Ihrer Rede mitbekommen habe. 
Herr Frömmrich, ich glaube, das ist der Diskussion nicht 
angemessen. 
(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Herr Martin, Sie haben gesagt, der Gesetzgeber sei dafür 
verantwortlich. Ja, der Gesetzgeber ist dafür verantwortlich. 
Wer ist denn der Gesetzgeber? Wir sind doch der 
Gesetzgeber hier im Landtag, und wir haben hier eine 
Mehrheit dafür. Das ist wirklich gar kein Argument. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Schad, leider habe ich gar kein inhaltliches Argument 
gehört. Das einzige Argument war, ja, die Mehrheit der 
Menschen wolle das nicht, und es habe sich bewährt. Das 
sind Aussagen, die ich leider nicht verifizieren oder falsifizieren 
kann; aber es ist kein inhaltliches Argument gegen 
eine Absenkung des Wahlalters auf kommunaler Ebene in 
Hessen gefallen. 


Herr Beuth, die Einheitlichkeit der Wahlen ist bisher einfach 
auch nicht gegeben. Ich habe das in meiner Rede 
schon gesagt: Auf kommunaler Ebene dürfen doch EU-
Ausländerinnen und EU-Ausländer wählen. Es gibt keine 
Einheitlichkeit von Wahlen. 


(Zuruf) 


Deswegen ist auch das ein Pappkamerad. Sie müssen sich 
also bitte entscheiden, auf welcher Ebene Sie argumentieren 
wollen. Ich habe leider keine inhaltlichen Argumente 
gegen eine Absenkung des Wahlalters auf kommunaler 
Ebene gehört, die mich überzeugt hätten. Für mich bleibt 
aus der Debatte irgendwie hängen: Die GRÜNEN sind 
beleidigt, die CDU befindet sich in der Vergangenheit. 
Deswegen finde ich es gut, dass wir in die dritte Lesung 
gehen. Da können wir vielleicht noch einmal inhaltlicher 
diskutieren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat der 
Kollege Max Schad – das Schlusswort. 


(Zuruf SPD: Jetzt kommen die Argumente!) 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollegin 
Kula, ich muss schon sagen: Ich finde das schon reichlich 
dreist. Wir tauschen uns aus. Ich trage Ihnen hier unsere 

