Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8311 


Wenn ich mir jetzt die Zahlen bei der Windkraft ansehe, 
die die Landesregierung hier präsentiert hat – Herr Grüger, 
Sie haben das gar nicht so richtig ausgeführt –, dann hätte 
ich erwartet, dass Kollege Grüger hier instantan einen roten 
Kopf kriegt und die Contenance verliert. 


(Zuruf SPD: Das wird nie passieren!) 


Denn das ist einfach nur eine Pannenbilanz, die Sie hier 
vorlegen können. Im ersten Quartal 2022: ein einziges 
Windrad ans Netz gegangen. Den ganzen Tag höre ich, 
dass die Windenergie das Gas ersetzt, die Kohle ersetzt,
das Öl ersetzt und alles ersetzt, was es gibt. Das macht die 
Windenergie am besten sofort, ab morgen. – Sie wissen 
genau, dass Sie wahrscheinlich 3.000 bis 4.000 Windkraftanlagen 
in Hessen errichten müssten, um hier allein den 
Strombedarf zu decken: 40 TW. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Dann müssten wir noch Speicher haben, wir müssten Netze 
haben. Der Wind müsste wehen, wie wir es gern hätten. 
Das wissen Sie doch ganz genau. Wieso erzählen Sie das 
dann? Statt 4.000 Anlagen haben Sie in einem Quartal eine 
Anlage errichtet. In dieser Legislaturperiode kommen Sie 
auf 41 Windkraftanlagen zusätzlich; denn es wurden auch 
wieder welche abgebaut. Wenn Sie in drei oder vier Jahren 
40 Anlagen errichten und dann auf eine Zahl von 3.000 bis 


4.000 Anlagen kommen wollen, dann bräuchten Sie 100 
Jahre. Sie müssen doch einfach erkennen, dass Sie mit der 
Art, wie Sie Politik betreiben, gar nicht das Ziel erreichen 
können, das Sie beschreiben. 
Darum sollten Sie doch einmal versuchen, diesen Ansatz – 
so wie wir ihn immer verfolgen, nämlich technologieoffen, 
innovativ orientiert – nicht einfach nur auf ein Thema zu 
fokussieren, das eine gewisse Rolle spielen kann, das hier 
auch eine gewisse Rolle spielt. 


(Stephan Grüger (SPD): Genau, Atomkraft!) 


Sie müssen sich davon doch ein Stück weit lösen. Sie wissen 
doch auch, dass über 500 Windkraftanlagen, die jetzt 
noch laufen, außerhalb der Vorranggebiete liegen, die mit 
1,9 % der Fläche ausgewiesen worden sind. Das bedeutet: 
Wenn die ihre Genehmigung verlieren, werden sie zurückgebaut. 
Es könnte Ihnen passieren, dass Sie – wenn Sie 
demnächst vielleicht wieder gehen müssen – netto nur eine 
Handvoll Windkraftanlagen mehr gebaut haben. Natürlich 
sind die jetzt größer und haben mehr Megawatt. Das ist 
sicherlich ein Argument, das man hier anführen kann. Aber 
die Gesamtzahl der Windkraftanlagen wird in den nächsten 
Jahren in Hessen deutlich zurückgehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, Sie machen gar keine Anstalten, zum 
Ende zu kommen. Das müssten Sie jetzt aber. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Das ist sehr schade, dass ich zum Ende kommen muss; 
denn zur Energiewende ließe sich noch viel sagen. Aber 
ich sehe, es steht nicht mehr viel auf der Uhr, nämlich 
nichts mehr. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Da steht gar nichts mehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Genau. Darum will ich jetzt zum Ende kommen. Frau Präsidentin, 
da haben Sie natürlich recht. 


Man kann sich bei dem Thema relativ schnell in Rage 
reden. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist mir auch passiert!) 


Das ist dem Kollegen Grüger auch passiert. Man kann über 
wenig Leistung viel sprechen. Das ist mir eben gelungen. 
Wir haben noch einmal fünf Minuten in der zweiten Runde. 
Da kann ich das eine oder andere Argument noch anbringen, 
Herr Minister. Daher freue ich mich jetzt darauf, 
was die Landesregierung zu dieser Anfrage zu sagen hat; 
denn das ist, glaube ich, der spannende Teil, der noch vor 
uns liegt: Haben Sie denn etwas gelernt aus den Fragen der 
SPD? – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Erst sagen, dass einem das nicht passiert, und dann 
passiert es einem doch!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Fraktion der CDU 
hat jetzt der Abg. Müller das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
einmal zu Ihnen, Herr Kollege Grüger. Ich finde 
es unfassbar, dass Sie sagen, CDU und FDP hätten erst 
jetzt – anders als Sie – daraus gelernt, bei der fossilen 
Energieversorgung nicht auf Russland zu bauen. Ich finde 
das so etwas von abseitig in Anbetracht dessen, was 
Ihre Partei für eine Geschichte mit dem Wahnsinnigen in 
Moskau hinter sich und möglicherweise auch vor sich hat. 
Vielleicht sollten Sie mit Demut auf das hören, was Ihre 
Parteivorsitzende Esken vorgestern gesagt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Sie hat gesagt: Auch wir haben große Fehler gemacht und 
müssen daraus lernen. – Sie sollten das einfach einmal 
zur Kenntnis nehmen. Ich finde es relativ unerträglich, so 
anzufangen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ungeachtet dessen, liebe Kolleginnen und Kollegen, beschäftigt 
uns die Energiewende in unterschiedlicher Art 
und Weise. Deshalb ist diese Große Anfrage gar nicht 
schlecht. Die Landesregierung kann deutlich machen, wo 
sie ihre Schwerpunkte setzt und gesetzt hat. Möglicherweise 
können wir dann darüber diskutieren, Herr Kollege 
Rock, wo Sie Schwächen identifizieren, und man kann darum 
ringen, was der richtige Weg ist. Ich finde, das ist einer 
Frage von einer solchen Bedeutsamkeit auch angemessen. 
Da kann man in Klein-Klein gehen oder auch nicht. 


Wir können an manchen Punkten wenig beeinflussen – da 
müssen wir doch ganz realistisch sein; ich finde es immer 
sehr unredlich, wenn man einfach darüber hinweggeht –, 
da die Hessische Landesregierung nur zum Teil die Leitplanken 
liefern kann und der Rest vor Ort entschieden 
wird. Lieber Herr Grüger, wenn Sie der Landesregierung 

