Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8325 


ter für Grund-, weiterführende Schulen und Berufsschulen 
gibt, die in jeder Schulform unterrichtet werden können. 
So würde ein modernes Lehrkräftebildungsgesetz tatsächlich 
aussehen. 


Davon abgesehen, bleibt der Lehrkräftemangel bestehen. 
Mit diesem Gesetzentwurf wird die Attraktivität des 
Grundschullehramts sicherlich nicht gestärkt, eher im Gegenteil. 
Dabei hätten die kleinsten Schülerinnen und Schüler 
eigentlich die bestausgebildeten Lehrkräfte verdient, die 
genauso gut besoldet werden wie ihre Kolleginnen und 
Kollegen in anderen Schulformen. Auch hätten sie bessere 
Arbeitsbedingungen verdient. Leider ist das Grundschullehramt 
für die Landesregierung scheinbar weiterhin ein 
Lehramt zweiter Klasse. Wir lehnen diesen Gesetzentwurf 
daher weiterhin ab und werben für Zustimmung zu unserem 
Änderungsantrag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Der nächste Redner ist der Abg. 
Promny, Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Drei Lesungen, rund 200 Seiten Anhörungsunterlagen, 
sechs Stunden mündliche Anhörung – das ist die Bilanz 
des Lehrerbildungsgesetzes. Formal würde ich sagen: Das 
ist beachtlich. Inhaltlich, muss ich sagen, bleibt der Gesetzentwurf 
leider massiv hinter den Erwartungen zurück. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Expertinnen und Experten in der Anhörung haben intensiv 
dafür geworben, den Entwurf zu verbessern. Trotzdem 
bleiben die wichtigsten Kritikpunkte ungehört. Ja, 
Herr Kollege Dr. Falk, die Koalition hat einen umfangreichen 
Änderungsantrag eingebracht. Aber er kaschiert leider 
nur kleinere Schönheitsfehler. Von den grundlegenden 
Kritikpunkten haben Sie leider nichts aufgegriffen. Wir 
haben uns daher entschieden, noch einen Änderungsantrag 
einzubringen, bei dem es im Wesentlichen um drei Punkte 
geht: 


Erstens: die Digitalisierung. Bei Ihnen ist der größte Wurf 
die Verankerung als Querschnittsthema. Wir finden aber, 
dass dies viel zu kurz greift. Wir haben dies an zwei 
weiteren zentralen Stellen verankert und machen damit 
deutlich, dass die digitale Kompetenz der Lehrkräfte zu 
den Grundkompetenzen gehört. Digitalisierung ist nicht ein 
Querschnittsthema unter vielen; und das Verständnis digitaler 
Medien und Methodik ist zentral für fast alle Bereiche 
des Lehrens und Lernens. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zudem sollte die digitale Ausgestaltung von Unterricht 
auch Schwerpunkt im Praxissemester sein. 


Der zweite Punkt ist hier auch schon mehrfach angesprochen 
worden: die Vereinheitlichung der ersten Staatsprüfung. 
Dafür gibt es keinen Grund. Die Vertreterinnen und 
Vertreter der Universitäten haben ganz klar darauf hingewiesen, 
dass ihnen hier überhaupt keine Probleme bekannt 
sind. Eigentlich dachte ich, geschätzter Herr Kollege Falk, 
dass die CDU für die Autonomie der Hochschulen, für die 


Freiheit von Forschung und Lehre steht. Offenbar ist das 
an der Stelle nicht mehr der Fall. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Der dritte Punkt ist die Anpassung der Regelstudienzeit. 
Im Ausschuss kam das Argument, wir hätten in unserem 
Änderungsantrag nicht hinterlegt, wie man das umsetzen 
soll. – Es ist doch klar, dass gewisse Anpassungen notwendig 
sind, die sich hieraus ergeben. Beispielsweise könnte 
man das in der Durchführungsverordnung regeln. Das wäre 
überhaupt kein Problem. Aber Sie tun gerade so, als würden 
wir den Studierenden mal eben so mehr Zeit geben. 
Stattdessen ist es umgekehrt. Es ist so, dass mit dem Praxissemester, 
der Einführung des Langfachs in der Grundschule 
und der Verankerung der Querschnittsthemen eine 
Verlängerung der Regelstudienzeit unausweichlich ist. Das 
ist doch der Punkt. Die Hochschulen haben selbst dafür 
plädiert. 


Meine Damen und Herren, mehr Inhalte bei gleichbleibender 
Regelstudienzeit, das heißt doch – ich will es für Sie 
übersetzen –: Die Ausbildung verliert an Qualität, und das 
ist nicht der richtige Weg. 


Was ich Ihrem Hinweis allerdings auch entnehme – das 
will ich hier auch ganz deutlich sagen –, ist, dass die Idee 
von Ihnen anscheinend als richtig empfunden wird. Aber 
Sie sind sich noch unsicher, wie man es umsetzt. Das finde 
ich erst einmal nicht schlecht. Dass wir anscheinend auf 
einer Linie sind, ist okay. Ich möchte Ihnen deshalb – 
Kollege Dr. Falk war sehr versöhnlich in seiner Rede – 
die Hand reichen und das Angebot machen: Setzen wir 
doch gemeinsam die Verlängerung der Regelstudienzeit 
um. Dann können wir das Problem beheben. 


Lassen Sie uns in diesem Zusammenhang in den Dialog 
mit den Hochschulen treten, wie man das Ganze am besten 
umsetzen kann. Ich glaube, da finden wir eine gute 
Lösung. 


Meine Damen und Herren, zum Schluss: Das Gesetz, das 
Sie hier vorgelegt haben, bleibt leider – da wiederhole ich 
mich – massiv hinter den Erwartungen zurück. Deswegen 
werden wir ihm nicht zustimmen. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Promny. – Nächster Redner ist der Kollege 
May, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Mit der heute zum Abschluss kommenden Novellierung 
des Lehrkräftebildungsgesetzes werden an vielen 
Stellen der Lehrkräftebildung Strukturen und Inhalte 
maßgeblich geändert. Es sind so viele Punkte, dass fünf 
Minuten Redezeit nicht ausreichen, alle zu erwähnen. Von 
daher muss ich mich heute mit einer Auswahl begnügen.
Aber eines ist vollkommen klar: Es sind massive Änderungen, 
die die Qualität der Lehrkräftebildung in unserem 
Land verbessern werden und damit das Schulsystem in 
seiner Gänze modernisieren und verbessern werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

