8310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


sondern ich komme direkt ganz schnell zu der Anfrage, um 
mich einmal an den Ergebnissen dieser Anfrage abarbeiten 
zu dürfen. Denn es ist schon interessant, eine Große Anfrage 
der SPD mit insgesamt 103 Fragen vorliegen zu haben. 
Viele Dinge, die Sie erfragt haben, konnte man tatsächlich 
zwischendurch auch schon im Energiebericht der Landesregierung 
nachlesen. Aber wie das zustande kam, hat Kollege 
Grüger hier ja ausgeführt. Warum Sie die Anfrage 
vorher nicht beantworten konnten, kann vielleicht der Herr 
Minister hier noch einmal darlegen, auch warum das dann 
immer noch drei Monate gedauert hat. Aber das ist manchmal 
wohl in der Landesregierung so. Da spielen Energie-
und Klimapolitik nicht die erste Geige. In dem Bereich 
kann auch schon einmal etwas liegen bleiben. Dann dauert 
es eben ein paar Monate länger. Das ist man hier von der 
Landesregierung gewohnt. Da hat schon System. 


Wie ist denn der Stand der Energiewende? Die Fragen, 
die sich hier stellen, liebe SPD, waren leider im Kern 
vor allem an der Windkraft orientiert. Bei der Frage der 
Reduzierung des CO2-Ausstoßes geht es eigentlich um viel 
mehr als um ein paar Windräder. Dass wir nicht über den 
Wärmesektor diskutieren, der die tatsächliche Herausforderung 
ist, der die Hälfte des Energiebedarfs verursacht, ist 
schon einmal ein blinder Fleck bei diesem Thema. Dass 
Wasserstoff nur bei einer Frage und nur mit einem Wort 
vorkommt – da können Sie sich sicher vorstellen, Herr 
Grüger, dass mich das besonders ärgert. Da hätte man auf 
jeden Fall stärker nachhaken müssen. Auch die Themen innovative 
Technologie, Technologieoffenheit spielen in der 
Großen Anfrage der SPD leider keine Rolle. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Da kann vielleicht der Herr Minister die Erfolgsmeldungen 
noch einmal ergänzen. Dazu haben wir hier jetzt nichts 
gelesen. Auch um den Netzausbau, der ganz zentral ist 
– ohne Netzausbau funktioniert bei der Energiewende gar 
nichts –, haben Sie sich nicht so gut gekümmert. Auch 
die Netze müssen nachgerüstet, modernisiert werden. Der 
Verkehrssektor ist nicht erwähnt. Da haben wir in Hessen 
ein Riesenproblem. Im Verkehrssektor tut sich gar nichts. 
Wenn man gegen synthetische Treibstoffe ist, wenn man 
bei der Auswahl der Infrastruktur keine Lösung findet, 
dann wundert einen das natürlich auch nicht. Obwohl wir 
die 14 Millionen t CO2-Ausstoß des Flughafens immer 
noch herausrechnen, ist das eine ganz schwierige Situation. 


Herr Grüger, 55 Fragen betreffen das Thema Windkraftausbau, 
also die Hälfte Ihrer Anfrage. Diese Fokussierung 
des Fragestellers ist natürlich aus unserer Sicht völlig überzogen. 
Dass Sie bei 3 % des Endenergieverbrauchs, der 
durch Windkraftanlagen gedeckt wird, einen Fokus darauf 
legen und sagen, gerade in Hessen stehe die Windkraft 
im Zentrum der Energiepolitik, dazu muss ich sagen: Ich 
würde mir wünschen, Herr Grüger, dass Sie sich einmal 
ein bisschen weiterentwickeln. Sie dürfen Ihr Steckenpferd 
gern noch weiter hegen – das ist ja Ihr Thema. Ich habe ein 
anderes Thema. 


(Stephan Grüger (SPD): Dann machen Sie doch eine 
eigene Anfrage!) 


Aber dass man so ein bisschen über den Tellerrand schaut, 
hätte ich mir eigentlich schon gewünscht. Aber die Fragen 
sind nun einmal so gestellt, wie sie gestellt sind. 


Jetzt gehen wir einmal auf die interessanten Antworten 
der Landesregierung ein. Das war wirklich schön. Jeder 
stolpert über die Frage 7. Kollege Grüger, wenn man über 


die Effizienz des Einsatzes regenerativer Energien und vor 
allem dieses heiligen grünen Instruments der Windkraft 
nachdenkt, dann müsste doch die Landesregierung wirklich 
interessieren: Was bringt das eigentlich? Wie viel CO2 
sparen 
wir denn ein? Die Frage war: 


Der Ausstoß welcher Menge des Treibhausgases 
CO2 
wurde im Jahre 2020 durch die Nutzung erneuerbarer 
Energien in Hessen vermieden? 


Welche Antwort haben wir bekommen? Wir haben das 
hier schon oft vom Minister gehört. Er zitiert immer nur 
irgendwelche selbst gemachten Umfragen oder irgendwelche 
Zahlen, die er sich zusammensucht. Aber zu der eigentlichen 
Frage, um die es geht, nämlich dem CO2-Ausstoß 
– das ist die zentrale Messgröße bei der Frage der 
Vermeidung von Klimawandel –, dazu kann die Landesregierung 
nichts liefern: „Für das Jahr 2020 liegen keine 
Daten vor.“ Das muss man sich einmal vorstellen. Es gibt 
keine Daten. Die letzten Daten sind aus 2014. Das heißt, 
die alte Landesregierung – Schwarz-Gelb – hatte noch ein 
Interesse daran, herauszufinden: Was bringt das eigentlich, 
was wir tun? Danach, als die GRÜNEN sieben Jahre lang 
die Energiepolitik – – 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Da waren die doch 
schon an der Regierung!) 


– Ja, aber wir haben es doch in Auftrag gegeben. Du 
bekommst doch nicht 2014 die Zahlen, wenn sie nicht 
2013 in Auftrag gegeben worden sind, lieber Herr Kollege 
Schaus. 
Deshalb würde ich jetzt einmal sagen: Man hat sich die 
Berichterstattung einfach gespart; denn es interessiert eigentlich 
gar nicht, wie und wo wir optimal CO2 
einsparen. 
Das erleben wir hier immer wieder in den Diskussionen. 


An der Reduktion der CO2-Emission messen wir den Erfolg. 
Die Landesregierung hat keine Daten. Sie sammelt 
seit 2014 keine Daten. Ja, wie messen Sie eigentlich Ihren 
Erfolg, Herr Al-Wazir? Das muss man sich doch einmal 
fragen. 


Dann kommt die zweite Frage. Leider ist sie hier auch 
schon einmal aufgerufen worden: Arbeitsplätze. Da gab 
es doch zu Beginn der Debatte immer ein ganz wichtiges 
Argument, nämlich die Frage der Wertschöpfung und der 
Arbeitsplätze beim Thema Energiewende. Das ist doch die 
richtige Frage der SPD: Wir wollen einmal wissen, wie es 
denn um die Wertschöpfung steht. Das war doch früher 
immer ein ganz starkes Argument der GRÜNEN. Und 
auch hier: „Neuere Daten liegen derzeit nicht vor.“ Sie 
wissen es einfach nicht, es interessiert Sie scheinbar aber 
auch nicht. Sonst würden Sie diese Zahlen einfach einmal 
erheben, z. B.: Wie viele Jobs bringt die Energiewende in 
Hessen eigentlich? Dazu gibt es keine Information, keine 
Hochglanzbroschüre, in der eine Zahl steht, außer die Bemerkung 
„grünes Jobwunder“. Ja, das wird einfach einmal 
behauptet, aber man kann es gar nicht belegen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Stimmt!) 


Der Landesregierung ist es scheinbar egal, wie viel CO2 
effektiv eingespart wird. Ihr ist es egal, welche Wertschöpfung 
die Energiewende in Hessen bringt. Die Bilanz der 
grünen Minister ist nicht einmal nur schlecht oder recht; 
man kann es gar nicht nachprüfen. Daher muss man tatsächlich 
feststellen, dass Sie eine Energiewende im Blindflug 
betreiben und damit die wirtschaftlichen und die ökologischen 
Grundlagen in diesem Land gefährden. 

