Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8299 


Entwurf so nicht zustimmt und sich weiterhin enthält. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Art. 21 
der UN-Behindertenrechtskonvention verpflichtet die Mitgliedstaaten, 
geeignete Maßnahmen zu treffen, dass Menschen 
mit Behinderungen ihr Recht auf Meinungsäußerung 
und Meinungsfreiheit gleichberechtigt mit anderen 
durch die von ihnen gewählten Formen der Kommunikation 
ausüben können. Ziel der Länder ist deshalb der Ausbau 
barrierefreier Medienangebote, sodass gesellschaftliche 
Teilhabe am medialen Diskurs gewährleistet ist. Der 
Gesetzentwurf der Landesregierung trägt Belangen von 
Menschen mit unterschiedlichen Beeinträchtigungen und 
Behinderungen Rechnung. Hervorzuheben ist, dass körperliche 
und kognitive Beeinträchtigungen berücksichtigt werden. 
Haben doch vergangene Krisen gezeigt, wie wichtig 
eine umfassende Informationspolitik ist, mit der alle Menschen 
erreicht werden. 


Die Mehrheit der Fraktionen schätzt die Wichtigkeit des 
Abbaus von Barrieren in den Medien für Menschen mit 
Beeinträchtigungen und Behinderungen und stimmt dem 
Gesetz zu. Einige wenige Äußerungen der Mehrheit dieses 
Hauses sollen in Kürze wiedergegeben werden. Staatsminister 
Wintermeyer stellt eine Anpassung an geltendes 
Europarecht fest. Kollegin Wallmann betont die Wichtigkeit 
dieses Staatsvertrags. Barrierefreiheit ist ein Qualitätsmerkmal 
der modernen Gesellschaft. Des Weiteren gibt es 
Anmerkungen beispielsweise von Frau Kollegin Löber und 
anderen, die alle in dieselbe Richtung gehen. 


Meine Damen und Herren, zum Schluss vielleicht noch 
ein Wort zu der Enthaltung der AfD. Für mich ist das 
unverständlich, weil es die Belange von Beeinträchtigten 
und Behinderten eigentlich missachtet. Dadurch wird wieder 
einmal ein Menschenbild deutlich, das gerade gegen 
Behinderungen und Beeinträchtigungen gerichtet ist und 
dies entsprechend befördert. Ich denke, hiermit zeigen sich 
bei denjenigen, die hier rechts außen sitzen, wieder einmal 
demokratische Defizite. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Das Wort hat der Abg. 
René Rock (Seligenstadt), Fraktionsvorsitzender der FDP. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wenn 
man die Ausschussberatungen zugrunde legt, ist man über 
die kontroverse Debatte, die wir jetzt führen, ein bisschen 
überrascht. Aber gut, dann führen wir diese Debatte auch 
hier; im Landtag kann man sie auch gut führen. Ich will 
für uns erst einmal feststellen, dass wir dem Medienänderungsstaatsvertrag 
zustimmen werden. Für uns ist auch 
klar, dass wir hiermit klar eine Verbesserung für die behin


derten Menschen in unserem Land bekommen werden; und 
das ist ein ganz großer Grund, diesen Medienänderungsstaatsvertrag 
mitzutragen. 


Wo kommt der Anstoß her? Das ist nicht zwingend ein 
Ruhmesblatt; es gibt eine europäische Richtlinie, die uns 
bei diesem Thema ein wenig angeschoben hat. Darauf haben 
wir in Deutschland reagiert und uns diesem Thema gewidmet, 
weil die Barrierefreiheit im öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk, aber auch in der gesamten Medienlandschaft 
ein Dauerbrenner-Thema ist. Jeder, der sich damit beschäftigt, 
weiß, dass dies immer wieder Thema ist, wenn man 
mit den Verbänden redet. Daher ist es gut, dass wir jetzt 
einen Schritt weitergekommen sind. 


Ich will auch noch einmal deutlich machen, dass es für 
uns selbstverständlich ist, dass es im Rahmen der technischen 
Möglichkeiten und im Rahmen der Finanzierbarkeit 
derjenigen, die solche Programme zur Verfügung stellen 
müssen, bleiben muss. Es muss eine Nutzenabwägung geben. 
Es gibt aus unserer Sicht nicht die 100 %. 


Wir haben im Hessischen Landtag auch schon einmal vorgelebt, 
wie man eine solche Debatte führen kann. Diejenigen, 
die etwas länger dabei sind, wissen das noch. Wir 
wollten im Landtag einen Livestream einführen. Dann ging 
es darum, ob wir dafür einen Gebärdensprachdolmetscher 
gewinnen können. Das war einigen im Landtag zu teuer. 
Dann haben wir gesagt, dass wir lieber gar keinen Livestream 
machen. Davon hat keiner etwas. 


Man kann also diese Debatten auf die Spitze treiben, und 
dann hat man gar kein Angebot mehr. Aus unserer Sicht 
ist es ein wichtiges Thema, dem man mehr Ressourcen 
zuwenden muss. Man muss dabei aber auch immer ein gewisses 
Augenmaß haben. Es muss bezahlbar sein, es muss 
technisch sinnvoll sein, und es muss auch in der Frage der 
Nutzbarkeit für die betroffenen Menschen vernünftig sein. 
Dann muss man sich eben Jahr für Jahr weiterentwickeln. 


Darum ist es aus unserer Sicht auch gut, dass man Aktionspläne 
zur Barrierefreiheit eingeführt hat, dass sie fortgeschrieben 
werden müssen und dass sie regelmäßig Überprüfungen 
möglich machen. Von daher bringt uns dieser 
Medienänderungsstaatsvertrag auf den richtigen Weg. 


Natürlich ist jedem klar, der in dem Bereich Politik macht, 
dass es sich nicht um einen Endpunkt handelt, sondern um 
einen weiteren Schritt in die richtige Richtung. Von daher 
werden wir diesen weiteren Schritt in die richtige Richtung 
unterstützen. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Rock. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Frömmrich gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Ich kann mich nahtlos an das anschließen, 
was der Kollege René Rock vorgetragen hat. Ich wundere 
mich auch ein bisschen, an diesem Punkt, an dem wir 
eigentlich – sagen wir einmal: fast, bis auf die Ränder 


– einer Meinung sind, dass wir anfangen, kontrovers zu 
diskutieren. 