8304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


in einem Windbereich zu bauen, der nicht so windgünstig 
ist wie andere, in denen es aber nicht möglich ist. 


Zum Thema Rotmilan. Wir haben mit Interesse vernommen 
und gelesen, dass die Landesregierung die Entwicklung 
des Rotmilans in Hessen positiv beurteilt und darauf 
verweist, dass der Rotmilan eigentlich keine windkraftsensible 
Art ist. Das steht aber leider nicht so explizit darin, 
sondern es steht dort nur, dass der Rotmilan von Windkraftanlagen 
in Hessen nicht erschlagen wird oder nur in 
sehr seltenen Fällen. 


Die Frage, die sich uns allerdings stellt, ist: Warum wird 
dann von der Landesregierung nachgeordneten Behörden 
weiterhin so getan, als wäre die Entdeckung eines Rotmilanhorstes 
ein maßgeblicher Grund, eine Windkraftanlage 
nicht zu errichten? Wann ändert die Landesregierung diese 
Politik der Verhinderung von Windkraftanlagen? 


(Beifall SPD) 


Wir haben auch mit Interesse den Teil der Antwort zu Fotovoltaik, 
zur Entwicklung der Solarenergie gelesen. Wir 
haben gelesen, dass es in der Tat ein riesiges Potenzial 
für Fotovoltaik in Hessen gibt, wenn man sich die Dachflächen 
in Hessen anschaut, aber auch die möglichen Freiflächen 
für Anlagen. Aber wir sehen auch in der Antwort 
auf unsere Große Anfrage, dass dieses Potenzial nicht zureichend 
genutzt wird. 


Liebe Landesregierung, auch da ist viel Luft nach oben, 
und wir wünschen uns, dass gerade in diesem großen Potenzialbereich 
mehr getan wird, als das bisher der Fall ist. 


(Beifall SPD) 


Wenn mir jetzt nicht die Redezeit durch die Finger rinnen 
würde, könnten ich noch einiges zu den Themen Wasserkraft 
und Wärme sagen. Aber dazu ist die Zeit zu knapp. 


Ich möchte am Schluss noch einmal sagen: Hessen kann 
mehr. Das haben wir ganz klar gesehen. Das Potenzial ist 
sehr groß, wird aber von dieser Landesregierung nicht optimal 
gefördert, auch nicht beim Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Wir wünschen uns da mehr, und wir hoffen auf 
einen Regierungswechsel nach der nächsten Landtagswahl, 
mit uns in der Führung der Regierung. Dann wird es auch 
klappen mit der Hebung der Potenziale in Hessen. – Meine 
Damen und Herren, vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich nun Herr Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Abgeordnete, meine Damen, meine 
Herren! Spieglein, Spieglein an der Wand, wer ist der 
größte Klimaretter im Land? – Den ersten Teil dieses sympathischen 
kleinen Kammerspiels haben wir gestern schon 
erlebt 


(Dem Redner wird ein Glas Wasser gereicht.) 


– danke schön –, und heute wird und muss es weitergehen. 
Denn eines ist völlig unstreitig: Klimaschutz und Energie-
wende sind zwei Seiten einer Medaille. 
(Beifall AfD) 


Der sogenannte Klimaschutz basiert auf der Theorie, dass 
menschengemachte CO2-Emissionen der kausale Treiber 
des Klimawandels seien. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lichert, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Andreas Lichert (AfD): 


Jetzt noch nicht, nein. – Vor 20 Jahren schrieb der sogenannte 
Klimarat IPCC: 


In der Klimaforschung und -modellierung müssen 
wir erkennen, dass wir es mit einem gekoppelten 
nicht linearen chaotischen System zu tun haben und 
dass daher eine langfristige Vorhersage zukünftiger 
Klimazustände nicht möglich ist. 


Verehrte Kollegen, sie haben nicht geschrieben: Unsere 
Computer sind zu langsam, wir müssen noch weiter an den 
Modellen forschen. – Nein, sie haben geschrieben, das sei 
systematisch unmöglich. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist am Thema vorbei!) 


Was passiert heute? Heute wird auf Klimakonferenzen wie 
auf dem Basar gefeilscht, wer wie viele Gigatonnen CO2 
noch emittieren darf, um die auf eine Nachkommastelle 
genau berechnete globale Durchschnittstemperatur zu erreichen. 
Das hat mit Wissenschaft nur sehr wenig, mit 
Propaganda, Ideologie und systematischer Beeinflussung 
der öffentlichen Meinung aber sehr viel zu tun. 


(Beifall AfD) 


Es ist kein Wunder, dass es praktisch keine Klimaprognose 
gibt, die erfolgreich überprüft werden kann. Die gibt es 
nicht. Stattdessen wird ständig an den Modellen herumgeschraubt, 
um die Vergangenheit besser prognostizieren zu 
können. 


Der aktuelle Tiefpunkt ist die Erfindung der Klimakipppunkte. 
Keiner weiß, ob sie wirklich existieren. Aber wir 
sollen schon einmal prophylaktisch global Billionen Euro 
dafür ausgeben. 


Diese Billionen Euro sind risikoarmes Steuerzahlergeld. 
Ich glaube, das erklärt sehr viel besser die plötzlich aufkeimende 
Begeisterung der internationalen Hochfinanz und 
der Großindustrie als die tatsächliche Liebe zum Klimaschutz. 
Wie immer, sollte sich der aufgeklärte Bürger fragen: 
Cui bono? Er sollte dem Geld folgen. 


Wenn Sie jetzt diese Dominanz schnöder Profitinteressen 
wieder als Verschwörungstheorie abhandeln wollen, dann 
hören Sie doch bitte mit den ständigen Angriffen auf unsere 
soziale Marktwirtschaft auf. Hören Sie auf, zu sagen, 
dass angeblich die gierigen Unternehmer die Wurzeln allenÜbels seien und mehr Staat die Lösung. 


(Beifall AfD) 


Werfen wir nun einmal einen Blick in die Große Anfrage 
und die Antwort der Landesregierung. Wie gerade ausgeführt, 
geht es doch um die Vermeidung der CO2-Emissionen 
um praktisch jeden Preis. Was lesen wir da als Antwort 
der Landesregierung beispielsweise auf die Frage 7? Ich 
zitiere zunächst die Frage: 

