Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8317 


(Unterbrechung: 16:42 bis 17:09 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich habe jetzt zweimal gegongt. Ich denke, wir können die 
unterbrochene Sitzung fortsetzen. 


Wir steigen in die zweite Runde der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 
38 ein. Als Erster hat sich der Abg. Rock 
zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist 
schwierig, wieder zur Tagesordnung zurückzukehren, aber 
wir versuchen es. Ich verkneife mir jede weitere Bemerkung. 


Wir kommen zur hessischen Energiepolitik zurück. Die ist 
spannend genug. Ich habe im Hessischen Landtag schon 
viel erlebt, aber Tarek Al-Wazir bringt es immer wieder 
fertig, noch einen draufzusetzen. Herr Minister, Sie haben 
eine Abteilung für das Thema Energie und viele Energiereferate 
im Ministerium, Sie haben die Hessen-Agentur, die 
Gefälligkeitsberichte erstellt, und Sie haben den Landesenergiebericht 
zur Verfügung. Wenn aber ein Abgeordneter 
hier eine Frage stellt, dann nehmen Sie Ihr Handy heraus 
und googeln die Antwort. Eine so „valide“ Erarbeitung 
von Fakten für den Landtag seitens der Hessischen Landesregierung 
spottet jeder Beschreibung. Ich glaube, das 
hat es noch nie gegeben. Sie sind der Google-Minister, der 
alle seine Fachbehörden eigentlich gar nicht braucht. Sie 
nehmen einfach Ihr Handy, schauen bei Google nach, und 
der Bericht für den Landtag ist gemacht. Diese Art der 
Regierungsarbeit ist echt sensationell. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Sie lesen eine Zahl vor, von der wir nicht wissen, wie 
sie entstanden ist. Wir kennen die Grundlagen nicht, auf 
denen die Statistik beruht. Sie wissen ganz genau, dass die 
Energie aus Nordrhein-Westfalen kommt, aus Braunkohlekraftwerken, 
und dass wir hier in Hessen keinen Strom 
mehr erzeugen. Noch einmal: Chapeau vor der Art, wie Sie 
Politik machen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Sie produzieren dabei auch noch Fake News, und das tun 
Sie vorsätzlich. Sie können doch nicht sagen, dass wir bei 
der Klimabilanz erfolgreich sind. Das können Sie doch 
nicht ernsthaft behaupten, wenn der von Ihnen verantwortete 
Landesenergiebericht etwas anderes sagt als Google. 
Der Landesenergiebericht sagt – anders als Google –, dass 
es bei uns nicht effizient zugeht. Die Klimabilanz für das 
Jahr 2021 besagt etwas anderes als das, was bei Google 
steht. Das, was bei Google steht, passt Ihnen, und deshalb 
schauen Sie im Internet nach und produzieren hier „Nachrichten“, 
die im Protokoll des Landtages stehen. Dazu kann 
ich nur sagen: Ich würde mir bei der Energiewende ein 
bisschen mehr Glaubwürdigkeit, ein bisschen mehr Engagement 
und ein paar mehr Fakten wünschen – mehr als 
das, was Sie hier abliefern, Herr Minister. Das war nichts; 
das will ich Ihnen einmal sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens. Sie heben immer gerne auf die Politik in Berlin 
ab. Da ich dabei war, als das verhandelt wurde – das Er


gebnis war für mich wirklich hart und schmerzhaft –, kann 
ich Ihnen sagen: Sie verbreiten hier Informationen, die 
ganz einfach nicht stimmen. Es gibt kein Ausbaumengenziel 
für Onshore-Wind. Das weiß ich deshalb, weil ich bei 
den Verhandlungen anwesend war. Ein solches Ausbauziel 
gibt es mit Absicht nicht. 


Es gibt auch keine Forderung nach Abschaffung der EEG-
Umlage – das hätte ich hier zwar gerne gesagt, das haben 
Sie erwähnt –, aber daraus schließe ich jetzt, dass eine 
Förderung regenativer Energien künftig gar nicht mehr 
notwendig ist. Bei den jetzigen Energiepreisen kann eine 
Förderung auch nicht mehr notwendig sein; denn jetzt 
können und müssen sich die regenerativen Energien am 
Markt behaupten. Das können sie übrigens. Da sind wir 
wahrscheinlich einer Meinung. Darum ist es ja so, dass wir 
eine neue Energiepolitik in Berlin aufgesetzt haben. 


Wenn Sie sagen, ich hätte nicht verstanden, dass wir jetzt 
Windräder bauen müssen, dann möchte ich Ihnen vor Augen 
führen, dass Ihr Wirtschaftsminister die Lage verstanden 
hat. Ihr Wirtschaftsminister hat verstanden: Wenn man 
gleichzeitig aus der Atomkraftnutzung und aus der Kohlenutzung 
aussteigt, dann braucht man eine Übergangstechnologie, 
die flexibel reagieren kann, um Schwankungen 
bei den regenerativen Energien ausgleichen. – Wir haben 
hundertmal darüber gesprochen und in allen möglichen Berichten, 
auch für Hessen, festgehalten: Diese Übergangstechnologie 
ist die Nutzung von Gas. – Wenn kein Gas zur 
Verfügung steht, dann haben wir ein Riesenproblem bei der 
Umsetzung und beim Weitertreiben der Energiewende. 


Das hat Ihr Minister in Berlin erkannt und seinen brutalen 
Widerstand gegen LNG-Terminals aufgegeben. Wir werden 
jetzt Fracking-Gas aus Amerika bekommen, um die 
Energiewende in Deutschland weiterhin irgendwie begleiten 
zu können. Das war die Erkenntnis. Ihr Minister war in 
Katar, und dort entstand ein ganz komisches Foto von ihm. 
Er stand mit Rückenproblemen bei dem dortigen Diktator 


– wenn es nach Ihrer Partei geht, darf ich noch nicht einmal 
Fußball schauen, wenn es um Katar geht – und hat ihn 
gefragt: Wie komme ich an Kohlenwasserstoffe, an Gas 
und Öl? 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Und warum?) 


– Sie von den GRÜNEN haben mir doch gerade erklärt, 
ich hätte es nicht verstanden, wir bräuchten nie wieder Öl 
und Gas. – Nein, Ihr Minister hat es verstanden. Wir haben 
Versorgungssicherheitsprobleme. Deshalb müssen wir 
zusehen, wo wir Gas herkriegen. Ich habe das ja nicht 
kritisiert, ich habe nur den Vorwurf Ihres Ministers kritisiert; 
denn in Berlin hat man das Problem anscheinend 
verstanden. Man muss jetzt Flüssiggas heranschaffen, man 
muss jetzt zusehen, dass man von einem anderen Diktator 
– möglicherweise von mehreren anderen Diktatoren – Rohstoffe 
bekommt. Man muss wahrscheinlich auch in Norwegen 
anfragen, ob man mehr Rohstoffe bekommt. Man muss 
mit den Holländern reden, ob sie uns zusätzlich etwas liefern. 
Wir brauchen diese Rohstoffe, weil es momentan nicht 
anders geht, und es wird auch in den nächsten Jahren nicht 
anders gehen. Das wissen auch Sie. Mit Ihren Windrädern 
in Hessen – selbst dann, wenn die 32 genehmigten Projekte 
nicht beklagt werden, was aber nicht der Fall sein wird –: 
Ich verrate Ihnen ein Geheimnis, warum es in Hessen so 
schwierig ist. 

