8264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


das ist etwas, was den Kommunen letztlich irgendwo fix 
vorgegeben wird – der Weisheit letzter Schluss ist, mag 
bezweifelt werden. 


Sowohl bei der digitalen Verwaltung als auch bei Smart 
Region, Smart City sowie den digitalen Kompetenzen und 
der Bildung bescheinigt Ihnen der selbst erhobene Index 
nur eine mittelmäßige Dynamik. Dafür kommt Ihr Selbstlob 
aber ziemlich kräftig daher. Das digitale Mittelmaß 
scheint Benchmark Ihrer Regierungspolitik zu sein. 


Die größte Dynamik weist die Digitalisierung letztendlich 
in der Wirtschaft auf; denn dort wird der Prozess der digitalen 
Transformation in großer Breite anerkannt, und dementsprechend 
wird auch agiert. Fakt ist aber, dass die hessische 
Wirtschaft von der mangelhaften Gigabit-Versorgung 
von Gewerbegebieten gebremst wird. Lediglich 45,4 % der 
Gewerbegebiete sind damit versorgt. 


Aber auch der geringe Enthusiasmus der Landesregierung 
bei der Förderung von IT-Start-ups macht Sorgen. 5,3 % 
aller Neugründungen in Hessen haben einen IT-Anteil. 
Dass der Fachkräftemangel in Hessen so gering ist wie 
in keinem anderen Flächenland, könnte auch damit zusammenhängen, 
dass das Land für IT-Start-ups offenbar wenig 
attraktiv ist. 


Wir haben Ihnen vielfach – und werden es auch künftig tun 


– Alternativen zu Ihrer Regierungspolitik aufgezeigt: 
Erstens. Durch Pakte wird kein Meter Gigabit-Kabel verlegt. 
Wir wollen den Gigabit-Ausbau mit Gigabit-Gutscheinen 
fördern, gerade im ländlichen Raum. 


Zweitens. Gerade in dem Gesetzentwurf zum Bildungsurlaub, 
den wir gestern vorgelegt haben, haben wir schonungslos 
aufgezeigt, dass es bei der Digitalisierung in der 
Gesetzgebung in Hessen bisher nicht so gut aussieht. Wir 
wollen mit einem Digicheck Digitalisierungsdefizite in Gesetzgebungsprozessen 
und im Verwaltungshandeln präventiv 
angehen. 


Drittens. Die Start-up-Kultur in Hessen lahmt. Mit einem 
Open-Data-Gesetz wollen wir einen Digitalisierungsschub 
für das Land initiieren. 


Viertens. Wir wollen eine konsequente Verwaltungsdigitalisierung 
mit neu gedachten digitalen Prozessen. Papierarm 
geht – besuchen Sie die Fraktion der Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Fünftens. Wir brauchen ein ruckelfreies Schulportal auf 
modernstem technischem Stand statt einer selbst gefrickelten 
Stand-alone-Lösung. Es muss auch Schluss sein mit 
schweren Schulranzen. Wir wollen das „Schulbuch im Tablet“. 
Damit wäre Hessen das erste Land, das die Schulbücher 
abschafft. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, haben wir den 
Mut, analoge Prozesse konsequent durch digitale zu ersetzen 
und Parallelstrukturen zu beenden. Volker Wissing 
hat recht: Parallelstrukturen und Parallelprozesse nehmen 
der Digitalisierung einen wesentlichen Teil ihres Potenzials 
und belasten uns mit erheblichen Kosten. Wir haben weder 
Zeit zu verlieren noch Geld. „Digital only“ ist unsere Zukunft. 
So führen wir Hessen aus der digitalen Mittelmäßigkeit 
dieser Koalition an die europäische Spitze. Digitalisierung 
ist für Freie Demokraten kein Selbstzweck, sondern 
wir machen es für uns, wir machen es für das Land, und 
wir machen es gerade auch für den ländlichen Raum. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Stirböck. – Für die Fraktion DIE LINKE 
erteile ich Herrn Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Honka, 
zunächst einmal auch von mir herzlichen Glückwunsch 
zum Geburtstag. Anlässlich eines Geburtstags kann man 
sich viel wünschen. Das haben Sie in Ihrer Rede auch 
getan. Entscheidend ist aber am Ende nicht, was ich mir 
gewünscht habe – die Erfahrung haben wir alle als Kinder 
gemacht –, sondern das, was nachher tatsächlich auf dem 
Geburtstagstisch liegt. Darum soll es heute in meiner Rede 
gehen. Zwischen Wunsch und Wirklichkeit liegt manchmal 
leider eine große Strecke, und das führt immer wieder zu 
Enttäuschungen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU) 


Mit diesem Antrag liegt uns wieder einmal eine Zielbeschreibung 
vor: eine neue, schöne Digitalwelt. Kaum ein 
Stichwort fehlt in diesem Antrag; ich bin ihn einmal durchgegangen. 
Sie sprechen von der „flächendeckenden Schaffung 
digitaler Strukturen“, der „finanziellen Unterstützung 
wichtiger Digitalisierungsprojekte“, den „Themenfeldern 
digitale Verwaltung“, dem E-Government, den Chancen 
der Digitalisierung, dem, und jetzt kommt es noch besser, 
„Erfolg der hessischen Digitalisierungsoffensive“ und last, 
but not least – man höre – vom „Ankerpunkt der Digitalisierung 
des ländlichen Raumes“. Mein Gott, da gab 
es wirklich einen Wortgenerator, in den man den Begriff 
„Digitalisierung“ eingegeben hat, und dann ist das alles geliefert 
worden. Das wurde anschließend in diesem Antrag 
zusammengefasst. 


Wenn man das liest, könnte man meinen, Sie seien tatsächlich 
endlich aufgewacht und hätten begriffen, dass wir im 
Vergleich mit den meisten europäischen Ländern weit abgeschlagen 
sind, und das – Herr Stirböck hat es gerade 
ausgeführt – in fast allen Bereichen der Digitalisierung: bei 
der Versorgung der Fläche mit schnellem Internet, beim 
Mobilfunkausbau, bei der Digitalisierung der Verwaltung 
auf allen Ebenen, bei der Förderung von Schlüsseltechnologien, 
wie künstliche Intelligenz und Data-Mining, und 
auch bei den Hochleistungsrechnern. Dazu kommen wir 
heute Nachmittag noch einmal. 


Zwei Jahre Corona-Krise haben uns doch deutlich gezeigt, 
wo wir digitalpolitisch stehen. Ich habe den Eindruck, Sie 
klammern sich immer noch krampfhaft an Ihr Faxgerät. Sie 
wollen und können es nicht loslassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber ich sage Ihnen: Ein Intel-Aufkleber auf einem Faxgerät 
macht aus diesem Faxgerät noch keinen Computer. Da 
muss etwas mehr kommen. 


Jetzt kommt wieder ein Jubelantrag, in dem Sie mit vielen 
Worten Ihr Zielbild beschreiben. Aber, meine Damen und 
Herren, was ich vermisse, sind konkrete Ergebnisse. Können 
Sie sicherstellen, dass über das E-Government-Gesetz, 
das bereits vor neun Jahren verbindlich beschlossen wurde 
und Rechtskraft besaß, tatsächlich bis Ende des Jahres alle 
Dienstleistungen der öffentlichen Hand digitalisiert sind 

