8276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


Zweitens. Diese Zahl ist in den vergangenen Jahren stetig 
gestiegen. 


Herr Frömmrich, wenn wir über die bedrohte Pressefreiheit 
reden, dann sprechen wir nicht nur über Journalisten in 
Russland, die dort inhaftiert werden, weil sie nicht regimetreu 
berichten. Wir sprechen nicht mehr nur von Journalistinnen 
und Journalisten, die im Irak festgenommen werden, 
weil sie über Minderheiten berichten. Wir sprechen nicht 
mehr nur von Reportern im Nahen Osten oder in Südamerika, 
die sogar ermordet werden, weil sie investigativ berichten 
und unliebsame Wahrheiten ans Licht bringen. 


Nein, wir sprechen mittlerweile auch über Europa. Wir 
sprechen über Daphne Galizia aus Malta, die 2017 nach 
investigativen Recherchen mit einer Autobombe getötet 
wurde. 


Eines kommt mir in Ihrem Antrag viel zu kurz. Wir sprechen 
auch über Hessen. Mitarbeitern des Hessischen Rundfunks 
wurde bei Demonstrationen in Wetzlar die Kamera 
aus der Hand geschlagen. Sie wurden zu Boden gestoßen. 


Wir sprechen von dem Journalisten des Hessischen Rundfunks 
Sebastian Jakob. Er wurde im März 2021 zusammen 
mit seinem Filmteam bei einer Demonstration in Kassel 
von Corona-Leugnern eingekesselt und tätlich angegriffen. 
Dies zeigt, dass die Bedrohung der Pressefreiheit nicht 
weit weg ist, sondern erschreckenderweise auch inmitten 
unserer Gesellschaft, hier in Hessen, längst Fuß gefasst hat. 


Deshalb begrüße ich Ihren heutigen Setzpunkt ausdrücklich. 
Nehmen Sie es mir nicht übel, ich habe es nicht anders 
erwartet. Der Entschließungsantrag bleibt weit hinter 
seinem Anspruch zurück. Was unternimmt die Landesregierung 
konkret? Was wird mit dem Entschließungsantrag 
gefordert? Was soll umgesetzt werden? Dazu steht dort 
nichts, einfach nichts. 


Das wird dem Internationalen Tag der Pressefreiheit nicht 
gerecht. Das wird dem Anspruch, in dieser Angelegenheit 
endlich aktiv werden zu müssen, nicht gerecht. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Dies ist so, obwohl sich in Deutschland und damit auch in 
Hessen – das haben die Vorredner auch betont und herausgestellt 
– die Situation für Medienschaffende verschlechtert. 


Die Betonung liegt auf „endlich“. Denn es ist nicht das 
erste Mal, dass wir in diesem Haus über das Thema Pressefreiheit 
diskutieren. Es ist auch nicht das erste Mal, dass 
die Mitglieder meiner Fraktion und ich fordern, dass die 
Journalistinnen und Journalisten bei ihrer Berufsausübung 
besser geschützt werden müssen. Geschehen ist diesbezüglich 
bislang jedoch nichts. 


Auch der vorliegende Entschließungsantrag lässt mich 
zweifeln, ob sich daran etwas ändern wird. Was Sie aufzeigen, 
liebe Mitglieder der Regierungskoalition, ist zweifelsohne 
richtig und wichtig, sich in das Bewusstsein zu rufen. 
Aber seien wir einmal ehrlich: Es sind wieder einmal nur 
hehre Worte. 


Dass die Meinungs- und Pressefreiheit zu den Fundamenten 
unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung gehören, 
sollte selbstverständlich sein. Die Meinungs-und 
die Pressefreiheit werden durch unsere Verfassung garantiert. 
Dass wir Verstöße dagegen verurteilen, ist für Demokraten 
selbstverständlich. 


Wo bleiben Ihre konkreten Aussagen dazu, wie Sie die Sicherheit 
unserer Pressevertreter angesichts steigender Fallzahlen 
von Bedrohungen und Angriffen wirklich schützen 
wollen? Was gedenken Sie konkret zu tun, um dieses hohe 
demokratische Gut der Pressefreiheit zu verteidigen? 


(Beifall SPD) 


Dass den Worten auch Taten folgen, das würde ich mir von 
einem zielgerichteten Antrag wünschen. Doch davon sehe 
ich in diesem Papier nichts. Stattdessen fehlt es seitens der 
Koalition an Vorschlägen. Ich gehe davon aus, dass auch 
die Landesregierung gleich wieder keine Ideen hat. 


Dabei sollten eigentlich ausreichend Anregungen vorhanden 
sein. Bereits im Dezember vergangenen Jahres hat 
Knud Zilian, Vorsitzender des Deutschen Journalistenverbandes, 
Landesverband Hessen, von dem Innenminister – 
es ist wieder einmal der Innenminister – mehr Unterstützung 
durch die Polizei gefordert. Denn 75 % der Angriffe 
auf die Medienvertreter im vergangenen Jahr ereigneten 
sich auf Demonstrationen von Gegnern der Corona-Maßnahmen. 
Das zeigt, dass die Demonstrationen und die 
Proteste im Jahr 2021 der gefährlichste Arbeitsplatz für 
Journalisten waren. 


Gleichzeitig beklagen die Medienvertreter, dass die Einsatzkräfte 
vor Ort oftmals nur unzureichend über die Rechte 
und Aufgaben der Presseberichterstatter informiert seien. 
Zu den Minimalanforderungen nach einem besseren 
Schutz der Medienschaffenden sollte daher doch zählen, 
die Polizeibeamtinnen und -beamten besser über die Rechte 
und die Pflichten der Pressevertreter auf solchen Veranstaltungen 
aufzuklären. Zudem sollte über Bundesratsinitiativen 
alles unternommen werden, damit der Tatbestand 
der Störung der Tätigkeit der Presse in das Strafgesetzbuch 
aufgenommen wird. 


Wieso fordern Sie mit diesem Entschließungsantrag auf, 
ein Landesprogramm für gefährdete Journalistinnen und 
Journalisten zu etablieren? Es gibt viele gute Beispiele für 
wirksame Programme. Inhaltlich und formal könnten Sie 
sich z. B. an dem „Writers in Exile“-Programm des PEN-
Zentrums orientieren und das auf Hessen anpassen. Ausgewählte 
Personen im Exil werden dann über das PEN-Zentrum 
mit Redaktionen und Verlegern in Kontakt gebracht. 


Oder Sie könnten z. B. ein Programm für journalistische 
Nothilfe, wie etwa das „Journalists in Residence“-Programm 
des Europäisches Zentrums für Presse-und Medienfreiheit, 
ins Leben rufen, in dem für einen kurzen 
Zeitraum unter anderem eine Unterkunft und Arbeitsmöglichkeiten 
für bedrohte Journalistinnen und Journalisten 
geschaffen werden. 


Ein solches Programm könnte in Kooperation mit in Hessen 
ansässigen Verlagen koordiniert werden, um Betroffenen 
damit einen Anschluss an die hiesige Medienwelt zu 
verschaffen. Dann könnten Sie diesen Setzpunkt erneut 
bringen, und dann könnten Sie endlich Konkretes zum Internationalen 
Tag der Pressefreiheit vorweisen. – Ich danke 
Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Für die Freien Demokraten 
hat als Nächster der Abg. Rock das Wort. 

