Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 
8277 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
heute das Thema Pressefreiheit auf der Tagesordnung 
des Hessischen Landtages. Es ist eingängig, dass wir heute 
darüber diskutieren. Allein, dass uns eine Sache eingängig 
ist, zeigt, wie wichtig es ist, heute über dieses Thema zu 
sprechen, und dass die Verteidigung der Pressefreiheit auch 
in Hessen, in Deutschland und in Europa ein Thema ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir alle wissen, dass die Freiheit der Medien und der Presse 
ein Grundpfeiler der freien parlamentarischen Demokratie 
ist, ohne den sie nicht funktionieren kann. Deshalb ist 
die Freiheit der Medien auch ein beliebtes Ziel autoritärer 
Systeme und autoritärer Herrschaft. Wir alle wissen – das 
bestätigt sich auch heute wieder im Krieg in der Ukraine –, 
dass die Wahrheit das erste Opfer des Krieges ist; das 
zweite Opfer ist die Menschlichkeit. Wenn die Wahrheit 
Opfer des Krieges ist, sind auch die Journalisten Opfer 
dieses Krieges, und sie bezahlen diesen Einsatz für die 
Wahrheit im Krieg oftmals mit ihrem Leben. Darum ist es 
auch schwierig, in solchen Zeiten unemotional über dieses 
Thema zu sprechen. 


Es ist auch nichts, was jetzt über uns gekommen ist, sondern 
es ist eine Entwicklung – eine Entwicklung, dass die 
Pressefreiheit in der Welt, in Europa, aber auch in Deutschland 
unter Druck gerät. Die Entwicklungen wurden von 
meinen Vorrednern dargestellt: Wir sind auch in Deutschland 
nicht Vorbild bei der Frage des Schutzes und der Arbeitsmöglichkeiten 
unserer Pressevertreterinnen und Pressevertreter. 
Wir erleben auch bildlich – ich erinnere mich 
an Hongkong, an die Türkei –, wie durch das Beschränken 
der Arbeitsweise der Presse, das Unter-Druck-Setzen von 
Journalisten, das Einschränken ihrer Arbeitsmöglichkeiten, 
bis hin zur Inhaftierung und Repression, die gegen den 
Journalisten persönlich ausgeübt wird, die Pressefreiheit in 
diesen Ländern nicht mehr existiert. Das ist die Grundlage 
für die Errichtung eines autoritären Systems, mit all den 
Folgen, die dort anstehen. 


Wir erleben leider auch in der Europäischen Union Tendenzen, 
die uns beunruhigen. Ich denke dabei an Polen, 
aber vor allem auch an Ungarn. Die Methoden sind dabei 
immer die gleichen: Der Rechtsstaat wird missbraucht, 
um Gesetze in Umlauf zu bringen, die die Arbeitsweise 
der Journalisten unmöglich machen. Genau deshalb ist es 
auch die Frage des Rechtsstaats, wenn die Möglichkeit von 
Journalistinnen und Journalisten zur Ausübung ihrer Tätigkeit 
unter Druck gerät, zu prüfen, welche Möglichkeiten 
der Rechtsstaat hat, Journalistinnen und Journalisten bei 
der Ausübung ihrer Tätigkeit besser zu schützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dennoch sind der Rechtssaat und das Strafrecht nicht das 
allein entscheidende Mittel, das wir benötigen, um der 
Pressefreiheit auch in unserem Land wieder mehr Nachhaltigkeit 
zu verleihen. 


Die Übergriffe, die wir gegenüber Journalisten erleben, 
die wir auch in den Nachrichten sehen können, sind alarmierend. 
Die Menschen, die die Pressefreiheit zerstören 
wollen, haben dafür auch immer die gleichen Argumentationen: 
Das seien nur Meinungen, und die Frage sei, ob 
das, was die Presse da vertrete, tatsächlich richtig sei. 


– Wir erleben auch das Unterminieren der Pressefreiheit 
durch Instrumente der Propaganda, die unter dem Schutzschirm 
der Pressefreiheit versuchen, Meinungsbildung zu 
beeinflussen und eben nicht Fakten zu transportieren. 


Das haben wir auch hier im Landtag und in Hessen auf 
der Arbeitsliste: zu fragen, wie wir z. B. gegen russische 
Propaganda in unserem Land vorgehen können. Das zeigt 
schon, wie schwierig die Unterscheidung zwischen objektiver 
Berichterstattung und objektivem Fakten-Transportieren 
und dem Versuch der Manipulation durch Propaganda 
ist. 


Deshalb ist die Verantwortung für die Pressefreiheit vielschichtig. 
Wir haben in der Politik dafür natürlich eine 
besondere Verantwortung in der Frage von Regeln und Gesetzen. 
Aber wir müssen auch klare Kante zeigen, gemeinsam 
als demokratische Mitte, um Angriffen gegen Journalisten 
entgegenzutreten und gar nicht erst den Eindruck 
entstehen zu lassen, dass das möglich wäre. 


Ich will es nicht so hart machen, wie Herr Frömmrich es 
getan hat. Da kann ich die AfD auch nur dazu auffordern, 
in ihren eigenen Reihen dafür zu sorgen, dass die hässlichen 
Dinge, die wir aus ihren Reihen erlebt haben, eben 
nicht vorkommen und entsprechend sanktioniert werden, 
damit solche – aus meiner Sicht – klaren Verstöße gegen 
das Verständnis von Pressefreiheit nicht stattfinden. 


(Zuruf) 


Wir brauchen aber auch eine Rollenabgrenzung zwischen 
Politik und Presse. Es muss ganz klar sein, dass es keinen 
Einfluss der Politik auf Pressearbeit geben darf. Es ist auch 
in der Kommunikation der Politik wichtig, dass wir nicht 
in Wahrheit sprechen, sondern sagen: Das sind unsere Haltungen, 
das sind unsere Einstellungen. Natürlich können 
die hinterfragt werden, und die Politik verkündet keine 
Wahrheiten, sondern sie versucht, auf ihre Art und Weise 
ihr Handeln zu begründen. – Auch das ist eine Aufgabe für 
die Politik. 


In der Gesellschaft ist es wichtig, ein Klima für Offenheit 
und Fakten zu schaffen, dass man auch das Moralisieren 
und Einteilen der Gesellschaft in Gut und Böse nicht zu 
stilisieren versucht, sondern eher, das Richtige und Falsche 
in den Vordergrund zu stellen und eine rationale Debatte 
über Fakten zuzulassen. 


Wenn Parteien, die mit Kompromissen kämpfen, sich vielleicht 
dem Vorwurf des Umfallens oder Ähnlichem ausgesetzt 
sehen, muss versucht werden, Verständnis zu entwickeln, 
wie solche Entscheidungen entstehen. Diese müssen 
transparent gemacht und dargestellt werden. Wir dürfen 
das Spalten der Gesellschaft nicht kultivieren, sondern 
müssen dem entgegenwirken und auch versuchen, die Härte 
in der Debatte durch Respekt zu ersetzen, indem wir den 
Respekt vor der Meinung der anderen in den Mittelpunkt 
stellen. 


Journalisten selbst haben natürlich auch eine gewisse Verantwortung. 
Sie haben eine große Aufgabe zu bewältigen 
und müssen auch das Bewusstsein dafür besitzen, welche 
Verantwortung sie haben. Damit müssen sie auch verantwortungsvoll 
umgehen, damit man ihnen nicht zu leicht 
von interessierter Seite etwas vorwerfen könnte. Wir müssen 
Meinungen und Nachrichten stärker trennen, damit 
sich Menschen eine gute Meinung bilden können. – Wir 
sehen also, das Thema ist vielschichtig, und es sind viele 
Aufgaben zu bewältigen. 


Wenn ich diesen Antrag jetzt verfolge, dann muss ich 
mich schon der Kritik aus der SPD anschließen: Das ist 

