8312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 103. Sitzung · 11. Mai 2022 


vorwerfen, es würden keine Windräder mehr gebaut, dann 
empfehle ich wirklich einmal, mit Herrn Matiaske, Landrat 
im Odenwaldkreis, oder dem Landrat Stolz aus MKK in 
Klausur zu gehen und zu erläutern, wo ihre Energieziele 
sind. Dann können Sie vielleicht am Ende erleben, dass 
Ihre Energieziele deutlich von dem abweichen, was die 
Kollegen vor Ort sagen, 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


fühlen und auch nach außen publizieren. Da ist dann die 
wesentliche Differenz in der Umsetzung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will gar nicht verleugnen: Das trifft – mit Ausnahme 
der GRÜNEN, das sei zugestanden – uns alle, weil wir 
vor Ort, lokal manchmal andere Interessenlagen bei den 
Bürgerinnen und Bürgern feststellen, die eben eine andere 
Vorstellung vom Windrad und dem, was damit verbunden 
ist, haben. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, die Menschen, 
die Bürgerinnen und Bürger auf diesem Weg mitzunehmen. 
Wenn wir Klageverfahren haben, können wir 
das hier bemängeln, oder wir können darüber jammern. 
Fakt ist: Wir haben sie. Wir leben in einem Rechtsstaat, 
und daher müssen wir uns damit abfinden, dass sie zum 
einen andauern und zum anderen auch zu Entscheidungen 
führen, die wir nicht immer akzeptieren. 


Deshalb hat die Kollegin Kinkel – völlig zu Recht, wie 
ich finde – darauf hingewiesen, dass wir uns bemühen, beispielsweise 
diese Genehmigungsverfahren durch Verwaltungsvorschriften 
oder durch begleitende Maßnahmen zu 
erleichtern und effizienter zu gestalten. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Trotzdem bleibt es dabei, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
dass wir uns alle bemühen müssen, die Menschen, die 
Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen. 


Lieber Kollege Rock, ich bin durchaus bereit, nicht nur auf 
Sie zuzugehen, sondern auch zu verstehen, dass Ansätze 
nicht falsch sind, nur weil wir unterschiedlichen Betrachtungsebenen 
angehören; denn wir müssen die Menschen 
mitnehmen. Wenn Sie heute jemanden fragen: „Brauchen 
wir erneuerbare Energien? Brauchen wir die Energiewende?“, 
werden Sie im Regelfall auf Menschen treffen, die 
Ihnen sagen: Das brauchen wir. – Spätestens wenn es um 
die Leitung, um das Windrad vor der Haustür oder um eine 
sehr große PV-Fläche auf einem Feld geht, werden Sie vor 
Ort unterschiedliche Betrachtungen haben. Die Aufgabe 
von Politik ist doch, solche Konversionen, in denen wir 
uns derzeit befinden, so zu führen, dass wir die Menschen 
mitnehmen. 


Deshalb, lieber Kollege Grüger, finde ich es völlig daneben, 
zu sagen: Die Hessische Landesregierung ist daran 
schuld, dass in Hessen gar keine Windräder mehr gebaut 
werden. – Einmal abgesehen davon, dass diese Aussage – 
lieber Kollege Rock, Sie haben es auch gesagt – keinen 
Wert für sich und an sich darstellt, stellt sich die Frage – – 


(Stephan Grüger (SPD): Das habe ich nicht gesagt! 
Frei erfunden von Ihnen!) 


– Herr Kollege, kommen wir herunter? Das wäre schön. 
Denn Sie regen sich immer so leicht auf. 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Das hilft Ihnen nicht, das hilft mir nicht, und im Zweifel 
gewinne ich, weil ich das Mikrofon habe. Das ergibt doch 
gar keinen Sinn. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frage ist doch nicht, 
welches Rad sich am letzten Ende dreht, sondern die Frage 
ist, wie hoch der Anteil erneuerbarer Energien an der 
Gesamtstromerzeugung und vor allen Dingen am Gesamtstromverbrauch 
ist. Wir müssen doch hier auch diskutieren 


– das wird immer von Ihnen allen verleugnet –: Wir haben 
eine enorme – ich würde sagen: eine außergewöhnliche – 
Steigerung der Wirtschaftskraft in Hessen 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Müller, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
– nein, überhaupt nicht – bei gleichzeitig sinkenden Anteilen 
von Strom aus nicht erneuerbaren Energieträgern. Das 
ist doch, für sich genommen, schon ein Erfolg, auf den wir 
alle miteinander stolz sein sollen und müssen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen doch darauf 
achten: Wir brauchen verlässliche Quellen – das dürfte 
unstreitig sein –, wir brauchen aber auch bezahlbare Quellen. 
Das gilt für alle Formen der Energieversorgung. Wir 
wissen, dass die Bezahlbarkeit ein Problem schlechthin ist 


– gerade in der aktuellen Diskussion mit den Bürgerinnen 
und Bürgern. Und wir brauchen die Sicherheit der Stromversorgung. 
In diesem Dreiklang müssen wir versuchen, 
die Konversion der Energieversorgung in unserem Land 
und eben auch in Hessen zu erreichen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie fragen, wie 
hoch der Anteil denn ist, antworte ich: Sie können es doch 
herunterrechnen. Wir haben 200 Millionen t CO2-Äquivalente 
im Jahr 2021 in ganz Deutschland durch EEG-Maßnahmen 
eingespart. Vor dem Hintergrund des Rankings, 
wo Hessen im Vergleich zu anderen Ländern der Bundesrepublik 
steht, können Sie es doch umrechnen. Das wissen 
Sie – das steht übrigens im Monitoringbericht; man muss 
feststellen, dass die Antwort gegeben wird, obwohl Sie 
sagen, dass sie nicht gegeben wird. 


(Alexander Bauer (CDU): Im Dezember schon!) 


– Im Dezember schon, wie auch immer. – Natürlich ist 
sie gegeben. Daher haben wir das auch dargestellt. Aber 
darauf kommt es auch nicht an. Entscheidend ist, dass es 
mehr wird, dass wir die Konversion vorantreiben und – 
ich bleibe dabei – dass wir die Bürgerinnen und Bürger 
bei dieser Konversion mitnehmen. Das bedeutet auch eine 
gewisse Gleichheit. 
Also: Wir haben sehr viele Proteste in Südhessen; das ist 
so. Ich habe gerade zwei Landräte genannt. Wir haben die 
Diskussion: Nehmen wir den Anteil an erneuerbaren Energien 
im Bereich Wind und gehen nach Nordhessen. – Der 
Kollege Fraktionsvorsitzende der SPD ist jetzt nicht da; er 
weiß es selbst aus seinem Landkreis, wo die Anteile von 
erneuerbaren Energien hoch sind, oder im Vogelsbergkreis 
und auch im Main-Kinzig-Kreis. Das darf man nicht ganz 
vergessen. Mit Blick darauf ist die Gewichtung in unserem 
Land sehr unterschiedlich. Das wieder zu versöhnen und 

