4472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Ich habe den Gong jetzt mehrfach betätigt und darf die parlamentarischen 
Geschäftsführer fragen, ob wir mit den Abstimmungen 
beginnen können. – Alle nicken; dann wollen 
wir das auch tun. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 91 
auf. Das ist der Bericht 
des Haushaltsausschusses, wie eben gehört. – Den Bericht 
haben wir entgegen- und zur Kenntnis genommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 65 
auf. Das ist der Antrag 
der Fraktionen der SPD und der Freien Demokraten, Einsetzung 
einer Enquetekommission, Drucks. 20/3995. Wer 
stimmt dem Antrag zu? – Das sind die CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die SPD, die Freien Demokraten und 
DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Sind fraktionslose Abgeordnete im Raum? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. Damit ist der Antrag der 
Fraktionen der SPD und der Freien Demokraten betreffend 
Einsetzung einer Enquetekommission angenommen, und 
die Enquetekommission ist eingesetzt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 
auf, die zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein Gesetz zurÄnderung des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Bundesmeldegesetz, 
Drucks. 20/3953 zu 20/3675. Wer stimmt 
dem Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die SPD, die Freien Demokraten und DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Das ist 
die Fraktion der AfD. Fraktionslose Abgeordnete sehe ich 
nicht. Damit ist der Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 
auf, zweite Lesung des 
Gesetzentwurfs der Landesregierung, Vollzugsgesetze, 
Drucks. 20/3954 zu Drucks. 20/2967. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zu? – 
Das sind CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die SPD, die Freien Demokraten 
und DIE LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
ist die Fraktion der AfD. Fraktionslose Abgeordnete sind 
nicht anwesend. Ich stelle fest, dass der Gesetzentwurf damit 
zum Gesetz erhoben ist. 


Tagesordnungspunkt 18, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Pflegeschulen-Statistik-Verordnung, 
Drucks. 20/3960 zu 20/2966. Wer stimmt dem 
Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten. Wer stimmt dagegen? – DIE LINKE. 
Wer enthält sich der Stimme? – Die SPD-Fraktion. 
Fraktionslose Abgeordnete sind nicht anwesend. Ich stelle 
fest, der Gesetzentwurf ist damit zum Gesetz erhoben. 


Tagesordnungspunkt 22, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung, Landesaufnahmegesetz, Drucks. 
20/3959 zu 20/3650 zu 20/2965. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung und des 
Zweiten Berichts zu? – Das sind die Fraktionen von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das 
sind die Fraktionen der SPD, der AfD, der Freien Demokraten 
und DIE LINKE. Fraktionslose Abgeordnete sind 
nicht anwesend. Ich stelle fest, dass der Gesetzentwurf 
zum Gesetz erhoben ist. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 73 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Neubenennung der Vertretung des Landes Hessen im 
Kongress der Gemeinden und Regionen Europas im 
Europarat (KGRE)
– Drucks. 20/4006 – 


Wer stimmt dem Antrag zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – 
Das ist die Fraktion der AfD. Fraktionslose Abgeordnete 
sind nicht anwesend. Damit ist der Antrag angenommen. 


Jetzt kommen die Beschlussempfehlungen. 


Tagesordnungspunkt 83: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/3928 – 


Die SPD-Fraktion hat mir mitgeteilt, dass über die Petition 
Nr. 173/20 getrennt abgestimmt werden soll. Ich lasse daher 
zunächst über diese Beschlussempfehlung abstimmen. 
Wer stimmt dieser zu? – Das sind die Fraktionen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktionen der SPD und DIE 
LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion 
der Freien Demokraten. Fraktionslose Abgeordnete sind 
nicht anwesend. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Ich lasse nun über die restlichen Beschlussempfehlungen 
der Drucks. 20/3928 abstimmen. Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen 
zu? – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE. Fraktionslose Abgeordnete sind nicht anwesend. 
Damit sind die Beschlussempfehlungen angenommen. 


Tagesordnungspunkt 77: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Regionale Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen 
stärken – Lebendtiertransporte vermeiden und mobile 
und regionale Schlachtungen fördern– Drucks. 20/3944 zu Drucks. 20/3681 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich der sich der Stimme? – Das sind die restlichen 
Fraktionen des Hauses. Fraktionslose Abgeordnete sind 
nicht anwesend. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 

