Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4389 


Fraktionen in diesem Hause, einen planwirtschaftlichen 
Laberclub auf Steuerzahlerkosten gründen wollen, 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


aus dem am Ende nichts wirklich Bahnbrechendes herauskommen 
wird. Ich begründe Ihnen auch, warum. 


(Zuruf: Unfassbar!) 


Aber zunächst lassen Sie mich einmal ausführen, weshalb 
wir mit Genugtuung die Entscheidung der Bürger Wiesbadens 
zur Kenntnis genommen haben, die sich in einem 
Bürgerentscheid gegen den Bau der Citybahn ausgesprochen 
hatten. Ja, der Souverän im Staat hat ein Machtwort 
gesprochen und dieses viel zu teure, technisch viel zu unsinnige 
und letztendlich nicht nachhaltige Schienenprojekt 
abgelehnt. 


Trotz der Medienkampagne der Citybahn GmbH – hier 
wird übrigens noch zu klären sein, mit wie viel Steuergeld 
dies eigentlich gemacht wurde –, trotz der Zeitungsanzeigen 
der Städte Taunusstein und Bad Schwalbach, trotz der 
Pressemitteilung von Herrn Al-Wazir und trotz der Ressourcen 
der Citybahn-Befürworter: Die Bürger haben sich 
nicht blenden lassen und ein deutliches Signal an die Politik 
in Hessen gesendet. 


(Beifall AfD) 


Sie haben ein Signal gesendet gegen starre und unflexible 
Systeme der Straßenbahn. Sie haben ein Signal gegen vorgeschobenen 
Klimaschutz gesendet. Sie haben ein Signal 
gegen eine Stadt gesendet, die in den nächsten fünf Jahren 
im Verkehr erstickt wäre, weil sie komplett umgebaut und 
umgegraben worden wäre. 


Der Bürger hat sich zum Glück nicht blenden lassen durch 
die mit Absicht herbeigeführten Staus in der Wiesbadener 
Innenstadt, die durch neue Fahrradwege, durch neue Busspuren, 
durch neue Fahrbahnverengungen und durch plötzliche 
Vollsperrungen entstanden und entstehen. 


(Beifall AfD) 


Dass Sie, Herr Minister Al-Wazir, in einer Pressemitteilung 
Ihres Hauses die Entscheidung der Bürger gegen die City-
bahn als höchst enttäuschend bewerteten, 


(Zuruf: Kann er doch!) 


zeigt aus meiner Sicht einen gewissen Hochmut der Regierenden. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


Meine Damen und Herren, das passiert dann, wenn der 
Souverän nicht der gewünschten Haltung der Regierenden 
entspricht und zu einem eigenen, abweichenden Urteil gelangt 
– und das war deutlich. Aus unserer Sicht ist der Bürgerentscheid 
eine klare Absage an die wie ein Mantra gepredigte 
und in diesem Haus immer zu hörende „Verkehrswende“. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine Ablehnung des vorgeschobenen Klimaschutzes 
als Formel für die Weltverbesserung nach der Ideologie 
dieser Verkehrswende. 


Aber, meine Damen und Herren, statt Verkehrswende und 
Klimaschutz will der Bürger ein besseres Verkehrsnetz, einen 
besseren Zustand der Straßen und Brücken. Er will 
weniger Staus, weniger Fahrtkosten, saubere Luft und we


niger Lärm. Es ist eben keine gute und zeitgemäße Verkehrspolitik, 
einen Kreuzzug gegen den Verbrennungsmotor 
und das Automobil zu führen, wenn über 75 % der Mobilität 
der Deutschen mit dem Automobil stattfindet und 
nur ein Bruchteil der neu zugelassenen Autos Elektrofahrzeuge 
sind, die zudem noch hoch subventioniert sind. 


(Beifall AfD) 


Beispielsweise sollte auch die Meinung der Experten nicht 
ignoriert werden. Der Verein Deutscher Ingenieure hat in 
einer neu veröffentlichten wissenschaftlichen Studie die 
Klimafreundlichkeit von Elektroautos infrage gestellt und 
im Vergleich die Umweltbilanz von Autos mit modernen 
Verbrennungsmotoren als umweltfreundlicher bezeichnet. 
Ich zitiere den VDI-Präsidenten Volker Kefer, der sagt, solange 
die Batterien für Elektroautos in Ländern mit hohem 
Kohlestromanteil produziert würden, seien Autos mit Verbrennungsmotor 
„mit deutlichem Abstand die klimafreundlichere 
Wahl“. 


(Beifall AfD) 


Die Mobilität der Bürger in Hessen ist durch die Folgen 
der Corona-Pandemie und den durch die Landesregierung 
angeordneten wirtschaftlichen Lockdown massiv beeinflusst 
worden. Wir haben gesehen, dass die Bürger den 
ÖPNV immer weniger nutzen, dass sie auf das Auto oder 
auf das Fahrrad umgestiegen sind und auch nach dem 
Nachlassen der ersten Welle nicht im gleichen Maße zum 
ÖPNV zurückgekehrt sind. Das ist ganz deutlich zu sehen. 


(Beifall AfD) 


Im April und Mai hatten Bus und Bahn 80 bis 90 % weniger 
Fahrgäste, und auch nach der ersten Welle im Sommer 
waren nur noch 60 % der Fahrgäste mit dem ÖPNV unterwegs. 
Die Zahlen belegen deutlich: Der ÖPNV muss auch 
im Hintergrund von Corona neu gedacht werden. Das habe 
ich schon ein paarmal in diesem Plenarsaal gesagt. 


(Beifall AfD) 


Es ist offensichtlich: Die Bürger haben kein Vertrauen in 
die Hygiene- und Sicherheitsmaßnahmen im ÖPNV, auch 
wenn das überall immer anders gepredigt wird. Die Bürger 
haben Skepsis, und das kann ich verstehen. 


(Beifall AfD) 


Deshalb fordern wir eine bedarfsgerechte Verkehrsplanung 
aufgrund der massiv eingebrochenen Nachfrage. Das kostet 
am Ende auch Geld. Der ÖPNV muss jedoch mit Augenmaß 
ausgebaut werden, selbst wenn die Nachfrage 
massiv zurückgegangen ist. Wir befürworten den Zukauf 
von Zügen, um die Taktung zu erhöhen. Gleichzeitig sollte 
der Busverkehr massiv ausgebaut werden, dort, wo es Sinn 
ergibt. 


(Beifall AfD) 


Die Förderung von alternativen Antrieben wie Wasserstoff 
und Elektro ergibt im Busbetrieb besonders viel Sinn. 
Deutschland sollte ein Champion bei der Entwicklung und 
Herstellung der Omnibusse der Zukunft werden. 


(Manfred Pentz (CDU): Die Rüstungsindustrie haben 
Sie vergessen!) 


– Die hat damit nichts zu tun. – Dass in unseren Ballungszentren 
alleine der ÖPNV die Mobilitätsanforderungen der 
Zukunft lösen kann, ist aufgrund der Erfahrungen mit der 
Corona-Pandemie bereits widerlegt. Der motorisierte Indi