4410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


weiter so wie bisher zu machen und in bewegten Zeiten 
ambitionslos zu sein, dafür ist der schwarz-grüne Haushaltskurs 
bezeichnend. Schauen wir uns zwei Kennziffern 
– wieder diese tollen Zahlen – in der mittelfristigen 
Finanzplanung an: die Personalausgaben und die Investitionen. 


Die Personalausgaben steigen nämlich munter weiter. Sie 
erreichen inzwischen einen Spitzenwert von knapp 40 %. 
Aus Sicht der Freien Demokraten gilt: Ja, es gibt Personalbedarf. 
Aber wie bei allem muss man sich fragen: wo und 
wofür? – Da sollte doch gerade das Finanzministerium mit 
gutem Beispiel vorangehen. Es fällt aber auf, dass im Ministerium 
selbst – noch spannender in den Ministerbüros – 
seit dem 2014 unter Schwarz-Grün die Stellenzahl im Ministerialkapitel 
– nicht draußen bei den Menschen – um 
fast 20 % gestiegen ist, obwohl sie Aufgaben abgegeben 
haben. 


Investitionen müssen auf allen Ebenen stattfinden. Das ist 
das Schlüsselwort für die Zukunft einer Kommune, eines 
Landkreises, eines Bundeslandes. Was passiert da? „Beherzt 
investieren“? – Na ja, dann schauen wir uns doch einmal 
diese Zahlen an. Im kommenden Jahr sind es 12 Millionen 
€, im Jahr 2024 sollen es 170 Millionen € weniger 
als im Jahr 2020 sein. Die Investitionsquote Hessens – laut 
mittelfristiger Finanzplanung, die von diesem Finanzminister 
vorgelegt wurde – wird nur noch 7,6 % betragen. Sie 
befindet sich im schleichenden Sinkflug. Was ist daran 
„beherzt investieren“, Herr Boddenberg? 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nix!) 


Dabei sollten doch gerade jetzt, wo die Defizite offengelegt 
werden, Investitionen fließen. Aber was passiert? 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nix, 
nix!) 


Weiter so wie bisher. Es passiert eben nichts. Da Sie weder 
beim Personal noch bei den Ausgaben kürzen – es ist ja 
auch bequemer, die eigene Klientel zu bedienen –, die Einnahmen 
aber steigen – eben ein bisschen langsamer als 
vorher, Herr Kaufmann –, muss man andere Haushaltsmaßnahmen 
aufbringen. 


Ein weiterer Blick in die schwarz-grüne Trickkiste: Aus 
der allgemeinen Rücklage, die Sie im Übrigen nicht zur 
Krisenbewältigung eingesetzt haben, wofür sie eigentlich 
vorgesehen wäre, werden dann aber 600 Millionen € aufgelöst. 
Es reicht aber nicht. Dann kommt noch die globale 
Minderausgabe in Höhe von 450 Millionen € hinzu. Herr 
Kaufmann, Sie haben die SPD und die FDP der bösen 
Trickserei und billiger Taschenspielertricks bezichtigt, als 
wir dieses Instrument als Teil unserer Gegenfinanzierung 
ins Spiel gebracht haben. Heute so, morgen so – überlegen 
Sie sich einmal, was Ihre Argumentation ist, damit sie ein 
bisschen schlüssiger bleibt, sonst ist sie unglaubwürdig. 


(Beifall Freie Demokraten, Marius Weiß (SPD) und 
Bernd-Erich Vohl (AfD)) 


Werte Kollegen, diese Landesregierung versäumt es, wirkliche 
Akzente zu setzen. Sie schafft ein rechtlich zweifelhaftes 
Sondervermögen, die Nettokreditaufnahme bleibt 
mit 8 Millionen € ganz knapp – zufällig habe ich das kalkuliert 
– unterhalb der zulässigen Nettokreditaufnahme, 
460 Millionen € holt sie sich dann aus der Schatzkiste Sondervermögen, 
und schwupps ist der Haushalt ohne Aufgabenkritik 
und ohne Schwerpunktsetzung als schwarz-grünes 
Einerlei „weiter so“ ausfinanziert. Das ist kein beson


nenes Haushalten. Wobei der Duden für „besonnen“ gerne 
auch „gelassen“ oder „behäbig“ ausführt. 


Sie vertun Chancen für dieses Land. In jeder Krise – das ist 
unsere optimistische Grundhaltung, bei aller Aufmerksamkeit 
für die Krise selbst – muss man anpacken und neue 
Projekte angehen. Wir wollen ein krisenfestes und zukunftsfähiges 
Hessen. Wir wollen kein Lüften der Räume, 
sondern den Menschen in wichtigen Bereichen – das haben 
Sie auch gezeigt – helfen. 


Herr Kaufmann, ein wunderbares Beispiel: Wo ist denn die 
große Hilfe für die Schulen? Da oben sehe ich noch den 
Bildungsminister. Die einzige Ansage für die Kinder ist: 
Lüften und dicke Daunenjacken. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Ende kommen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das macht sie 
aber nie!) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sie versuchen erst gar nicht den großen Wurf: eine wirkliche 
Problemlösung in den wichtigen Themenfeldern, in denen 
es Handlungsbedarf gibt. – Hessen fällt zurück. Das ist 
nicht unser Anspruch. Wir wollen die Herausforderungen 
der Krise angehen, aber seriös, verantwortungsbewusst und 
ohne Taschenspielertricks. 


Dazu werden wir in den kursorischen Lesungen Angebote 
machen. Wir bedanken uns ganz herzlich für das Zahlenmaterial, 
das uns von der Verwaltung zur Verfügung gestellt 
wurde, und freuen uns auf energische Debatten – aber 
lieber auf der Grundlage von Fakten, Herr Kaufmann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner ist der Abg. Jan Schalauske für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir debattieren 
heute über den Haushaltsentwurf der Landesregierung für 
das Jahr 2021. Der Finanzminister hat ihn unter das Motto 
„Beherzt investieren, besonnen haushalten“ gestellt. 


Ein wohlklingendes Motto, kann man meinen, insbesondere 
mit Blick auf die dramatische Situation, in der wir uns 
angesichts der dramatischen Auswirkungen der Pandemie 
auf den Landeshaushalt befinden. Das Problem ist: Sowohl 
das Zahlenwerk selbst als auch die Ausführungen des Ministers 
wecken erhebliche Zweifel an beiden Teilen dieses 
Mottos. 


Es ist in der jetzigen Situation sehr mutig, wenn der Finanzminister 
sagt, die Schuldenbremse helfe, der Krise besonnen 
zu begegnen. Noch mutiger finde ich es, wenn sich 
der Finanzminister hinstellt und verkündet, die Landesregierung 
werde mit diesem Haushalt den Vorgaben der 
Schuldenbreme entsprechen. 

