Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4429 


– Es sind noch viele anhängig. – Das war übrigens ein Öffnungsschritt, 
den die Landesregierung gehen wollte, nämlich 
die Öffnung der 4. Klassen vor den Sommerferien. 
Auch an dieser Stelle will ich für die Landesregierung feststellen, 
dass wir jederzeit nicht nur gegenüber dem Parlament, 
sondern auch gegenüber Gerichten in der Begründungspflicht 
sind, warum wir wann und wie welche Entscheidung 
getroffen haben, und dass natürlich nicht nur das 
Parlament Gesetze erlassen könnte, sondern dass Gerichte 
diese Verordnung natürlich jederzeit auch überprüfen und 
im Zweifel auch außer Kraft setzen bzw. die Landesregierung 
verpflichten können, eine andere Entscheidung zu 
treffen. 


Es wurde in dieser Debatte auch schon gesagt: Jeder Fraktion 
des Hessischen Landtags steht es gemäß Art. 80 
Grundgesetz frei, einen Gesetzentwurf in den Hessischen 
Landtag einzubringen, der, wenn er mehrheitlich beschlossen 
würde, die Verordnungen der Landesregierung sozusagen 
überschreibt. An diesem Punkt ist es mir schon wichtig, 
auch festzuhalten – Frau Kollegin Faeser, Sie haben 
beispielsweise das Beherbergungsverbot angesprochen –, 
dass das Beherbergungsverbot nach meiner Kenntnis von 
allen 16 Landesregierungen beschlossen worden ist, teilweise 
sehr viel restriktiver, als Hessen es getan hatte. Ich 
empfehle einen Blick nach Mecklenburg-Vorpommern 
oder Schleswig-Holstein. 


(Zuruf SPD) 


– Ich sage es nur an dieser Stelle. – Das war übrigens im 
Sommer und eine Reaktion auf eine Inzidenz im Kreis Gütersloh, 
Stichwort: Tönnies. Ich kenne keine Initiative im 
Hessischen Landtag, die uns zwischen Sommer und Ende 
der Herbstferien in irgendeiner Form einen Alternativvorschlag 
gemacht oder dieses Beherbergungsverbot auch nur 
problematisiert hätte, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen will ich schon noch einmal sagen: Ich bin etwas 
verwundert darüber, in welchem Ton hier teilweise debattiert 
worden ist. Herr Kollege Rock, Sie haben Ihre Rede 
am 31. Oktober selbst angesprochen. Das ist genau elf Tage 
her. Ich habe damals in Vertretung des Ministerpräsidenten 
die Regierungserklärung abgegeben und ausdrücklich 
gesagt, dass ich mir wünschen würde, dass eine solche 
parlamentarische Befassung auch zu größerer Akzeptanz 
beiträgt. – Nun, ich zitiere dann einmal aus Ihrer Rede. Sie 
haben da, vor elf Tagen, beispielsweise gesagt: 


Wir werden uns – das sage ich Ihnen – diese Entscheidungsgewalt 
wieder zurückholen. Es kann nicht 
sein, dass die Landesregierung völlig unabhängig 
vom Parlament über Verordnungen regiert, ohne die 
gesetzliche Grundlage im Hessischen Landtag zu 
schaffen. Das werden wir beenden. 


Herr Rock, ich stelle ausdrücklich fest: Jede Entscheidung 
der Landesregierung hatte eine gesetzliche Grundlage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben dann weiter gesagt: 


Aber es ist schade, dass Sie verhindern, dass wir im 
Parlament die richtigen Entscheidungen treffen, und 
am Ende Gerichte Sie zurückholen müssen. Das 
wollen wir nicht; denn auch das beschädigt diese 
Demokratie. 


Herr Rock, ich stelle fest, dass die Gerichte uns bisher 
nicht zurückgeholt haben – nur in einem einzigen Fall; den 
habe ich Ihnen genannt. Sie hätten jederzeit die Möglichkeit 
gehabt, zu jeder Verordnung einen eigenen Gesetzentwurf 
einzubringen und zu sagen, wie Sie es gerne anders 
machen würden. Sie haben aber von diesem Recht keinen 
Gebrauch gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen bedauere ich es außerordentlich, dass hier auch 
heute, so wie vorletzten Samstag, vor allem – in Anführungszeichen 
– über die Form gesprochen wurde, aber 
nicht über den Inhalt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nein, nein!) 


Deswegen darf ich es an dieser Stelle noch einmal sagen: 
Wir befinden uns in der größten Gesundheitskrise, die dieses 
Land in den letzten 75 Jahren zu bewältigen hatte. Diese 
Krise hat am Ende auch wirtschaftliche Folgen. Dementsprechend 
ist es aus meiner Sicht wichtig, dass wir uns, 
wenn wir über die Sache debattieren – und da ist auf jeden 
Fall der Hessische Landtag die richtige Stelle –, auch mit 
der Sache beschäftigen. Wenn es Kritik an Maßnahmen 
gibt, dann muss man auch darüber reden, was die Alternativen 
zu diesen Maßnahmen wären. Es gibt immer Alternativen; 
es könnte aber sein, dass sie schlechter sind. Dann 
muss am Ende auch die Öffentlichkeit erfahren, wie die 
unterschiedlichen Positionen sind. Aber dann bitten wir um 
eine Debatte in der Sache, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich will Sie darauf hinweisen, dass die Regierung – – 


Tarek Al-Wazir, stellvertretender Ministerpräsidentund Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen: 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. 


Wir haben uns – das habe ich Ihnen schon vor elf Tagen 
gesagt – hier im Hessischen Landtag in Hunderten Kleinen 
Anfragen, in Dutzenden mündlichen Fragen, in 30 Stunden 
Plenarbefassung, in mehreren Sondersitzungen mit der 
Pandemie und den Maßnahmen zur Bewältigung dieser 
Pandemie befasst. 


Ich stelle für die Landesregierung fest: Unser Ziel ist die 
bestmögliche Krisenbewältigung. Wir handeln nach bestem 
Wissen und Gewissen gemeinsam mit dem Bund und 
den 15 anderen Ländern in Deutschland. Wir wägen soziale, 
wirtschaftliche und individuelle Lasten mit den hohen 
Gütern des Lebens und der Gesundheit tagtäglich ab. Ich 
will ausdrücklich sagen: Das ist keine einfache Aufgabe. 
Sie fordert von jedem und jeder sehr viel. Aber wir stellen 
uns dieser Aufgabe – und ich füge ausdrücklich hinzu –, 
am liebsten gemeinsam mit Ihnen. 


(Zuruf: So ist es!) 


Diesen Mut wünsche ich allen hier. Das gehört am Ende 
auch dazu. Ich bin überzeugt davon, dass der Gesetzentwurf 
dazu beitragen wird, hier den für die erfolgreiche Bewältigung 
der Krise erforderlichen breiten politischen und 
gesellschaftlichen Konsens herzustellen. Ich füge hinzu: 

