4404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


nehmen. Das ist das Gegenteil von nachhaltiger Haushaltspolitik, 
Herr Minister. 


(Beifall SPD) 


Zum Schluss noch ein Dank an die Verwaltung, an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Häusern, besonders 
aber im Finanzministerium, Herr Boddenberg. In der Öffentlichkeit 
herrscht manchmal das Bild vor, dass man Finanzer 
zur Haushaltseinbringung aus dem Schrank holt 
und sie dort nach Beschlussfassung bis zum nächsten 
Herbst wieder einmottet. Dieses Jahr aber war alles anders. 
Es wurde quasi unter Volllast durchgearbeitet, und das mit 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die selbst privat gesundheitlich 
und familiär unter der Pandemie zu leiden hatten 
und die, das will ich dazusagen, beruflich auch unter 
schweren Schicksalsschlägen in Ihrem Haus zu leiden hatten. 
Herr Minister, Herr Staatssekretär, bitte richten Sie Ihren 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern unseren herzlichen 
Dank für die geleistete Arbeit im vergangenen Jahr aus. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Weiß, Sie müssten zum Ende kommen. 


Marius Weiß (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Vielleicht noch 
eine letzte Wald-Metapher: Auch die Faktenverweigerer, 
die in ihrem Gesellschafts- und Menschenbild ein Brett vor 
dem Kopf haben, müssen bei einem einzigen Blick nach 
draußen erkennen, dass die Zukunft des Waldes in einem 
gesunden Mischwald liegt und nicht in einer Monokultur 
deutscher Fichten. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Weiß. – Nächster Redner ist der 
Abg. Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, wir leben aktuell und 
auf mittlere Zukunft in einer Pandemie bislang unbekannter 
Dimension. Wir bewegen uns deshalb in der gesamten 
Gesellschaft und damit natürlich auch in der Politik in einer 
höchst schwierigen Zeit. 


Viel Alltägliches ist nicht so, wie wir es gewohnt sind. 
Noch mehr Vertrautes und Geliebtes müssen wir zurzeit 
vermissen, und wir wissen nicht, wann – ja, manchmal sogar, 
ob überhaupt – wir es zurückbekommen werden. In 
dieser Situation ist individuell und auch kollektiv all das 
besonders wichtig, was Zuversicht und stabile Perspektiven 
geben kann. Je mehr Ungewissheiten vorherrschen, 
umso größer wird der Bedarf an einem möglichst verlässlichen 
Rahmen und an festen Parametern, die eine Grundlage 
für die Entscheidungen bieten können. Genau dies bedeutet 
für die Politik insgesamt – und natürlich auch für 


die hessische Landespolitik –, dass das A und O in dieser 
Zeit die Schaffung möglichst weitreichender Stabilität ist. 


Solange der Erkenntnisprozess der Wissenschaft bezüglich 
der Pandemie glücklicherweise fortschreitet und zu immer 
mehr Wissen führt, wollen, ja, müssen wir darauf flexibel 
reagieren. Deshalb sind wir zu unvermeidlichen Anpassungen 
unter anderem der Verhaltensregeln gezwungen. In 
dieser Situation muss dann aber im Ausgleich gute Politik 
so weit wie irgend möglich für große Verlässlichkeit sorgen. 
Das gilt gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern 
ebenso wie im Verhältnis zu den Institutionen und Organisationen 
des Gemeinwesens. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau dies haben wir in 
Hessen, insbesondere in der Finanzpolitik, in diesem Jahr 
bislang gemacht. Nach der ersten Sofortmaßnahme in 
Form des ersten Nachtragshaushalts zu Beginn der Pandemie 
im März haben wir nämlich unsere finanzwirtschaftlichen 
Optionen genau analysiert und die Strategie definiert, 
wie wir in Hessen am besten durch die Krise kommen können. 
Diese Strategie hat sich exakt an der von mir gerade 
eben dargestellten Prioritätensetzung orientiert. Das Wichtigste 
ist die verlässliche, stabile Perspektive für die öffentlichen 
Hände, die letztlich in ihrem Verantwortungsbereich 
die Lebensverhältnisse vor Ort entscheidend mitgestalten. 


Damit war klar, dass wir nicht in einzelnen Schrittchen der 
Krise erfolgreich begegnen können, sondern dass wir angesichts 
ihrer zeitlichen und finanziellen Dimension eine darauf 
angemessene, also auch der Größe des Problems entsprechende 
Antwort brauchen. Diese Antwort war und ist 
das Sondervermögen nach dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
– eine Antwort übrigens, die in etlichen Bundesländern 
völlig unabhängig von der politischen Couleur der 
Regierungsmehrheit in gleicher Mehrheit gegeben wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, über die Dimension der 
Krise – so darf ich erinnern – waren wir hier im Hause 
einst alle einer Meinung. Eigentlich sind wir es auch heute 
noch. Die Corona-Pandemie erfüllt nämlich – leider, muss 
man sagen – exakt die Notlagendefinition gemäß Art. 141 
Abs. 4 der Hessischen Verfassung. Warum sich die Opposition 
trotzdem verweigert, genau dieser Feststellung seit 
diesem Sommer auch weiterhin zuzustimmen, sondern 
jetzt auf einmal Nein sagt, konnten auch Sie, Herr Kollege 
Weiß, bislang nicht schlüssig erklären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Wer ist denn 
d 
i 
e 
Opposition?) 


Der Grund liegt wahrscheinlich darin, dass SPD und FDP 
über Buchstaben und Geist der bestehenden gesetzlichen 
Regelung hinaus auf völlig andere Fragestellungen politischen 
Einfluss nehmen wollten, obwohl diese rechtlich wie 
politisch sehr klar in der Entscheidung der Regierungsmehrheit 
liegen. 


Dass wir dann am Ende langwieriger und auch quälender 
Diskussionen mit der Mehrheit der Mitglieder des Landtags 
verhindern mussten, dass die Opposition diese Fehleinschätzung 
ihrer Rechtsposition zur Blockade der notwendigen 
Maßnahmen zur Beherrschung der Krise und ihrer 
Folgen nutzt, haben Sie bis heute offensichtlich nicht 
verstanden. 


(Marius Weiß (SPD): Oje!) 

