4402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Im dritten Quartal 2020 hatten wir ein Wachstum des Bruttoinlandsprodukts 
von 8,2 %. Gertrud Traud, Chefvolkswirtin 
der Helaba, die auch Sie schätzen, Herr Boddenberg, 
rechnet für das vierte Quartal 2020 immerhin mit einer 
schwarzen Null. Für nächstes Jahr könnte es nach den 
Worten von Frau Traud zu einem Wachstum von 5 % kommen, 
sodass die Entwicklung doch zu einem V kommen 
könnte und nicht zu einem L oder U. Die Steuereinnahmen 
Hessens werden im nächsten Jahr schon wieder das Niveau 
von 2019 haben, 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


und im Planungszeitraum bis 2024 erwartet diese Landesregierung 
im Schnitt fast 1 Milliarde € Steuern mehr jedes 
Jahr. 


Wie reagieren wir als Land auf eine solche Krisensituation? 
Lassen Sie mich dazu auf einen anderen momentanen 
Krisenbewältiger schauen, den Wald: So sturmzerfetzt und 
käferzerfressen er ist, drosselt er in dieser Stresssituation 
nicht die Aussaat, um Kraft zu sparen, wie es vielleicht ein 
Rezept der FDP wäre, sondern er steigert sie. Gewöhnlich 
treiben Buchen und Eichen nur alle paar Jahre Eckern und 
Eicheln hervor, in den letzten Jahren dagegen fast jedes 
Jahr. In diesem Jahr sogar in einer Maßlosigkeit, wie sie 
der Haushaltspolitik von Schwarz-Grün und der Linkspartei 
entspricht – mit den unangenehmen Folgen, dass die 
verbleibenden Bäume geschwächt werden, nur ein Bruchteil 
der Saat aufgeht und stattdessen der Überfluss ein Segen 
für die Wildsauen ist, die dadurch zwei- bis dreimal im 
Jahr Ferkel werfen, was sie sonst nur einmal im Jahr tun. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Dann darf der Wald 
nicht gerodet werden!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der maßlose Schattenhaushalt 
hat das verursacht, was wir Ihnen bei seiner Einführung 
prophezeit haben: Das schwarz-grüne Sondervermögen 
ist ein finanzieller Superspreader, der die Bedeutung 
des Kernhaushalts und damit auch der Kernkompetenz 
dieses Parlaments marginalisiert hat. 


(Beifall SPD) 


Vor dem Sondervermögen standen erstens alle wichtigen 
Maßnahmen im Haushalt, und zweitens wurde hier lebhaft 
diskutiert, wie wir in diesem Haushalt Einnahmen und 
Ausgaben in Einklang bringen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau!) 


Beides aber gibt es in diesem Jahr nicht mehr. Die wichtigen 
Dinge stehen alle im Schattenhaushalt, und der Einklang 
von Einnahmen und Ausgaben im Kernhaushalt 
stellt kein Problem mehr dar. Die Verfassungsgrenze wird 
dadurch eingehalten, dass aus dem Sondervermögen 690 
Millionen € dem Kernhaushalt zugeführt werden. 


Sich in dieser Situation hierhin zu stellen und stolz darauf 
zu sein, mit dem vorliegenden Haushalt die Schuldenbremse 
einzuhalten, ist ein schlechter Witz, Herr Minister. Das 
ist ein schlechter Witz. 


(Beifall SPD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das 
stimmt!) 


Sie haben hier ein Reagenzglas stehen, bei dem Sie den 
Strich einer Skala erreichen müssen, und daneben steht ein 
riesiger Bottich, eine 800-l-Gartentonne, aus der Sie nur 
ein paar Tropfen rüberschwappen lassen müssen – was für 
eine Leistung. 


Noch ein paar Zahlen zur Schuldenbremse. Einige rufen 
gerade nach ihrer Abschaffung, das stimmt, Herr Boddenberg. 
Zuletzt war es im Übrigen der Vorsitzende der GRÜNEN, 
Herr Habeck, von dem ich das gelesen habe. 


(Torsten Warnecke (SPD): Der darf das!) 


Wenn Sie sich hier als Hüter der Schuldenbremse hinstellen, 
wie Sie es eben noch einmal gemacht haben, dann darf 
ich daran erinnern, dass Schwarz-Grün gerade mit Ihrer 
Stimme die niedrigsten Anforderungen an die Schuldenbremse 
in ganz Deutschland geschaffen hat, Herr Boddenberg. 
Das ist noch gar nicht so lange her. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Das Motto „Maß halten“, welches die CDU immer wieder 
gerne propagiert, wurde beim schwarz-grünen Schattenhaushalt 
geradezu pervertiert. Im aktuellen Quartalsbericht 
zum GZSG wird ersichtlich, dass jede, aber auch wirklich 
jede Position von der Landesregierung zu hoch bis viel zu 
hoch angesetzt wurde. Da wurde richtig in die Vollen gegriffen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Ich frage einmal in die Runde: Was glauben Sie, welches 
Kabinettsmitglied sich bei dem Mittelbedarf für Personal 
um sage und schreibe 145 Millionen € verschätzt hat? 


(Günter Rudolph (SPD): Der kennt keine Zahlen, 
der Herr Kultusminister!) 


– Richtig, der Kultusminister. Der Kollege Rudolph hat allerdings 
auch einen Erfahrungsvorsprung. Er weiß nun einmal, 
dass der Minister Ahnungslos Alexander Lorz eine 
Zahlenschwäche hat. 
(Zuruf) 


Damit sind wir in den Einzelplänen. Fangen wir mit dem 
Kultusminister an: 100 Millionen € aus dem Sondervermögen 
stehen im Haushalt 2021 für TV-H-Kräfte drin. Herr 
Lorz hatte Corona-bedingt mit 10 % Ausfall gerechnet, es 
wurden aber nur 3 %. Eine Vertreterin des HKM hat letzte 
Woche im Haushaltsausschuss mitgeteilt, dass sie auch 
Schwierigkeiten hätten, für diese 3 % ausreichend Personal 
zu finden. 


(Zuruf) 


– Sie sagen „Gott sei Dank“ und „Ja, logisch“. Aber genau 
das haben wir Ihnen hier prophezeit, Herr Minister. Genau 
das haben wir Ihnen an dieser Stelle schon beim letzten 
Haushalt prophezeit. Die SPD ist die hessische Kassandra. 
(Vereinzelter Beifall SPD) 


Auch die Stellen für Vorlaufkurse und Deutschstunden, die 
im Haushalt 2021 stehen, auf die Sie eben hingewiesen haben, 
werden Sie in Summe nicht besetzen können. Es 
bleibt bei reinen Schaufensterpositionen. 


Jetzt komme ich zum Innenministerium. Auch hier haben 
wir wieder die Rolle der Kassandra. Unsere Forderung lautete 
bereits im letzten Jahr: Es reicht nicht, neue Stellen nur 
in den Plan zu schreiben, sie müssen auch in der Fläche ankommen. 
– Wir führen Gespräche mit den Gewerkschaften, 
erst vor Kurzem wieder, und fühlen uns in unserer Sorge 
bestätigt, dass es eben nicht so ist und dass die Stellen 
nicht in der Fläche ankommen. Die Kritik der Polizeibeamtinnen 
und -beamten ist, dass man auf die Stellenmehrungen 
nicht zurückgreifen kann, weil diese für Programme 
genutzt werden und nicht in den Dienstgruppen ankommen. 

