4444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


davon zu einem eigenen Gesetzentwurf machen. Die GRÜNEN 
wollen diesen Gesetzentwurf nur möglichst schnell 
vom Tisch haben. Es ist ihnen super unangenehm. Alles, 
was die Initiativen aber jetzt von Schwarz-Grün bekommen, 
ist ein Hinweis auf den Koalitionsvertrag und eine 
vage Versprechung, das Thema irgendwann mit einem anonymen 
Krankenschein anzugehen. Irgendwann ist aber 
jetzt. Jetzt haben Sie die Chance, diesem Entwurf zuzustimmen. 
Wir geben Ihnen noch eine Nachdenkfrist bis zur 
dritten Lesung, die ich hiermit beantrage. 


Jetzt – gerade in dieser Pandemie – ist es erforderlich, der 
Not der Menschen zu begegnen. Und ja, es sind viele Menschen, 
die keine oder nur eine eingeschränkte Krankenversicherung 
haben oder durch das Gesundheitswesen unzureichend 
versorgt sind. 


Es trifft die Selbstständigen, die nicht in der Lage sind, die 
Krankenkassenbeiträge zu zahlen. Es trifft die Studierenden, 
die es nicht geschafft haben, vor dem 25. Lebensjahr 
das Studium zu Ende zu bringen, und ihre Beiträge selbst 
zahlen müssen. Sie müssen sich überlegen: Zahle ich diesen 
Monat die Miete, den Strom oder die Krankenversicherung? 


Es trifft diejenigen, die keinen legalen Aufenthaltsstatus in 
Deutschland und keinen Krankenversicherungsschutz haben 
und Angst davor haben, dass ihre Daten an die Ausländerbehörden 
gegeben werden. Deshalb sollen die Clearingstellen 
an Verbände und Initiativen angebunden werden 
und anonym beraten. 


Es trifft die EU-Ausländerinnen und Ausländer, die mittellos 
in Deutschland leben und leider seit vier Jahren keinen 
Anspruch auf Sozialleistungen haben. Nicht wenige davon 
sind obdachlos. 


Es trifft auch Strafgefangene, deren Versicherung nicht vor 
der Entlassung geklärt worden ist und die dann oft genug 
ohne Wohnung und Versicherung auf der Straße stehen. 


Es trifft ganz oft schwangere Frauen, die nicht wissen, wo 
sie ihr Kind gebären können, die keine Vorsorgeuntersuchungen 
erhalten können, wenn sie nicht eine Ambulanz 
finden, die sie unterstützt. Ich könnte die Liste jetzt fortsetzen. 


Es sind nicht nur ein paar Leute. Wenn das Problem keines 
wäre, gäbe es keine 14 Wohlfahrtsverbände, studentische 
Initiativen und andere Einrichtungen in Hessen – es kommen 
ständig neue dazu –, die diese ambulante Gesundheitsversorgung 
ehrenamtlich und auf Spendenbasis durchführen. 
In den Regionen, in denen es diese Ambulanzen 
nicht gibt, arbeiten die Verbände eng mit Ärztinnen und 
Ärzten und klinischen Einrichtungen zusammen, die bereit 
sind, die Menschen kostenlos oder auf geringer Spendenbasis 
zu versorgen. 


Ich bin überhaupt nicht stolz, diesen Gesetzentwurf vorlegen 
zu müssen. Er ist der Beleg dafür, dass das Gesetz zum 
verpflichtenden Krankenversicherungsschutz nicht funktioniert. 
Es ist die Folge davon, dass es lediglich einmal die 
Möglichkeit gab, die Beitragsschulden in der Krankenversicherung 
zu erlassen. Das war im Jahr 2013 und galt nur 
vier, fünf Monate. Lediglich 10.000 Personen haben einen 
Antrag gestellt, 5.000 davon wurden wieder krankenversichert. 


Es ist dringend erforderlich, diese Regelungen zu ändern. 
Wir brauchen eine einheitliche Bürgerversicherung für Gesundheit 
und Pflege, in die alle nicht nur entsprechend ih


ren Arbeitseinkommen einzahlen – auch Freiberufler, Abgeordnete, 
einfach alle. 


So einfach ist das in Dänemark. Dort gibt es keine 130 gesetzlichen 
Krankenkassen und privaten Krankenvollversicherungen. 
Dort ist das Gesundheitswesen staatlich, keiner 
fragt nach dem Krankenversicherungsschutz. Es wäre so 
einfach, wenn man nur wollte. 


Jetzt müssen wir uns mit den Auswirkungen eines 
durchökonomisierten und privatisierten Gesundheitssystems 
herumschlagen. Das gilt aber nicht nur für Hessen, 
sondern auch für andere Bundesländer. Hier ist es allerdings 
erst einmal DIE LINKE. Bremen und Hamburg haben 
die Gesundheitskarte eingeführt. Bremen hat einen anonymen 
Krankenschein. In Hamburg gibt es eine Clearingstelle 
und einen Behandlungsfonds. Die Clearingstelle in 
Rheinland-Pfalz habe ich bereits erwähnt; zukünftig soll 
dies flächendeckend sein und mit einem Behandlungsfonds 
ergänzt werden. 


In Berlin können Menschen ohne geregelten Zugang zur 
gesundheitlichen Versorgung bei allen niedergelassenen 
Hausärztinnen und Hausärzten ambulante medizinische 
Versorgung in Anspruch nehmen. Über die Clearingstelle 
erhalten sie einen Kostenübernahmeschein. Die Abrechnung 
erfolgt über die Kassenärztliche Vereinigung, die 
Mittel dafür stellt der Senat von Berlin zur Verfügung.
Ähnlich sieht das Thüringer System aus; es ist ein bisschen 
anders organisiert, dafür allerdings vollständig anonym. 


Wir wissen nicht, welches Modell Schwarz-Grün vorschwebt. 
Allerdings reicht uns der anonyme Krankenschein 
nicht. Wir wollen, dass möglichst viele in die Krankenversicherung 
wiederaufgenommen werden, sodass sie 
selbstständig und selbstverantwortlich ihr Leben gestalten 
können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sie können doch nicht zuschauen, dass Menschen in diesem 
Land an behandelbaren Krankheiten sterben, weil niemand 
bereit ist, ihren Krankenversicherungsschutz zu klären 
oder für die Behandlungskosten aufzukommen, dass 
Frauen unter prekären Bedingungen ihr Kind auf die Welt 
bringen müssen, dass Menschen auf der Straße mit Corona 
leben müssen, ohne dass sie die Möglichkeit haben, sich 
und andere zu schützen und die Krankheit zu behandeln. 
Ich denke, da können Sie nicht zuschauen. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Freien Demokraten erteile ich nun Herrn Pürsün 
das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf weiter

