Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4399 


worten geben häufig nicht nur die politischen Vorhaben, 
sondern auch die dahinter steckenden Zahlen, Engagements 
und Prioritätensetzungen auch und gerade in der 
Landespolitik. 


Sie alle kennen die aktuellen Zahlen der Wirtschaftsentwicklung. 
Diese liegen mit großer Prognosefehlertoleranz 
in etwa dort, wo wir vor zehn Jahren schon einmal waren. 
Daran muss man sich hin und wieder erinnern, um mit dieser 
Zuversicht umgehen zu können. Vor zehn Jahren waren 
wir auch in einer Situation, in der man – jedenfalls 
2009/2010 – nicht erwarten konnte, dass sich das Land relativ 
bald aus dieser Krise und von ihren Folgen würde erholen 
können. 


Aktuell reden wir über ganz andere Dimensionen, beispielsweise 
darüber, dass wir im Landeshaushalt in den 
nächsten Jahren – so die Steuerschätzer – jährlich zwischen 
1,5 und 2,5 Milliarden € weniger Steuern einnehmen 
werden. Das sind rund 6 % des Gesamtvolumens des hessischen 
Haushalts. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ja, wir haben in 
den letzten Monaten immer wieder gesagt: Aus unserer 
Sicht macht es keinen Sinn und würde kontraproduktiv 
wirken, dieser Krise hinterherzusparen. Ich glaube, ein Signal, 
dass man jetzt tiefe Einschnitte vollzieht, würde außerhalb 
des Hessischen Landtags völlig falsch ankommen 
und das Gefühl erwecken, dass wir jetzt nur noch über 
Mangelverwaltung reden. 


Insofern sage ich vorweg: Der Entwurf dieses Haushalts, 
den wir dem Hessischen Landtag vorlegen, sieht für die 
nächsten Jahre und konkret für das nächste Jahr eine 
durchaus maßvolle Entwicklung bei den Ausgaben vor. Bei 
den Prognosen der mittelfristigen Finanzplanung gibt es einen 
höheren Aufwuchs bei den Einnahmen, sodass es hinsichtlich 
der Schere eine durchaus positive Entwicklung 
gibt. Aber wir reden nicht – ich sage das einmal etwas salopp 
– über einen Kahlschlag bei diesem Haushalt. Das 
halten wir und halte ich in dieser Zeit für unverantwortlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir erinnern uns alle an lebhafte Debatten zum Sondervermögen. 
Wir haben dazu intensive Debatten geführt. Wir 
werden das sicherlich fortführen. Ich glaube, wir werden 
auch heute Abend erneut über die jüngsten Vorschläge und 
die Zustimmung des Haushaltsausschusses reden. 


Ein Punkt wird morgen eine wichtige Rolle spielen. Wir 
wollen aus dem Sondervermögen 3 Milliarden € in Richtung 
der Kommunen transferieren, damit die dort aus meiner 
Sicht dringend erforderliche Planungssicherheit hergestellt 
werden kann. 


Frau Kollegin Faeser, das Echo der Kommunen ist nach 
meiner Wahrnehmung sehr positiv. Aber dazu morgen 
mehr. Das ist aber sicherlich eines der Indizien dafür, dass 
wir mit dem Sondervermögen und der Mehrjährigkeit jetzt 
schon etwas erreicht haben, was die ursprüngliche Zielsetzung 
mehr als bestätigt. 


(Beifall CDU) 


Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns auch bei der 
Finanzpolitik im Krisenmodus. Trotz dieses Krisenmodus 
wollen und müssen wir weiterhin in wichtige Zukunftsfelder 
investieren. Wir sehen mit dem jetzt vorgelegten Entwurf 
des Haushalts zusätzliche Stellen für den regulären 
Schulunterricht vor. Beispielsweise soll es zusätzliche 


Deutschkurse und zusätzliche Maßnahmen bei der sozialpädagogischen 
Begleitung der Schülerinnen und Schüler 
geben. Natürlich soll es auch eine weitere Entwicklung 
beim Ausbau der Ganztagsschulen geben. All das bedeutet 
eine hohe Investition in die Bildung, in Personal, aber auch 
in sächlicher Hinsicht. 


Aufgrund der Redezeit kann ich hier nur in Stakkatoform 
erwähnen, dass eine der wichtigsten Maßnahmen, der Abschluss 
des Paktes mit den Hochschulen sein wird. Das 
werden wir in diesem Haushalt selbstverständlich abbilden. 
Mit einer jährlichen Steigerung von 4 % – das ist das Ergebnis 
der Koalitionsvereinbarung, die wir damit umsetzen 


– werden wir dort ein deutliches Signal in Richtung der 
Studierenden, aber auch der hessischen Forschungslandschaft 
setzen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eben wurde von meinem Kollegen Tarek Al-Wazir die 
Mobilität mit wenigen Punkten skizziert. Dort soll es erhebliche 
Investitionen geben. Die Digitalisierung wird da 
zunehmend eine Rolle spielen. Deswegen sage ich Ihnen 
sehr bewusst, dass wir eine klare Prioritätensetzung in diesem 
Haushalt, den wir vorlegen, haben werden. Wir werden 
die Digitalisierung über diese Legislaturperiode sehr 
stark fördern. Das können Sie mit einem Blick in die mittelfristige 
Finanzplanung nachvollziehen. Wir werden dort 
aber auch konkret im nächsten Jahr weiter investieren. 


Ich nenne das Thema künstliche Intelligenz. Da geht es um 
den Aufbau eines entsprechenden Zentrums. Damit wird 
der Koalitionsvertrag ebenfalls umgesetzt. Ich nenne die 
Beteiligung am Projekt Translationale Medizin und Pharmakologie 
mit dem Fraunhofer-Institut. Das geschah in 
sehr weiser Voraussicht. Dort werden wir aktuell sehr viel 
Geld in die Hand nehmen, um in einem wichtigen Bereich 
einen weiteren Eckpfeiler der medizinischen Leistungen in 
unserer Region auch mit Geld zu hinterlegen. 


Wir werden die mikrobiologische Spitzenforschung in 
Marburg langfristig sichern. Das ist, wie ich finde, eine 
sehr zeitgemäße Investition. Wir werden aber vor allem 
auch kleine und mittlere Unternehmen bei der Implementierung 
der Digitalisierung mithilfe entsprechender Instrumente 
unterstützen. Wir werden Start-ups fördern. Wir 
werden natürlich auch weiterhin zusätzliche Mittel für die 
Ausbildungsförderung bereitstellen. 


All das sind wichtige Signale an die Menschen in unserem 
Land, und zwar an die jüngere wie an die ältere Generation, 
an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und an 
die Unternehmer. Das zeigt, dass wir nach vorne schauen 
und nicht nur an die Krisenbewältigung denken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei geht es natürlich auch um weitere wichtige Prioritätensetzungen 
in der Landespolitik. Es soll 350 neue Stellen 
bei der Polizei und der Justiz geben. Das erwarten die 
Menschen von uns. 


Es geht natürlich auch um die weitere Ausrüstung mit 
Blick auf die Herausforderungen aufgrund der Pandemie. 
Es geht um Schutzausrüstung für das Personal, das sich 
tagtäglich diesen Risiken aussetzt. Ich meine damit auch 
die schlimmen Fernsehbilder der letzten Tage, die wir nicht 
nur aus Leipzig, sondern auch von anderen Stellen sehen 
mussten. Wir müssen unsere Beamtinnen und Beamten vor 
den Risiken der Pandemie und vor den Ignoranten dieser 
Pandemie schützen. Das werden wir nicht nur mit mehr 

