Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4425 


be gesagt, dass wir einen Gesetzentwurf einbringen werden 
und dass wir auf die anderen Fraktionen zugehen werden. 


Wir haben in der letzten Zeit gut mit der SPD-Fraktion zusammengearbeitet. 
Wir wollten deshalb zuerst auf die 
SPD-Fraktion zugehen. Dann wollten wir auf Sie zugehen, 
um einen gemeinsamen Gesetzentwurf einbringen zu können. 


Was haben Sie gemacht? Sie haben eine Panikattacke bekommen, 
weil dann das Parlament hätte beteiligt werden 
müssen. Sie haben dann schnell und überraschend einen 
Gesetzentwurf aus der Lamäng eingebracht. Sie haben uns 
damit die Möglichkeit, auf Sie zuzugehen, aus der Hand 
geschlagen. Sie haben dann hier einen Gesetzentwurf eingebracht, 
bei dem Sie eigentlich alles herausgestrichen haben, 
was die Beteiligung des Parlaments ausmachen würde. 
Das ist der Entwurf eines Demokratievermeidungs- und 
eines Parlamentsbeteiligungsverhinderungsgesetzes. Es ist 
kein Gesetzentwurf, der das Parlament ernst nimmt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Ich kann Sie nur bitten: Die Hand der Opposition ist ausgestreckt. 
Kehren Sie ab von der aggressiven und unangemessenen 
Art, hier aufzutreten. Sie üben im Klein-Klein 
Kritik. Das ist völlig an der Sache vorbei. 


Liebe Frau Claus, Sie haben es schon einmal verbammbieselt. 
Als es um die Einsetzung des Untersuchungsausschusses 
ging, haben Sie den Ton nicht getroffen. Ich muss 
Ihnen leider ins Stammbuch schreiben: Sie haben ihn heute 
wieder nicht getroffen. Da sollten Sie einmal in sich gehen. 


Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger mit Respekt 
auf dieses Parlament schauen. Wir wollen, dass sie verstehen, 
dass wir die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger sehen 
und dass wir die Landesregierung natürlich mit ihrem 
Handeln ernst nehmen. Wir wollen eingebunden werden. 
Wir werden, wenn die Maßnahmen richtig sind, im Zweifel 
auch zustimmen. Das sollten sie verstehen. Dann wären 
wir im Hessischen Landtag wieder auf einem guten Weg. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Lieber Kollege Wagner, ich kenne die grünen Abgeordneten. 
Ich kenne grüne Parlamentarier in den Kommunen. Ich 
kenne sie seit 20 Jahren. Was Sie als Fraktion hier abliefern, 
hat mit dem, was es einmal als grünes Selbstverständnis 
gab – das betrifft die Minderheitenrechte, den Respekt 
vor dem Parlament und vor der Demokratie und das Ernst-
nehmen auch anderer Positionen –, überhaupt nichts mehr 
zu tun. Das sind nicht mehr die grünen Abgeordneten, die 
ich irgendwann einmal kennengelernt habe. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Sie haben sich in kürzester Zeit als Fraktionsvorsitzender 
in einen Menschen verwandelt, den ich so nicht gekannt 
habe. Sie reduzieren alles einzig und allein auf die Machtfrage. 
Alles, was bei Ihnen noch eine Rolle spielt, ist die 
Machtfrage. Sonst gibt es bei Ihnen nichts mehr. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Demokratie und die 
freie Gesellschaft sind herausgefordert. Die Menschen erwarten 
von uns, den gewählten Volksvertretern, und von 
den Regierungen, die in den Ländern und im Bund regieren, 
Erklärungen. Sie sind nicht einfach damit einverstanden, 
aus der Staatskanzlei eine Verordnung präsentiert zu 


bekommen, die sie dann befolgen sollen. Vielmehr wollen 
die Menschen verstehen, warum sie diese Verordnung befolgen 
sollen. 


Es ist nun einmal der Nukleus einer freien Gesellschaft, 
dass man den Bürgerinnen und Bürgern nicht einfach einen 
Befehl erteilen kann. Vielmehr muss man den Menschen 
den Grund erklären, warum sie diesen Vorgaben folgen 
sollen. Sonst werden sie sich diesen Vorgaben entziehen. 
Dann wird die Demokratie bei den Bürgerinnen und Bürgern 
einen massiven Schaden hinsichtlich der Glaubwürdigkeit 
erleiden. Deshalb ist es so wichtig, dass wir das 
hier öffentlich diskutieren. Das ist wichtig. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Dr. 
Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Herr Wagner, wir wissen, dass wir in der Opposition sind. 
Wir wissen, dass wir noch mindestens drei Jahre lang in 
der Opposition sein werden. Das ist uns klar. Trotzdem 
stellen wir Gesetzentwürfe zur Debatte, auch wenn Sie sich 
darüberbeugen und sagen, das sei eine Themensammlung 
für die Landesregierung, mehr sei es nicht wert, was wir 
hier erarbeitet haben. 


Ihre Arroganz und Ihre Überheblichkeit hätte ich mir bei 
einem grünen Politiker in der Genese, als ich vor 20 Jahren 
mit der Politik angefangen habe, unter gar keinen Umständen 
vorstellen können. Vielleicht schauen Sie morgens einmal 
in den Spiegel. Schauen Sie sich einmal an, was aus 
Ihnen geworden ist und wie Sie mit uns, der Minderheit in 
diesem Parlament, umgehen, und zwar mit einer Arroganz, 
die unvorstellbar ist. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, vereinzelt AfD und 
DIE LINKE) 


Herr Wagner, schauen Sie einmal zu mir. Sie haben die 
Frage nicht zugelassen. Herr Wagner, habe ich Sie richtig 
verstanden? Sie haben gesagt, Sie wollen im Dezember 
2020 diesen Gesetzentwurf beschließen. Heißt das, dass 
Sie uns eine mündliche Anhörung zu diesem Gesetzentwurf 
verweigern? Herr Wagner, habe ich Sie da richtig verstanden? 
Es wäre eine Unverschämtheit, wenn wir dazu 
keine vernünftige Anhörung machen könnten. Wir müssen 
dieses Thema ausführlich diskutieren, um den Gesetzentwurf 
womöglich besser zu machen. 


Das halte ich für eine absolute Herausforderung. Wenn Sie 
diesen Weg tatsächlich gehen sollten, wäre das der absolute 
Fehdehandschuh, den Sie den Mitgliedern dieses Parlaments 
entgegenschleudern würden. Davor kann ich Sie nur 
warnen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wie wollen Sie das denn im Dezember 2020 hier beschließen, 
wenn wir keine ausreichende Anhörung machen 
konnten? Das heißt für mich: Sie haben gar keine Lust, und 
Sie haben gar keine Bereitschaft, ernsthaft über die Beteiligung 
des Parlaments zu diskutieren. Sie haben einen Gesetzentwurf 
eingebracht, der eine Überschrift trägt, der 
aber keinen Inhalt hat. Jetzt wollen Sie den öffentlichen 
Diskurs mit Fachleuten und uns über die Qualität eines solchen 
Gesetzentwurfs verweigern. Weiter kann man hinsichtlich 
der Frage, wie man mit der Demokratie umgeht, 
wirklich nicht mehr absteigen. 


Herr Wagner, ich habe so viel auf meinem Zettel stehen. 
Ich würde so gerne inhaltlich in die Debatte einsteigen. 
Aber ich habe gemerkt, es ist sinnlos, mit Ihnen darüber zu 

