4424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


man die demokratische Legitimation der Maßnahmen verbessern 
und somit ihre Akzeptanz erhöhen. Damit wird 
verharmlost, was mit § 1 an Grundgesetzeinschränkungen 
stattfinden wird. Damit wird suggeriert, wir, die Mitglieder 
der Opposition, hätten Einfluss auf die Entscheidungen der 
Landesregierung. 


(Zuruf) 


– Sie sagen „Gott sei Dank“. Genau deswegen möchten 
wir das nicht haben. Sie haben das gerade bestätigt. Danke. 
(Beifall AfD) 


Wir müssen für die Bürger unseres Landes die Dimension 
dessen darstellen, was in unserem freiheitlich-demokratischen 
Staat aktuell geschieht und wie sich die Maßnahmen 
auf unser aller Leben in Zukunft auswirken werden. Wir 
werden in Zukunft mit einer wohl neuen Normalität einer 
Willkür ausgesetzt sein, die uns unsere bisherige Freiheit 
nicht mehr ermöglichen wird und die bis tief in unsere privaten 
Räume eingreifen wird. 


(Beifall AfD) 


Unsere Persönlichkeitsrechte werden nicht nur eingeschränkt 
werden, sondern sie werden zum Teil sogar ausgesetzt 
werden. Das Festsetzen der Verhältnismäßigkeit der 
Mittel wird im Ermessensspielraum einiger weniger liegen. 
Das wird im Kern eine völlige Aushebelung unserer von 
der Verfassung verbrieften Rechte bedeuten. 


(Zuruf) 


– Nein, das ist kein Quatsch. – Die Menschen unseres Landes 
müssen unbedingt darüber aufgeklärt werden, dass die 
etablierten Parteien, die sich immer selbst gerne als Garant 
unserer Verfassung darstellen, klar verfassungswidrig handeln. 
(Beifall AfD) 


Das wird das Vertrauen der Bürger in ihre Politiker nicht 
stärken. Vielmehr werden in der Krisensituation alle Möglichkeiten 
der Instrumentalisierung genutzt, um sich selbst 
in eine Vormachtstellung zu bringen, bei der die individuelle 
Freiheit der Menschen in unserem Land nicht mehr gewährleistet 
sein wird. Für unsere Jugend bedeutet das, dass 
sie die Freiheit, die wir Älteren von früher kennen, nie 
mehr erleben werden. 


Das ist ganz wichtig. Das sollte jeden von Ihnen betroffen 
machen. Natürlich basiert das alles auf einem Infektionsgeschehen, 
das eingedämmt werden muss. Das darf aber 
nicht mit Maßnahmen geschehen, mit denen so in unsere 
Grundrechte eingegriffen wird, dass die Verhältnismäßigkeit 
nicht mehr gewahrt wird. 


(Beifall AfD) 


Wir, die Mitglieder der AfD, sind über das Vorgehen der 
Regierungsparteien zutiefst entsetzt. Wir sind entsetzt, dass 
das Kabinett in diesem Maß Hand an die Grundrechte unserer 
Bürger legt. Wir lehnen diese uferlose Generalermächtigung 
zur Eindämmung unserer Grundrechte als 
deutliches Zeichen für unsere Verfassung und unsere freiheitliche 
Grundordnung massiv ab. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Richter, vielen Dank. Bis auf zehn Sekunden 
haben Sie Ihr Kontingent genutzt. 


Als Nächsten darf ich den Fraktionsvorsitzenden der Freien 
Demokraten, Herrn René Rock, aufrufen. – Ich bedanke 
mich für das Desinfizieren und übergebe das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin 
über die Wortbeiträge der Frau Kollegin Fraktionsvorsitzenden 
der Union und des Herrn Kollegen Fraktionsvorsitzenden 
der GRÜNEN entsetzt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, AfD und 
DIE LINKE) 


Ich will Ihnen auch sagen, warum. Die Genese der Debatte, 
die wir heute führen, hat an dieser Stelle begonnen, als 
vor einigen Wochen der Ministerpräsident in einer Aktuellen 
Stunde versucht hat, der Opposition erneut die Hand zu 
reichen. Der Ministerpräsident hat an dieser Stelle einen 
Schritt auf die Opposition zu gemacht. Das haben wir ernst 
genommen. 


Wir haben ernst genommen, was der Ministerpräsident hier 
gesagt hat. Deshalb haben wir überlegt, wie wir die Beteiligungsrechte 
des Parlaments stärken und wie wir einen 
Neuanfang in der politischen Debattenkultur in diesem 
Landtag im Sinne der Bürgerinnen und Bürger und im Sinne 
der Bewältigung der Corona-Krise schaffen können. Ich 
stelle heute fest: Wir sind leider an Ihnen gescheitert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir haben mit der SPD-Fraktion gemeinsam einen Gesetzentwurf 
als Grundlage vorgelegt. Das ist ein Gesetzentwurf, 
der komplett auf einem anderen fußt, nämlich dem 
Gesetzentwurf, der im Landtag von Baden-Württemberg 
die Mehrheit gefunden hat. Er hat dort die Zustimmung 
von Grün-Schwarz gefunden. 


Die Idee war eigentlich, zu sagen: Wir diskutieren auf der 
Grundlage eines Gesetzentwurfs, der zwei Aspekte hat und 
der aus Sicht der Freien Demokraten das mildestmögliche 
Mittel der Parlamentsbeteiligung überhaupt ist. Wir haben 
damit den Regierungsfraktionen das Angebot gemacht, auf 
dieser Plattform etwas gemeinsam zu entwickeln. 


Warum ist das das mildestmögliche Angebot? Das ist es, 
weil für den Hessischen Landtag nur Informationen eingefordert 
werden. Falls Verordnungen erlassen werden sollten, 
die länger gelten sollten und Eingriffe in die Grundrechte 
vorsehen, dann müsste dieses Parlament in einem 
zweiten Schritt dem nach zwei Monaten zustimmen. Denn 
es handelt sich dann um länger in Kraft gesetzte Verordnungen. 


Das wäre das mildestmögliche Mittel. Es würde das Regierungshandeln 
nur in einer geringen Weise einschränken. Es 
würde die Kommunikation und die Kooperation fördern. 
Herr Wagner, das würde zulassen, dass Sie mit einfacher 
Mehrheit hier beschließen könnten. 


Mit diesem mildestmöglichen Mittel sind wir auf die SPD-
Fraktion zugegangen. Wir haben uns geeinigt. Wir hatten 
dann einen Plan. Diesen Plan habe ich in der Aussprache 
zur letzten Regierungserklärung im Hessischen Landtag 
angesprochen. Vielleicht haben Sie nicht zugehört. Ich ha

