Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4415 


sowie die Aufstockung des Programms „Gemeindeschwester 
2.0“ um 3,4 Millionen €. Für das Sonderprogramm zur 
Erhaltung und Stärkung von Hotellerie und Gastronomie 
im ländlichen Raum gibt es zusätzliche Mittel in Höhe von 
9,5 Millionen €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein ganz wichtiger Punkt – hier geht es um die Menschen, 
die mit Einschränkungen zu kämpfen haben – ist die Einführung 
eines Gehörlosen- und Taubblindengeldes in Höhe 
von 6 Millionen €. An dieser Stelle sind wir bundesweit 
spitze. Wir sind stolz darauf, dass wir dies einführen können. 
Das ist ein wichtiger Teilbereich und unterstützt Menschen, 
die mit doppeltem Handicap zu kämpfen haben. 
Dort ist es bitter notwendig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erwähnen möchte ich noch die Umsetzung verschiedener 
Maßnahmen aus dem Integrierten Klimaschutzplan Hessen 
2025 mit 20 Millionen €. 


Wir finanzieren jetzt und in den nächsten Jahren, was unbedingt 
notwendig ist. Der Haushaltsentwurf ist besonnen, 
solide finanziert und auf die Zukunft ausgerichtet. Dabei 
wissen wir um den Spagat zwischen kraftvollem Handeln 
und dem Erreichenwollen der schwarzen Null. Die Vorgabe 
der Schuldenbremse ist für uns weiterhin eine klare 
Richtschnur. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie uns mit 
Zuversicht und Optimismus in die Zukunft schauen. Ich 
möchte mich zum Schluss meiner Rede ganz herzlich bedanken 
bei den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
gerade im Bereich der Finanzen, die in diesem Jahr – und 
auch sonst – eine unglaubliche Arbeit leisten, und natürlich 
bei allen Menschen, die uns in der Corona-Pandemie helfen, 
die sinnvollen Dinge zu tun und den Ärmsten und jedem 
auf jeder Seite zu helfen. Deshalb ganz herzlichen 
Dank allen Menschen, die jetzt zusammenstehen und die 
Dinge anpacken, die uns für die Zukunft wichtig sind. 
Bleiben Sie gesund und munter. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Beratungen 
zu diesen beiden Tagesordnungspunkten. 


Nach der ersten Lesung des Tagesordnungspunktes 7, Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz über die 
Feststellung des Haushaltsplans des Landes Hessen für das 
Haushaltsjahr 2021, Drucks. 20/3978, und des Tagesordnungspunktes 
64, Antrag der Landesregierung, Finanzplan 
des Landes Hessen für die Jahre 2020 bis 2024, Drucks. 
20/3993, sollen diese beiden Tagesordnungspunkte an den 
Haushaltsausschuss zur weiteren Beratung überwiesen 
werden. – Das werden wir so auch tun. 


Wir treten jetzt in eine einstündige Mittagspause ein. Das 
heißt, wir treffen uns hier um – großzügig – 14:20 Uhr 
wieder. Lassen Sie es sich gut schmecken. Guten Appetit 
und eine angenehme Mittagspause. 


(Unterbrechung: 13:17 bis 14:23 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich bitte darum, Platz zu nehmen, und eröffne die Nachmittagssitzung. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über den Erlass infektionsschützender Maßnahmen 
– Drucks. 20/3994 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 14: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur parlamentarischen Beteiligung des Hessischen 
Landtags beim Erlass von Verordnungen zu infektionsschützenden 
Maßnahmen 
– Drucks. 20/4012 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten. Es beginnt die Vorsitzende 
der CDU-Fraktion, Ines Claus. Bitte sehr, Ines. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir bringen heute den Gesetzentwurf für ein Gesetz 
über den Erlass infektionsschützender Maßnahmen ein. Im 
Schwerpunkt geht es um Parlamentsbeteiligung. – Wenn 
ich auf die Opposition blicke, stelle ich fest, dass wir das 
momentan noch in relativ kleiner Runde tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, nichtsdestotrotz ist uns das 
Thema sehr wichtig; denn diese Pandemie dauert an. Wir 
befinden uns bereits seit acht Monaten in dieser Pandemie 
und sind alle, jeder Einzelne, großen Grundrechtseingriffen 
ausgesetzt. Je länger diese Pandemie und auch die Eingriffe 
dauern, desto stärker wird auch die Intensität der Eingriffe. 
Deswegen ist es wichtig, dass wir heute darüber 
sprechen und gesetzliche Regelungen dafür schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Entwurf entspricht der Verantwortung dieses 
Hauses, das hier zu regeln; denn wir sind den Menschen 
draußen drei Dinge schuldig. Das sind erstens Transparenz 
und Beratung hier im Parlament, zweitens eine handlungsfähige 
und flexible Regierung und drittens verhältnismäßige 
Maßnahmen, die uns durch diese Pandemie bringen. 


Deswegen hat unser Gesetzentwurf eine Zweisäulenstruktur. 
Auf der einen Seite wird das Parlament gestärkt, und 
auf der anderen Seite wird das Regierungshandeln gestärkt 


– alles in der Architektur des Art. 80 Grundgesetz. – Jetzt 
würde ich das noch weiter ausführen, aber bei der Opposition 
ist es weiterhin relativ leer. Insoweit mache ich es 
trotzdem. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Die Kollegin Faeser weist darauf hin, sie sei da. Dann 
machen wir das so. – Art. 80 sieht natürlich ausdrücklich 
vor, dass die Gesetze immer vom Parlament gemacht werden. 