Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4417 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Ich möchte noch einmal ausdrücklich feststellen: Die Regierung 
hat uns, obwohl dieses Gesetz noch nicht vorlag, 
schon immer unterrichtet. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Insoweit sage ich noch einmal einen herzlichen Dank sowohl 
an den Ministerpräsidenten als auch an die gesamte 
Landesregierung, die uns zuvor schon unterrichtet und die 
Verordnungen zugesichert hatte. Auch das gehört zur Parlamentsbeteiligung. 
Vielen herzlichen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Ines Claus (CDU): 


Deswegen – zweite Säule – beinhaltet dieser Gesetzentwurf 
nicht nur die Stärkung des Parlaments, sondern auch 
die Billigung des bisherigen Regierungshandelns. Auch 
das ist wichtig. 


Zum Schluss stelle ich fest: Das Parlament war und ist 
nicht „vor der Tür“. Die Regierung war und ist nicht im 
„Hinterzimmer“ gewesen. Wie es die Verfassung vorsieht, 
sind wir zwei Säulen eines gemeinsamen Hauses. Das haben 
wir in einen Gesetzentwurf geschrieben; und wir freuen 
uns auf die Beratungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Nancy Faeser, 
Vorsitzende der SPD-Fraktion. Bitte sehr, Nancy. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Liebe Kollegin Claus, was ich in den 
letzten Monaten als Parlamentarierin erlebt habe – ich 
glaube, meiner Fraktion geht es da ähnlich –, war, dass wir 
monatelang erst dann informiert wurden, nachdem die 
Presse bereits vom Ministerpräsidenten informiert worden 
war. Auch die Verordnungen wurden zuerst erlassen und 
uns hernach irgendwann zugeleitet. Das war eine parlamentarische 
Zumutung sondergleichen. 


(Beifall SPD) 


Dass Sie sich heute aber hinstellen und uns hierfür beschimpfen, 
haut dem Fass den Boden aus. Das muss man 
wirklich einmal sagen. Das ist wirklich mehr als dreist. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich bin auch über die Aggressivität überrascht; denn diese 
erlebt man eigentlich nur dann, wenn man sich irgendwie 
schuldig fühlt. Dies scheint offensichtlich der Fall zu sein. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Zuruf 
Abg. Alexander Bauer (CDU)) 


Ich habe es an dieser Stelle schon häufiger gesagt, und dies 
beweist sich von Debatte zu Debatte mehr 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


– Herr Bauer, auch Sie müssen sich diese Fragen gefallen 
lassen –: In der Krise zeigt sich der Charakter. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Das gilt für Menschen, Herr Bauer, das gilt für Regierungen, 
und es gilt für Demokratien. Die überwiegende Mehrheit 
der Menschen in Hessen hat uns in den letzten Monaten 
gezeigt, dass sie Charakter haben. Ich denke an die 
Menschen in den Krankenhäusern, in den örtlichen Praxen, 
an die Menschen, die trotz der Beschränkungen im Supermarkt 
arbeiten mussten und dies alles hingenommen haben. 
Diesen Menschen verdanken wir in der Krise das 
meiste; und diese haben in den letzten Wochen und Monaten 
Charakter gezeigt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist es, was dieses Land ausmachen soll: Zusammenhalt 
und Solidarität. Davon war von Ihnen eben wenig zu spüren, 
Frau Claus. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Und das ist nicht selbstverständlich; denn die Zumutungen 
waren enorm und sind enorm – für Familien, Unternehmen, 
Beschäftigte, junge und alte Menschen, für uns alle. 
Dennoch können wir darauf stolz sein, was die Hessinnen 
und Hessen in der Krise geleistet haben. Auch für uns im 
Parlament hat dieses Jahr enorme Zumutungen gebracht. 
Wir haben vieles möglich gemacht, was sonst undenkbar 
gewesen wäre. Ich will nur noch einmal daran erinnern, 
dass meine Fraktion dem Nachtragshaushalt im März innerhalb 
eines Tages in allen Lesungen zugestimmt hat. Ich 
weiß nicht, inwiefern Sie von einer Schläfrigkeit oder Verweigerungshaltung 
der Opposition reden könnten. Dies zu 
unterstellen, ist unter diesen Voraussetzungen wirklich sehr 
dreist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf CDU) 


Ich will dies noch einmal sehr deutlich sagen: Es ist eben 
nicht selbstverständlich, dass eine Landesregierung per 
Verordnung durchregiert. Das ist keine Selbstverständlichkeit. 
Es ist der Ausnahmezustand, über den wir heute beraten, 
meine Damen und Herren. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Wie die Ergebnisse zeigen, ist es auch nicht gut, wenn eine 
Landesregierung per Verordnung durchregiert. 


(Beifall SPD) 


Ich will dies an zwei Beispielen deutlich machen: 


Erstens. Ich will noch einmal das Beherbergungsverbot 
nennen. Ich bin nach wie vor der Auffassung, dass man 
dies vorher hätte gemeinsam beraten müssen. Wir waren 
alle gemeinschaftlich unterwegs. Ich nehme mich in Bezug 
auf die Verantwortung doch gar nicht aus, den Menschen 
gesagt zu haben: Bitte macht im Herbst in Deutschland Ferien. 
Fahrt nicht ins Ausland, wie ihr dies sonst gemacht 
habt, sondern sucht euch stattdessen in Deutschland einen 
schönen Ort aus, und macht dort Urlaub. – Dann machte 
man aber ein Beherbergungsverbot und erklärte den gleichen 
Menschen: Nee, dort dürft ihr nicht mehr hinfahren, 
weil ihr jetzt aus einem Hochrisikogebiet stammt. – So 

