4418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


kann man mit den Menschen in Deutschland nicht umgehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ein zweites Beispiel sind die neuerlichen Verbesserungen. 
Auch in diesem Zusammenhang hätten wir die Chance zur 
Veränderung gehabt, wenn wir vor dem Erlass der Verordnung, 
also vor dem zweiten Lockdown, darüber diskutiert 
hätten, welche neuen Maßnahmen es gibt, welche man machen 
sollte und welche nicht. 


Ich will an dieser Stelle auch die Musik- und Kunstschulen 
ansprechen. Wir hatten Sie hierzu befragt; damals war die 
Verordnung von der Landesregierung aber schon erlassen 
worden. Wir hatten gefragt, warum ausgerechnet Hessen 
sowohl die Musik- als auch die Kunstschulen schließe, obwohl 
die allgemeinbildenden Schulen offen geblieben sind. 
Dafür gab es keine Erklärung, aber eine Woche später wurden 
sie wieder geöffnet. Das Gleiche gilt für Kinderspielplätze 
und das Sporttreiben im Freien. Warum sage ich das 
hier? – Weil die Rücknahme von Maßnahmen, diese zu lockern 
– ich trage die Maßnahmen des zweiten Lockdowns 
mit –, was eine Woche später erfolgte, das falsche Signal 
war in einer Phase, in der wir wollten, dass die Leute zu 
Hause bleiben. Es geht darum, solche Dinge zu vermeiden. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage aber auch ganz 
deutlich: Es geht um viel mehr. Es geht bei den Maßnahmen 
zur Eindämmung von COVID-19 um massive Grundrechtseinschränkungen. 
Deshalb bedarf es dringend einer 
regelmäßigen und frühzeitigen Einbindung der Parlamente. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Diese Zumutungen bieten keinen Stoff für irgendein Referat, 
das man in der Politikwissenschaft oder als Jurist halten 
sollte; denn sie sind eben nicht rein theoretisch, sondern 
sehr praktisch, weil sie ganz konkrete Auswirkungen 
auf die Akzeptanz der Maßnahmen seitens der Menschen 
haben. Je offener und transparenter wir die Maßnahmen 
besprechen, beraten und darüber streiten, was gut und richtig 
ist, desto besser ist dies. „Wo könnte es einen besseren, 
einen offeneren und einen transparenteren Ort geben als 
ein Parlament?“, frage ich Sie. Deshalb gehören diese 
grundrechtseinschränkenden Maßnahmen ins Parlament, 
und dabei muss gelten: je stärker der Grundrechtseingriff, 
desto stärker die parlamentarische Legitimation. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber die Antwort von Schwarz-Grün war über die gesamte 
Krise hinweg: Mehrheit ist Wahrheit. – Das war an sich 
schon ärgerlich, doch in der Krise ist es fatal. Der Preis für 
diese Arroganz ist der Verlust der Akzeptanz. Das will ich 
noch einmal ganz deutlich sagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Kollege Wagner, ich kann Ihre Rede schon durchsprechen. 
Ich weiß, dass Sie sich ohnehin gern an mir abarbeiten. 
Machen Sie dies, viel Spaß dabei. Sie werden hier 
auch sagen, es gebe doch eine Umfrage, die besage, dass 
die beschlossenen Maßnahmen zum zweiten Lockdown 
große Akzeptanz fänden. – Ja, das ist so. Wenn Sie mich 
fragen würden, ob ich die Maßnahmen gut finde, würde 
auch ich Ja sagen. Das finde auch ich gut. Auch ich wäre 
in dieser Statistik mit drin. Würde man mich aber fragen, 
ob ich mit dem Handeln der Landesregierung in der Krise 
zufrieden bin, würde ich Nein sagen. Das sieht man an dieser 
Statistik eben nicht. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Genau wegen dieser ganzen Monate, die wir erlebt haben, 
legen wir heute gemeinsam mit den Freien Demokraten ein 
Gesetz vor, das diesen demokratischen Zumutungen ein 
Ende bereiten soll. Dieses Gesetz kommt – man soll immer 
auch sagen, woher es kommt – aus Baden-Württemberg. 
Es ist unter anderem von Grün-Schwarz mit beschlossen 
worden, weshalb ich noch einmal sehr dafür werbe, dass 
Sie über Ihren Schatten springen und hier eine „echte“ Beteiligung 
zulassen. Der wesentliche Unterschied zwischen 
Ihrem und unserem Gesetzentwurf ist, dass es bei uns 
möglich ist, das Parlament bereits vor den Verordnungen 
zu beteiligen; und dies ist eine echte Beteiligung. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Eigentlich eint uns die Überzeugung, dass das Parlament 
gerade in der Pandemie beteiligt werden soll. Und es mag 
die Herren auf der Regierungsbank überraschen: Die Debatte 
ist kein Geschenk von Herrn Bouffier an das Parlament, 
sondern die Debatte ist der Kern unserer Demokratie. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir wollen auch – das ist ein 
weiterer Unterschied unseres Gesetzentwurfs, den wir gemeinsam 
mit den Freien Demokraten einbringen, zu Ihrem 
–, dass wir auch dann im Landtag entscheiden, wenn 
eine Verordnung länger als zwei Monate lang gilt. Auch 
das ist eine wichtige Unterscheidung, dass wir, wenn es 
Eilentscheidungen gibt – für Eilentscheidungen kann es 
gute Gründe geben, dem will ich nicht widersprechen –, 
das Parlament beteiligen wollen. 


Ich will den zentralen Unterschied noch einmal hervorheben: 
Wir wollen eine echte Parlamentsbeteiligung in der 
Krise. Sie wollen ein Feigenblatt für die fehlende Parlamentsbeteiligung, 
die es bislang in der Krise gegeben hat. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich habe mit großer Überraschung in der Presse gelesen – 
Frau Claus hat das ja auch gemacht –, dass der Kollege 
Wagner gesagt hat, einen gemeinsamen Weg könne man 
gehen, aber er habe keine Lust, sieben Runden mit der Opposition 
zu drehen. – Ja, Demokratie ist manchmal anstrengend. 
Aber an diesem Punkt, an dem es um Demokratie 
und Beteiligung geht, um das Herzstück dieses Parlaments, 
sollte man sich doch die Mühe machen, miteinander ein 
Gesetz auf den Weg zu bringen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Oder zählt für Sie nur noch die Regierung? Ich will Ihnen 
sagen, dass Ihre Partei das im Bund offensichtlich anders 
sieht. Ich will aus einem Antrag der grünen Bundestagsfraktion 
zitieren: 


Die verfassungsrechtliche Unsicherheit birgt das Risiko, 
dass die bisher im Verordnungswege verfügten 
Maßnahmen das Ziel der Eindämmung des Infektionsgeschehens 
nicht erreichen können, weil Regelungen 
gerichtlicher Überprüfung nicht standhalten. 


(Zuruf: Hört, hört!) 

