Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4397 


lauter Kopfschütteln keine Gehirnerschütterung bekommt 
–, 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


erinnerte ich mich an meine Überraschung, als ich Ende 
2016 von Herrn Sparmann und Herrn Zemlin einen Brief 
bekam, nach dem sieben von acht Fraktionen des Wiesbadener 
Stadtparlaments gesagt haben: Wir sind für die City-
bahn. – Ich fand es so komisch, dass am Ende 


(Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Lambrou unterschrieben hat, dass er für die Citybahn 
ist. Ich frage mich an dieser Stelle, Herr Lambrou: Was ist 
bei Ihnen passiert? 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Immer dann, wenn es konkret wird, geht es um die Frage, 
wie man es am Ende zu machen hat. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen sage 
ich Ihnen sehr deutlich: Eine der riesigen Herausforderungen 
der Zukunft wird sein, das, was theoretisch von sehr 
vielen Menschen, von immer mehr Menschen für richtig 
gehalten wird, konkret umzusetzen. Ich will Ihnen ein Beispiel 
nennen, Stichwort: Verkehrspolitik in den Städten. 
Wir haben unterschiedlichste Herausforderungen. Wir sind 
mit der verkehrsintensivste Ballungsraum auf der einen 
Seite. Wir haben auf der anderen Seite auch sehr viel ländlichen 
Raum in Hessen. Wir müssen für beide Bereiche 
und auch für die Bereiche dazwischen Antworten finden. 


Der ADAC hat beispielsweise im letzten Monat eine Umfrage 
veröffentlicht – das ist jetzt nicht die Vorfeldorganisation 
der GRÜNEN –, das Ergebnis zu der Umfrage: Was 
oder wer sollte in der Verkehrsplanung in Ihrer Stadt am 
stärksten gefördert werden? In der repräsentativen Umfrage 
sagten 35 % der Leute: ÖPNV. 19 % sagten: Fahrrad. 
Für Parkmöglichkeiten für Autos waren 15 %. Das heißt, 
über die Hälfte sagt: ÖPNV und Fahrrad. 


Die spannende Frage ist: Was passiert, wenn es konkret 
wird, wenn im Zweifel – Stichwort: Widerspruch – ein 
Parkplatz wegfällt für eine Radspur oder Ähnliches? Dann 
entscheidet sich genau die Frage, was in der Realität passiert. 


Auch darüber können wir in einer Enquetekommission reden: 
wie aus der theoretischen Erkenntnis am Ende die 
praktische Umsetzung vor Ort wird. Denn wenn es um 
Nahmobilität geht, funktioniert das nur gemeinsam mit den 
Kommunen, anders eben nicht. An dieser Stelle bin ich gespannt, 
wie sich die Mehrheit dieses Hauses verhält. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Einen Punkt will ich noch sagen, liebe Kollegin Faeser. Ich 
wundere mich manchmal ein bisschen über dieses Dreamteam 
Nancy Faeser und René Rock, in vielerlei Hinsicht.
Ältere Mitbürger erinnern sich – damals sagte man noch 
Sketche und nicht Comedy – an „Ein verrücktes Paar“ mit 
Grit Boettcher und Harald Juhnke. 


(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall) 


Es wundert mich immer wieder, wie das irgendwie zusammenpasst. 
Gut, diese Fernsehserie ist sehr alt. Da gab es 


noch eine sozialliberale Koalition. Aber ich wundere mich 
manchmal, wie so etwas zusammenpasst. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Denn wenn Sie wirklich in die Tiefe gehen, müssen Sie die 
Frage beantworten, ob das Ihre Verkehrspolitik ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber darüber können wir in der Enquetekommission reden. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich stelle auch fest – ein letzter Punkt –: Wir müssen ganz 
offensichtlich unsere Öffentlichkeitsarbeit im Verkehrsministerium 
weiter verbessern; denn vieles von dem, was hier 
als Herausforderung beschrieben wird, machen wir schon. 
Wir haben beispielsweise die Mittel für die Radwege von 
8 Millionen € im Jahr 2016 auf 23,5 Millionen € in diesem 
Jahr deutlich verstärkt. Wir haben auch keinen Antrag einer 
Kommune auf Förderung eines Radweges abgelehnt. 
Das heißt, wir müssen am Ende darüber diskutieren, wie 
vor Ort mehr passiert. 


Wir haben gemeinsam mit der AG Nahmobilität, die inzwischen 
270 Mitglieder hat, dafür gesorgt, dass vor Ort 
wirklich etwas passiert. An dieser Stelle habe ich mich übrigens 
an den Kollegen Rentsch erinnert, der sich in der 
Debatte über den Haushalt 2015 minutenlang von diesem 
Pult aus darüber lustig gemacht hat, was das für ein komischer 
Verkehrsminister ist, der sich Gedanken über das ZuFuß-
Gehen macht. Das hat für ihn überhaupt nicht zusammengepasst, 
wie sich ein Verkehrsminister Gedanken über 
das Zu-Fuß-Gehen machen kann. 


Aber ich sage Ihnen an dieser Stelle: Über 20 % der Wege 
werden zu Fuß zurückgelegt. Natürlich muss man sich Gedanken 
machen, wenn man über Nahmobilität redet, wie 
man Zu-Fuß-Gehen, Radfahren, Bus, Bahn, Auto und 
sonstige Verkehrsmittel intermodal miteinander vernetzt. 
Daher freue ich mich auf die Debatten in der Enquetekommission. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, die Redezeit der Fraktionen ist abgelaufen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich komme gleich zum 
Schluss. – Wir haben bei der Sanierungsoffensive so viel 
Geld in die Landesstraßen investiert wie noch nie zuvor, 
mit dem Schwerpunkt Sanierung. Wir haben Rekordzuwächse 
im öffentlichen Personennahverkehr, das stimmt. 
Die Gründung der Verkehrsverbünde ist eine Erfolgsgeschichte. 
Im Gründungsjahr des RMV waren 530 Millionen 
Menschen unterwegs. Letztes Jahr waren es über 800 
Millionen Menschen. Das ist eine wirkliche Erfolgsgeschichte, 
die etwas mit neuen Angeboten zu tun hat, Stichwort: 
Flatratetickets, verbundweit wirksame Bereiche, 
neue Angebote in der Infrastruktur wie X-Busse, Nachtverkehr 
der S-Bahnen und Taktverdichtung mit allem, was dazugehört. 

