Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4409 


Werte Kollegen, natürlich kann der Haushalt 2021 nicht 
losgelöst von der Gesamtsituation der Corona-Pandemie 
betrachtet werden. Die Auswirkungen waren im Jahr 2020 
deutlich zu spüren. Natürlich sind trotz dieser Zahlen auf 
allen Ebenen – beim Bund, beim Land und bei den Kommunen 
– Steuereinnahmen ausgefallen. Allein das Land 
hat Steuerausfälle von knapp 3 Milliarden € zu verzeichnen. 
Nur: Darauf ist schon mit den beiden Nachtragshaushalten 
reagiert worden. Die Steuerschätzung der Bundesregierung, 
an der die CDU nicht unbeteiligt ist, aus dem September 
zeigt in absoluten Zahlen zum einen, dass der Einbruch 
im Jahr 2020 etwas niedriger ausfallen könnte, und 
vor allem, dass in den kommenden Jahren wieder mit einer 
Erholung der Einnahmen zu rechnen ist. 


Die Einschätzung des Finanzministers auf der Pressekonferenz, 
dass es dauerhaft niedrige Einnahmen geben werde, 
ist nach den Zahlen der Steuerschätzer schlicht falsch. Es 
wird immer wieder ganz bewusst das Bild gezeichnet, dass 
Hessen ein Einnahmeproblem habe. Das ist falsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sehr geehrter Herr Boddenberg, wir haben uns auch viele 
Bitten anhören müssen – aber aufgrund der Fakten. Sehr 
geehrter Herr Boddenberg, bitte hören Sie auf, diese Fake 
News zu verbreiten. Jetzt, wo im Sinne aller Demokraten 
erfreulicherweise die Hauptquelle der Fake News, Donald 
Trump, weg ist, brauchen wir keinen neuen Quell für irreführende 
Zahlen. Bleiben wir doch lieber bei den Fakten, 
schauen wir uns Zahlen an, und machen wir auf dieser Basis 
Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist der Steuereinnahmen-Betrug. Da brauchen Sie gar 
nicht den Kopf zu schütteln, Herr Kaufmann. Betrug 2019: 
22,57 Milliarden €. Im kommenden Jahr rechnen Sie 
selbst, Schwarz-Grün, mit 22,548 Milliarden €. Das ist ein 
Minus von unglaublichen 22 Millionen €, weniger als 
0,1 %. Im Jahr 2022 rechnen Sie mit 22,87 Milliarden € 
und im Jahr 2023 mit 23 Milliarden €. Um daraus Armut 
und sinkende Einnahmen ablesen zu können, braucht man 
wohl neue Brillen. 


Die Einnahmen liegen im kommenden Jahr auf dem Niveau 
des letzten Jahres. Sie steigen in den kommenden 
Jahren wieder an. Ihr Problem ist aber: Sie haben auf der 
Grundlage der Steuerschätzung vom September 2019 – 
Vorkrisenzeit – mit noch viel höheren Steuereinnahmen gerechnet. 
Das kann nur nicht der Maßstab sein. Mittelfristige 
Finanzplanung ist volatil, und das erst recht in Krisenzeiten. 
Schwankungen sind normal. 


Dass Schwarz-Grün die vermeintlich fehlenden Einnahmen 
beweint, liegt doch an Ihrer extensiven Ausgabenpolitik. In 
der Vergangenheit hat es diese Landesregierung Jahr für 
Jahr geschafft – das lässt sich in den Drucksachen auch 
wunderbar nachlesen –, stetig steigende Steuereinnahmen 
durch noch stärker steigende Ausgabenberge förmlich zu 
„verfrühstücken“. Der Höhepunkt – man erinnere sich, der 
Jahresanfang liegt so weit zurück – waren die Haushaltsberatungen 
2020. Da haben Sie die Ausgaben so weit hochgefahren, 
dass die Rekordeinnahmen noch getoppt wurden. 
Der Ausgleich ist Ihnen nur durch einen Griff in den Sparstrumpf 
gelungen. Eine Politik, die rechnen kann, funktioniert 
ganz klar anders. Solch eine Haushaltspolitik – das 
zeigt sich jetzt – ist vor allem ambitionslos. Sie ist nicht 
krisenfest. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie ist aber nun Ihr schwarz-grüner Ausgabendurst zu stillen? 
Ganz einfach – und das sind keine Falschaussagen, 
Herr Kaufmann, sondern schlichte Finanzkonstruktion –: 
Sie machen das mit dem Sondervermögen, der Ermächtigung 
für 12 Milliarden € neue Schulden. Dieser Schattenhaushalt 
dient dem Ausgleich des Kernhaushaltes. Mit 
Schulden einen Haushaltsausgleich herbeizuführen, ist eine 
total geniale Konstruktion, aber es ist absolut verantwortungslos 
und ambitionslos. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Defizite, die diese Krise hervorgebracht hat – das erleben 
wir in diesen Debatten quer über alle Einzelpläne hinweg 
–, nachhaltig anzugehen, Hessen krisenfest und zukunftsfähig 
zu machen, gelingt auf diesem Weg nicht. Deshalb haben 
Sie heute in Ihrem Redebeitrag wahrscheinlich dazu 
auch kein einziges Wort gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werter Herr Kaufmann, FDP und SPD vorzuwerfen, dass 
sie den Menschen nicht helfen, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Eine 
Unverschämtheit!) 


das ist schlicht eine Unverschämtheit und falsch. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Beide Fraktionen haben mit ihren Anträgen – das ist so 
schön bei der Haushaltspolitik, alles ist so wunderbar dokumentiert 
– und in den Beratungen – interessant, dass Sie 
als Demokrat Debatten als quälend empfinden, das kenne 
ich nur aus anderen Systemen – nach langer Überlegung 
konstruktive Vorschläge zum zweiten Nachtragshaushalt 
gemacht. Das mag man als quälend empfinden, wenn man 
versucht, sich an Krisenausgaben zu orientieren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Auch wenn Sie, lieber Herr Kaufmann, irgendwie in Ihrem 
grünen „Wolken-Bubble“ festhängen und nicht mehr herauskommen, 
bleiben – das ist das Schöne, und das können 
wir immer wieder dokumentieren – die Drucks. 20/3054 
bis 20/3059 bestehen. Das sind die Anträge der beiden 
Fraktionen. Da steht schwarz auf weiß unser Angebot in 
der Krise, unser Angebot an die Menschen. Das sind keine 
energetischen Sanierungen von Forsthäusern, sondern das 
sind konkrete Maßnahmen an den Schulen und für Solo-
selbstständige, die in ihrer Existenz bedroht sind. An die 
denken Sie doch überhaupt nicht, Herr Kaufmann. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke (SPD) 
und Robert Lambrou (AfD)) 


Sie wollen sich auch nicht damit beschäftigen; denn Sie 
haben, wie gesagt, sozusagen einen Mechanismus gefunden, 
wie Sie Ihren ideologischen Ausgabendurst weiter 
stillen können. Deswegen kommt bei Ihnen auch nichts auf 
den Prüfstand. Ein Corona-Check ist aus Ihrer Sicht albern. 
Ja, das ist lästig, wenn man sich fragen lassen muss, wofür 
man Geld ausgibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nichts wird den Notwendigkeiten der Krise angepasst. Die 
Krise besteht fort. Wir wissen nicht, welche Ausgaben wir 
im Dezember vielleicht zu beraten haben. Wir müssen aber 
vielleicht neu priorisieren, wenn wir helfen wollen. Aber 

