4390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


vidualverkehr wird in Zukunft – und das auf absehbare 
Zeit – auch im Hintergrund von Corona eine noch viel größere 
Rolle im Mobilitätsverhalten der Bürger spielen als 
bisher schon. Das wollen Sie zwar nicht wahrhaben, aber 
es ist de facto so. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD) 


Deshalb sollten sich auch alle zukünftigen Mobilitätskonzepte 
an den tatsächlichen Bedürfnissen der Bürger orientieren. 
Mehr noch: Es ist sogar die Pflicht verantwortungsvoller 
Politik, sich an den Bedürfnissen der Bürger zu orientieren. 
Die haben ja gerade abgestimmt. 


(Zuruf SPD: In Wiesbaden aber!) 


– Ja, das nehmen wir als Beispiel für ganz Hessen. – Deshalb 
sehen wir die Investitionen in den Straßenverkehr als 
vorrangig an. 
(Beifall AfD) 


Konkret fordern wir den Einsatz intelligenter Technik für 
das Verkehrsmanagement – das wird auch schon gemacht – 


(Zurufe SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


und für den Ausbau einer stauvermeidenden Verkehrsführung, 
was der Umwelt zugutekommt. Wissenschaftlich 
mangelhaft belegte Maßnahmen wie Dieselfahrverbote und 
Umweltspuren erreichen das nicht. 


(Beifall AfD) 


Innerstädtische Fahrspuren und Parkraum müssen ausgebaut 
werden, um dem ansteigenden Verkehrsaufkommen 
gerecht zu werden. 


(Zuruf SPD: Die Häuser sprengen wir weg!) 


Um unsere Innenstädte zu entlasten, müssen mehr Umgehungsstraßen 
und mehr kreuzungsfreie Straßen gebaut werden. 


(Beifall AfD) 


Deshalb muss jetzt massiv in den Bau von Brücken und 
Straßentunneln investiert werden. Dazu vielleicht ein Beispiel: 
Die Untertunnelung der Berliner Straße in Frankfurt 
ergibt sehr wohl viel Sinn. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber für all diese Maßnahmen bedarf es keiner Enquete, 
meine Damen und Herren. In einer Zeit zunehmender Wirtschaftskrisen 
ist Politik mit Augenmaß notwendig, die sich 
an den tatsächlichen Bedürfnissen der Bürger orientiert. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger unseres Landes Hessen wollen weder bevormundet 
werden, noch wollen sie eine Verkehrspolitik, deren 
Hauptziel die Rettung des Weltklimas ist. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie wollen keine Fahrverbote, sie wollen keine Staus. Sie 
wollen weniger Steuern und Abgaben, und sie wollen die 
freie Wahl des für sie geeigneten Verkehrsmittels. Sie wollen 
nicht bevormundet werden. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen nicht noch mehr verengte Fahrspuren, nicht 
noch mehr künstliche Staus, nicht noch mehr Fahrradwege 
in den Innenstädten auf Hauptverkehrsachsen 


(Holger Bellino (CDU): Nicht noch mehr AfD!) 


– ja, ja –, und sie wollen nicht noch mehr Behinderung des 
fließenden Verkehrs. 
Meine Damen und Herren, insofern war der Bürgerentscheid 
in Wiesbaden gegen die Citybahn viel mehr als nur 
eine Absage an ein grünes Prestigeprojekt. 


(Beifall AfD) 


Es war ein deutliches Nein – mit über 60 % – zu einer 
ideologiegeladenen, realitätsfremden und nicht an den Bedürfnissen 
der Bürger ausgerichteten Verkehrspolitik. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Nichtsdestotrotz: Die Verkehrsenquete wird kommen. Da 
stimmt sogar die Regierung zu; sie kann sie ja nicht verhindern. 
Die 20 % haben SPD und FDP nun einmal. Da 
machen Sie fleißig mit und sagen „Ja“, bevor Sie sich eine 
Blöße geben. 


(Beifall AfD) 


Aber wir werden in dieser Enquetekommission selbstverständlich 
auch vertreten sein. Wir werden auch konstruktiv 
mitarbeiten. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


– Da brauchen Sie nicht zu lachen; ich lache eher Sie aus. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie meinen, mit planwirtschaftlichen, sozialistischen Methoden 
könnten Sie die Welt verbessern. Wir sehen das von 
der anderen Seite. 


(Beifall AfD) 


Wir werden in dieser Enquetekommission konstruktiv mitarbeiten. 
Wir werden unsere Vorstellungen einbringen. 
Aber es wird wahrscheinlich wie immer sein: Die Damen 
und Herren Weltverbesserer werden uns überstimmen. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat Frau Abg.
Katy Walther, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Gäste! Wie Michael Boddenberg und Mathias 
Wagner bereits im Februar gesagt haben: Wir freuen 
uns, dass sich die SPD und nun – nach langem Warten – 
auch die FDP verstärkt dem Thema Verkehrswende annehmen 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn angesichts der großen Herausforderungen und der 
grundsätzlichen Fragestellung auf allen politischen Ebenen 
ergibt es Sinn, dass sich der Landtag gemeinsam, unter 
Einbeziehung von Sachverständigen unterschiedlichster 
Couleur und über Parteigrenzen hinweg, mit dem Thema 
beschäftigt. Wir werden dem Einsetzungsbeschluss daher 
zustimmen. 

