4408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


nun auf einmal durch die Politik von CDU und SPD salonfähig 
gemacht werden, wird der Stamokap-Fraktion der 
LINKEN ganz besonders gefallen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wenn 
Sie nur wüssten, wovon Sie da reden!) 


Was uns zunächst in Hessen fehlt, ist eine Bezifferung des 
Handlungsbedarfs, wie er beispielsweise dem Tragfähigkeitsbericht 
zu entnehmen ist. Mit diesem informiert das 
Bundesministerium der Finanzen einmal in der Legislaturperiode 
über die langfristige Entwicklung der öffentlichen 
Finanzen, wobei wir in diesem Rahmen konkrete Konsolidierungsempfehlungen 
durch den Landesrechnungshof bevorzugen 
würden. Denn, wenn wir nicht bald anfangen zu 
handeln, werden die von den LINKEN lustvoll beworbenen 
Wege zur Bewältigung der Schuldenberge irgendwann 
tatsächlich alternativlos sein. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Lieber 
lustvoll fordern als so ein lustloser Beitrag!) 


Folglich ist es für die Landesregierung langsam an der 
Zeit, zu erklären, wie sie die Schulden, die sie aufzunehmen 
gedenkt, genau abbauen möchte. 


Angesichts des Unfriedens, den die beschriebenen Maßnahmen 
in unsere Gesellschaft tragen würden, sollten wir 
uns die jetzigen Ausgaben ganz genau anschauen und diese 
auch ausführlich im Landtag beraten. Keiner soll später sagen 
können, er habe von nichts gewusst. 


Zum Schluss noch einige Bemerkungen zur Rede des Finanzministers. 
Herr Staatsminister, in Ihrer heutigen Rede 
haben Sie Folgendes gesagt – ich zitiere –: Wir haben immer 
gesagt, es ist falsch, diesen Mindereinnahmen hinterherzusparen. 
– Eine solche Haushaltspolitik, die der Sparsamkeit 
abschwört und stattdessen Milliarden und Millionen 
Euros einfach ausgibt, ohne an morgen zu denken, ist 
nicht nachhaltig, Herr Finanzminister. Das ist keine gute 
Haushaltspolitik. Das wird uns in einen Schuldenstaat führen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Vohl. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Jedes 
Jahr im Herbst freuen sich Haushälter auf eine spannende, 
emotionale Zeit – endlich wieder Haushaltsberatungen. 


Wir haushaltspolitische Sprecher sind in dieser Wahlperiode 
allerdings etwas weniger euphorisch. In den vergangenen 
zwei Jahren haben wir schon drei Nachtragshaushalte 
und den Haushalt 2020 beraten und stehen nun vor dem 
nächsten – oder mittendrin. 


An einem wird gespart – das kann man vielleicht als unstrittig 
voranstellen –: Die Zeit, die uns – insbesondere 
vonseiten der Opposition – für die Haushaltsberatungen 
zur Verfügung steht, wird immer kürzer. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Heute, am 11. November, ist die Einbringung. Die dritte 
Lesung findet Anfang Februar statt – passend vor der 
Kommunalwahl. Diesen Zeitplan, der auch die Weihnachtszeit 
einschließt, halte ich für sportlich. Wir haben 
diesem Zeitplan zugestimmt. Aber uns ärgert schon, sehr 
geehrter Herr Minister Boddenberg, dass Zusagen seitens 
der Landesregierung bezüglich zügiger Übermittlung der 
Haushaltspläne am Ende nicht eingehalten werden. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört!) 


Das ist ein schlechter Deal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werter Herr Kaufmann, wir wollen uns mit Fakten beschäftigen, 
aber dazu gleich mehr. 


Das Thema heute die erste Lesung zum Haushalt 2021 und 
zur neuen mittelfristigen Finanzplanung 2020 bis 2024, 
werter Herr Kaufmann, auch wenn Sie wie auf einem 
durchgekauten Keks 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Bäh!) 


immer auf dem Corona-Sondervermögen und den kommunalen 
Vereinbarungen herumkauen. Ich vermisse jeden 
Satz zu dem, was wir hier tun. Wir reden über den Haushalt 
des Landes Hessen und die Planungen für die Zukunft. 
Dass Sie da ideenlos sind und deshalb immer auf Ihrem 
Keks herumkauen, ist natürlich auch nachvollziehbar. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Frank-Peter 
Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


„Beherzt investieren, besonnen haushalten“, so hat es Finanzminister 
Boddenberg bei der Präsentation des Haushaltes 
2021 in seiner Pressekonferenz überschrieben. Ob 
die Landesregierung diesem Motiv allerdings gerecht wird, 
ist doch fraglich. Herr Minister, vielleicht gelingt das aber 
mit Ihrer neuen Überschrift – bei den Überschriften sind 
Sie, wie Herr Weiß sagte, sehr kreativ –: „Zuversicht“ 
oder, wie wir es eher nennen würden, das Prinzip Hoffnung. 


Der Haushalt 2021 ist – es wurde mehrfach gesagt – in 
vielfacher Hinsicht etwas Besonderes. Es ist der erste Vollhaushalt 
in der Corona-Krise und auch der erste Haushalt, 
den wir zusammen in der Konstruktion – der aufgekaute 
Keks – mit dem Schattenhaushalt Corona-Sondervermögen 
betrachten. Es ist der erste Haushalt seit Jahren, der berücksichtigen 
muss – das schmerzt schon, kann ich bei 
Schwarz-Grün verstehen –, dass die in Hessen schon als 
selbstverständlich erachteten, ständig sprudelnden Steuereinnahmen 
aktuell nicht mehr so sprudeln. Da ist es doch 
angebracht, die Zahlen zu betrachten. Das sollte man in 
Haushaltsdebatten tun. 


Was sind denn die Eckwerte des Haushaltsplans 2021? Wir 
haben Einnahmen in Höhe von 29,029 Milliarden €. Das 
sind im Vergleich zu den Beratungen des zweiten Nachtragshaushaltes 
2,97 Milliarden € mehr. Wir haben Ausgaben 
in Höhe von 29,803 Milliarden €. Das sind wiederum 
im Vergleich zum zweiten Nachtragshaushalt 699 Millionen 
€ mehr. Die Einnahmen und Ausgaben bewegen sich 
wieder auf dem Niveau des ursprünglichen Haushaltsplans 
für das Jahr 2020. Dieser sah nämlich – Zahlen bleiben, 
das ist etwas Schönes in der Politik – Einnahmen in Höhe 
von 28,994 Milliarden € und Ausgaben in Höhe von 
29,24 Milliarden € vor. 

