4416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dass aber das Parlament die Möglichkeit besitzt, auch an 
die Regierung zu delegieren, bedeutet, dass dann Verordnungen 
aufgrund von Gesetzen gemacht werden. Auch das 
hat der Bundestag im März gemacht, und auch das unter 
Zustimmung von SPD und FDP. Das soll also heißen: Dieser 
Zustand, der momentan aus diesen Reihen beklagt 
wird, ist selbst mitgetragen worden. Auch das gehört zur 
Wahrheit dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man sich die weitere Logik des Art. 80 anschaut – 
dass das Parlament in solchen Zeiten auf die Regierung delegieren 
kann, um flexibel zu sein –, stellt man fest, das 
Parlament kann diese Befugnis logischerweise auch immer 
wieder zurückholen und ein Gesetz daraus machen. Das 
steht in Art. 80 Abs. 4 Grundgesetz. 


Das haben wir jetzt in der Struktur des Gesetzentwurfes 
niedergeschrieben, aufgeschrieben und festgeschrieben. 
Das bedeutet, dass an dieser Stelle entweder eine Verordnung 
in Kraft ist oder ein Gesetz. Aber es gibt zwischen-
drin nie einen Schwebezustand, und den darf es in dieser 
Pandemie auch nicht geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insoweit ist es klar, dass die Regierung eine Verordnung 
macht und wir diese mit einem Gesetz ablösen können, übrigens 
auch die ganze Zeit hätten ablösen können, aber wir 
uns an dieser Stelle sehr bewusst sind, dass es jetzt in Gesetzesform 
gegossen wird. Das ist wichtig. 


Die Kollegin Faeser hat es an anderer Stelle als „witzlos“ 
bezeichnet. Wir wollten an dieser Stelle auch nicht witzig 
sein, sondern wir wollten einen wichtigen Rechtsgedanken 
konkretisieren. Es ist nämlich die Konkretisierung des 
Grundsatzes der Gewaltenteilung, und der steht sehr zentral 
in unserem Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Damit man diesen Grundsatz aus Art. 80 in unserem Gesetzentwurf 
auch sehr deutlich wahrnehmen kann, haben 
wir ausreichende Unterrichtungspflichten in den Gesetzentwurf 
geschrieben: dass uns die Regierung unverzüglich 
darüber unterrichtet, welche Maßnahmen getroffen worden 
sind, und über die epidemiologischen Entwicklungen in 
Hessen, und dass sie uns unverzüglich nach Verabschiedung 
die Rechtsverordnung übersendet. Darauf folgt ein 
Bericht im Parlament über die Verordnungen, die zwischen 
zwei Plenarsitzungen getroffen wurden. Insoweit steht da 
auch, dass wir eine ausreichende, eine gute Grundlage haben, 
um darüber zu entscheiden, ob wir ein Gesetz machen 
oder ob wir das Regierungshandeln weiter billigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um das noch einmal zu verdeutlichen: Wir haben hier also 
eine Möglichkeit festgeschrieben, in jeder Plenarsitzung 
über jede Rechtsverordnung zu reden, zu streiten und – das 
ist die Prämisse – einen konkreten Änderungsvorschlag zu 
machen. Es reicht also nicht, zu sagen: Das finde ich nicht 
gut. Das hätte ich anders gemacht. – Nein, das, was wir 
hier vorgeschlagen haben, ist konstruktiv, und das ist wichtig 
an der Geschichte. 


Ich wiederhole es: Wir dürfen in dieser Krise keine Schwebezustände 
erlauben. Diese Zeit haben wir nicht. Das neh


men wir ernst, und das steht in unserem Gesetzentwurf 
drin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insoweit geht unser Gesetzentwurf auch über den Gesetzentwurf 
der Oppositionsfraktionen hinaus, weil er ein 
Mehr ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Er bringt jede Verordnung ins Parlament, und nicht nur die, 
die befristet sind. Das ist der erste Punkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Übrigens ist unser Gesetzentwurf auch detaillierter. Wir 
haben in die Begründung einen Katalog von zwölf Regelungsbeispielen 
hineingeschrieben. Wir haben diese sehr 
detailreich aufgeschrieben, um sich hinsichtlich dessen zu 
orientieren, was eingeschränkt werden darf und auf welcher 
Grundlage; und auch dort haben wir noch eine Legitimation 
eingezogen. Umso erfreulicher ist es, dass auf Bundesebene 
§ 28a des Infektionsschutzgesetzes so angepasst 
und novelliert wird, dass dort ein ebensolcher Katalog mit 
drin ist. Insoweit ist unser Gesetzentwurf detaillierter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Plus Sonderrechte 
für Minister Spahn!) 


Unser Gesetzentwurf geht nicht nur darüber hinaus und ist 
detaillierter, sondern er ist auch hessischer. Das ist bei dieser 
Geschichte doch auch wichtig. Wir haben uns natürlich 
zuvor schon eingebracht. Wir waren auch vorher schon beteiligt; 
und das haben wir sehr detailreich hineingeschrieben, 
und zwar im Bereich der Finanzen. Wir haben in § 3 
Abs. 3 die Parlamentsbeteiligung ausdrücklich normiert, so 
wie wir sie schon im hessischen Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
stehen haben. 


Deswegen müssen wir sehr klar feststellen: Dieses Parlament 
war die ganze Zeit über nicht nur beteiligt, sondern 
hat maßgeblich mitgewirkt. Alle Vorwürfe, die dies bestreiten, 
schaden diesem Haus. Sie machen nichts anderes, 
als dem Parlamentarismus zu schaden. Auch schaden sie 
dem Ansehen dieses Hauses; auch das muss man hier einmal 
sehr deutlich feststellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zudem muss man auch feststellen, dass die Menschen in 
Hessen mit über 80 % mit den von uns getroffenen Maßnahmen 
zufrieden sind. Auch das sollte noch einmal klar 
herausgearbeitet werden. Sie sprechen auf Landes-und 
Bundesebene immer von „Hinterzimmern“ und von was 
weiß ich nicht alles. Auch dazu sage ich: Erstens ist dies 
gefährlich, weil es diesem Haus schadet, und zweitens entspricht 
es nicht der Wahrheit. Auch die Regierung ist ein 
Verfassungsorgan. Auch das gehört dazu. Dies ist in 
Art. 80 Grundgesetz ausdrücklich vorgesehen. 


Wenn Sie von Art. 80 Abs. 4 bislang keinen Gebrauch gemacht 
haben, kann dies nur zwei Gründe haben. Der erste 
Grund könnte sein: Sie waren mit den Maßnahmen immer 
zufrieden, zumal es auch keinen Änderungsvorschlag gab. 
Oder es gibt einen zweiten Grund; und damit komme ich 
zu dem witzigen Teil, indem ich Herrn Prof. Georg Hermes 
zitiere, der gesagt hat, dann könne es auch an der Schlafmützigkeit 
der Opposition liegen. 

