4436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Das ist eine Versenkung ersten Grades. Der schließen wir 
uns an und werden den Gesetzentwurf ablehnen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Als Nächste hat sich 
die Abg. Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Verehrte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
habe während der Beiträge meiner beiden Vorredner überlegt: 
Wie schaffe ich es jetzt, die Punkte, die auch aus Sicht 
der Freien Demokraten klar gegen diesen Gesetzentwurf 
sprechen, noch etwas anders formuliert zu benennen? Uns 
Juristen gelingt es oft, Sachen noch einmal anders auszudrücken. 


Ich möchte die zwei, drei Knackpunkte ansprechen – vieles 
ist schon von Herrn Becher und von Herrn Wilken ausgeführt 
worden –, bei denen sich nach der Anhörung die 
Bauchschmerzen bei den Freien Demokraten eher noch 
verstärkt haben. Lieber Kollege Serke, es ist immer so eine 
Frage der Wahrnehmung – wir haben das in der vorangegangenen 
Debatte ganz intensiv erlebt –, die etwas sehr Interessantes 
ist, Stichwort: Sender und Empfänger. Wir haben 
eine andere Wahrnehmung von dieser Anhörung gehabt. 
Vor allen Dingen finden wir es auch sehr spannend, 
wie man mit Anhörungsergebnissen umgeht. 


Das bringt mich zu dem ersten zentralen Punkt, den wir 
Freie Demokraten nicht mittragen können. Das betrifft die 
sogenannten Bodycams. Die, die damit arbeiten – nicht 
wir, die wir das in einer Art Versuchslabor machen –, haben 
ganz klar gesagt: Nein, das geht nicht. – Da muss ich 
schon fragen – das haben wir eben auch schon gesagt –: 
Wozu sind Anhörungen überhaupt da? Wollen wir überhaupt 
hören, was die Anzuhörenden sagen? Auch wenn es 
nur um ein Pilotprojekt geht, haben die Justizvollzugsbeamten 
gesagt, dass sie das auch für zwölf Monate nicht 
möchten. Sie haben das nicht nur emotional begründet. Sie 
haben das sowohl in den schriftlichen Stellungnahmen als 
auch mündlich dargelegt. 


Der Kollege Wilken hat einen wichtigen Punkt ausgeführt. 
Es geht zudem einerseits um die Anbindung, aber auch um 
die Frage, was die Bodycams erfassen, nämlich die Privatsphäre 
der Gefangenen. Der öffentliche Raum ist ein ganz 
anderes Einsatzfeld und ist deshalb – mit den vielleicht 
durchaus sehr guten Erfahrungen – nicht nach dem Motto 
„Copy and Paste“ vergleichbar mit dem Einsatz in den 
JVAs. Nein, im Gegenteil. Zum einen hat der Datenschutzbeauftragte, 
aber auch der Richterbund, wie ich finde, 
wunderbar darauf hingewiesen, dass das mit Blick auf die 
Verhältnismäßigkeit einen Eingriff darstellt. Das möchte 
sicherlich niemand hier in Abrede stellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aufgrund der Verhältnismäßigkeit und dessen, was für die 
Gefangenen und die Akteure, die diese Bodycams tragen, 
auf dem Spiel steht, können wir diesen Weg nicht mitgehen. 
Die Erkenntnisse aus der Anhörung hierzu waren sehr 
klar. 


Der zweite Punkt – darauf möchte ich mich konzentrieren; 
denn alle anderen Punkten wie die Kosten sind genannt 
worden –, bei dem wir Freie Demokraten ein extremes 
Störgefühl empfinden, ist der Waffengebrauch gegen Drohnen. 
Als wir das zum allerersten Mal in diesem Gesetzentwurf 
gelesen haben, las sich das nach dem Motto: „Wir 
nehmen sie jetzt einmal ins Visier“. Wörtlich heißt es in 
dem Gesetzentwurf: 


Gegen Sachen, insbesondere gegen unbemannte 
Luftfahrtsysteme und Flugmodelle, 


– die Fantasie ist da schon ziemlich angeregt – 


dürfen Waffen gebraucht werden; … 


Man höre in der Politik doch einfach einmal zu. Die Anzuhörenden 
haben angemerkt, dass die Beamten aus Sicherheitsgründen 
keine Schusswaffen im Vollzug tragen. Das 
ist auch nachvollziehbar. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment, bitte. – Ich bitte, die Gespräche ein 
bisschen leiser zu führen. Wir wollen der Rednerin zuhören. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Danke. – Keine Schusswaffen im Vollzug. Man muss kein 
großer Experte sein, um nachvollziehen zu können, warum 
das so ist. Sie können daher bei der Sichtung dieses unbemannten 
Flugobjekts nicht unmittelbar auf die Waffe zugreifen. 


Kommen wir zur Frage nach den Grundelementen, zur Frage 
nach der Verhältnismäßigkeit von Eingriffen. Die Gefahr 
der Verletzung von Personen ist viel zu groß. Was 
steht sozusagen als Abschusserfolg im Raum? In der Abwägung 
der Rechtsgüter, die betroffen sind, können wir 
diesen Weg nicht mitgehen. Das wurde in der Anhörung 
auch nicht plausibel dargelegt. So haben wir uns dem genähert, 
dass diese Gefahren rechtsstaatlich sauber ausgeräumt 
sind. 


(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Das sind für uns sozusagen die Big Points. Alles Weitere 
ist schon überzeugend dargelegt worden von Herrn Dr. 
Wilken und vom Kollegen Becher. Dem können wir uns 
nur anschließen. Lieber Kollege Serke, wir hatten eine 
ganz andere Wahrnehmung. Vielleicht ist einfach einmal 
ein modernes Vollzugsgesetz gefragt und nicht ein Flickschustern. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Aber auch da gilt – das sollten wir vielleicht aus der vorherigen 
Debatte mitnehmen –: Wir sollten vorher die Akteure 
fragen, die die Arbeit für uns verrichten, die für die Sicherheit 
in der Gesellschaft sorgen, und ihnen nicht hinterher 
einfach irgendetwas hinwerfen. Wir werden den Gesetzentwurf 
ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

