4442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


wir müssen dieser Ausbildung hohe Priorität beimessen, 
und das machen wir mit diesem Gesetz. Wir stehen zu diesem 
Bildungsweg. Auch die anderen Bundesländer tun 
dies. In allen gibt es entsprechende Ausbildungsgänge, 
auch in den Bundesländern, in denen DIE LINKE mitregiert. 
Dort sieht man im Gegensatz zu Frau Böhm die 
Sinnhaftigkeit dieser Ausbildung. Sie ist ein niedrigschwelliger 
Einstieg in die qualifizierte Altenpflege. Sie 
hat sich bewährt, um mehr Personal zu generieren, und sie 
gibt – Kollege Bocklet hat darauf hingewiesen – gerade 
Menschen mit Problemlagen eine Chance auf eine Ausbildung 
und einen sicheren Arbeitsplatz. 


Wir gehen mit diesem Gesetz noch einen Schritt weiter, indem 
wir im geprüften Einzelfall die Ausbildung auch für 
Menschen ohne Hauptschulabschluss öffnen und indem 
wir über eine Modellklausel Ausbildungsprojekte für Menschen 
in besonderen Lebenslagen ermöglichen. Ein gutes 
Beispiel ist das erfolgreiche Projekt „Pflege in Hessen integriert“ 
für Flüchtlinge. Wir haben die Helferausbildung seit 
dem Jahr 2000 systematisch auf-und ausgebaut und die 
Zahl der Ausbildungsplätze stetig gesteigert; denn die 
Nachfrage nach der Ausbildung und nach den qualifizierten 
Helferinnen und Helfern ist groß. 


Wir gehen nun einen Schritt weiter: Wir sichern die Ausbildung 
nicht nur, sondern wir werten sie auch auf. Das Niveau 
der Qualifikation wird angehoben, indem die schulische 
Ausbildung und die praktische Ausbildung jeweils in 
der Stundenzahl deutlich erhöht werden. Mit dieser qualitativen 
Stärkung bewahren wir zugleich einen entscheidenden 
Vorzug der Helferausbildung, nämlich die Durchlässigkeit 
in die Fachkraftausbildung. Bis zur Hälfte der Absolventinnen 
und Absolventen hat in der Vergangenheit 
diese Chance als Sprungbrett zur beruflichen Entwicklung 
zur Fachkraft genutzt. Zugleich wird so ein Potenzial für 
die Deckung des wachsenden Fachkräftebedarfs erschlossen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Mehrbedarf, der durch die Stundenanhebung entsteht, 
muss sich in der Kostenerstattung durch das Land abbilden. 
Deshalb wird die Schulgeldpauschale angehoben. Dafür 
werden wir mit dem Haushalt 2021 die Weichen stellen. 


Dieses Gesetz bindet die Helferausbildung an die generalistische 
Fachkraftausbildung an. Deren Einführung verlangt 
derzeit sehr viel von den Akteuren. Es wäre eine 
Überforderung gewesen, zugleich auch die Helferausbildungen 
in der Alten- und Krankenpflege zusammenzuführen. 
Deshalb machen wir mit diesem Gesetz einen Zwischenschritt. 
Unser Ziel ist, auch die Helferausbildungen 
generalistisch weiterzuentwickeln. Ein neues Berufsbild 
der Pflegeassistenz kann helfen, die Tätigkeit in der Pflege 
attraktiver zu machen. 


Wir wollen und müssen mehr Menschen für die Pflege gewinnen. 
Herr Kollege Pürsün hat auf die aktuelle Pflegestatistik, 
die letzte Woche veröffentlicht worden ist, hingewiesen. 
Die Beschäftigtenzahl in der Pflege steigt Gott sei 
Dank, aber sie steigt noch nicht genug. Deshalb ist weiterhin 
ein Bündel von Maßnahmen erforderlich. Dieses Gesetz 
ist hierfür ein wichtiger Beitrag. Deshalb stimmen wir 
ihm zu. 


Erlauben Sie mir abschließend die Anmerkung – danken 
kann man nämlich nicht genug –: Was die Pflegekräfte derzeit, 
in der Corona-Pandemie, leisten, ist großartig. Es ist 


ein großartiger Dienst am Nächsten. Der Begriff „Systemrelevanz“ 
deckt dies bei Weitem nicht ab. Mit Fachlichkeit, 
Engagement und Hingabe widmen sie sich den Erkrankten. 
Dafür von Herzen alles Gute und herzlichsten Dank. – Ihnen 
danke ich, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Sozialminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mit dieser 
Novellierung der Altenpflegehilfeausbildung schaffen wir 
eine bessere Anschlussfähigkeit an die Regelungen der 
neuen Pflegeausbildung. Das haben verschiedene Vorrednerinnen 
und Vorredner bereits gesagt. Menschen mit einer 
abgeschlossenen Alten-oder Krankenpflegehilfeausbildung 
haben künftig die Möglichkeit, zur Ausbildung als 
Pflegefachfrau bzw. Pflegefachmann zugelassen zu werden, 
und sie können die anschließende Ausbildung um ein 
Jahr verkürzen. Da die bisherige hessische Altenpflegehilfeausbildung 
diesem Mindeststandard entspricht, können 
dann auch Alten- und Krankenpflegehelferinnen und -helfer 
mit ihren bisherigen Abschlüssen ihre Ausbildung entsprechend 
verkürzen. 


Es besteht Konsens mit den Ausbildungspartnern, die bestehende 
Altenpflegehilfeausbildung inhaltlich und strukturell 
so anzupassen, dass ein guter Übergang zur neuen, 
generalistischen Pflegeausbildung gelingen kann. Besonders 
in der Langzeitpflege konnten die Anfängerinnen und 
Anfänger der früheren Altenpflegeausbildung von den vielen 
Übergängerinnen und Übergängern aus der Altenpflegehilfeausbildung 
profitieren. Auf dieses wertvolle Potenzial 
wollen wir auch in Zukunft nicht verzichten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb erweitern wir den Unterricht von 700 auf 750 
Stunden und die praktische Ausbildung von 900 auf 950 
Stunden. Wie die zusätzlichen Unterrichts- und Praxisstunden 
und die Struktur der praktischen Ausbildung aussehen 
sollen, klären wir in der Verordnung zur Anpassung der 
Stundenpauschale für die Sprachförderung in der Pflegeausbildung 
und in der hessischen Altenpflegeverordnung. 
Wir wollen die Schulgeldpauschalen außerdem entsprechend 
der Stundenerhöhung anpassen und auch die Stundenpauschale 
für die Sprachförderung während der Ausbildung 
angemessen erhöhen. 


Was tun wir noch? Wir ermöglichen mit diesem Gesetz, 
dass auch Personen ohne Hauptschulabschluss auf Antrag 
in die Altenpflegehilfeausbildung aufgenommen werden 
können. Es soll nämlich künftig möglich sein, dass auf 
Vorschlag der Schulleitung und mit Genehmigung des Ministeriums 
im Einzelfall auch Personen ohne Hauptschulabschluss 
oder gleichwertigen Bildungsabschluss die Zulassung 
zur Ausbildung erhalten. Ich glaube, das ist ein 
ganz wichtiger Schritt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese innovative Regelung erlaubt es uns nämlich, auch 
Menschen zu berücksichtigen, die zwar keinen Hauptschulabschluss 
haben, aber erfahrene, wenngleich unge

