Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4453 


bisschen in der Verwaltung auskennt, weiß: Das ist ein 
ganz „scharfes“ Instrument. 


Solche Instrumente reichen nicht aus, und es gibt Menschen, 
die wenden sich nicht an ein Ministerium, wenn es 
Probleme mit Mitarbeitern aus dem Ministerium gibt. Deswegen 
ist eine neutrale Instanz der richtige Ansprechpartner. 


(Beifall SPD) 


In unserem Gesetzentwurf – wir mussten nicht wie die Koalition 
nacharbeiten – ist die Abgrenzung zum Petitionsbereich 
klar geregelt. Ich habe es bei der Einbringung unseres 
Gesetzentwurfs gesagt: Die Kolleginnen und Kollegen im 
Petitionsausschuss leisten eine gute Arbeit. Das soll auch 
weiterhin so sein. 


(Beifall SPD) 


Das, was Petitionsbereich ist, gehört in den Petitionsausschuss. 
Aber darüber hinaus gibt es Anliegen, die vom 
Bürgerbeauftragten geleistet werden. Das hat übrigens die 
Kollegin aus Rheinland-Pfalz, die dortige Bürgerbeauftragte, 
klar bestätigt: Die Abgrenzung ist möglich. Die haben 
ein anderes System, aber man kann es vernünftig voneinander 
trennen. 


Ähnlich wie der Datenschutzbeauftragte soll diese Person 
vom Hessischen Landtag, dem Souverän, gewählt werden 
können. Das ermöglicht eine stärkere Unabhängigkeit, eine 
stärkere Stellung. Deswegen ist der Änderungsantrag der 
Koalition immerhin so ausgelegt, dass die Fraktionen großzügigerweise 
Personalvorschläge machen dürfen. Das finde 
ich einen Fortschritt. Man muss das an dieser Stelle fairerweise 
sagen; denn es war ein komischer Vorschlag, um 
es nett zu formulieren. 


Ich will an der Stelle auch sagen: Die GRÜNEN haben 
sich mit dem Gesetzentwurf durchgesetzt. Der Gesetzentwurf 
ist keine Idee der CDU. Der Innenminister wollte es 
nicht. Er hat ganz klar zu unserem Gesetzentwurf gesagt, 
er sei nicht nötig. Beide Gesetzentwürfe enthalten die 
Schaffung eines Polizeibeauftragten. Ja, sie ist dringend 
notwendig. 


Das, was wir eben von einer Fraktion gehört haben, war 
ziemlich abenteuerlich und neben der Kappe, um es salopp 
zu formulieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nur weil ich eine unabhängige Kontrollinstanz schaffe, 
diskreditiere ich damit nicht alle Polizeibeamtinnen und 
-beamten. Das machen diejenigen, die das missbrauchen. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Deswegen ist eine solche Stelle nötig. Die Instrumente, die 
es bisher gibt, reichen nicht aus. Der Ansprechpartner im 
Innenministerium für Polizeibeamte ist fast gar nicht in 
Anspruch genommen worden. Das liegt auch ein bisschen 
in der Struktur des Systems. Insofern muss man eine Kontrollinstanz 
schaffen, die unabhängig ist. Das können wir 
beim Datenschutzbeauftragten gut nachvollziehen. Das ist 
eine Behörde, die anerkannt ist. Sie ist vom Landtag gewählt 
und hat eine starke Stellung. Das hat auch etwas mit 
der Besoldung zu tun. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sagen, die 
Besoldungsgruppe B 7 ist angemessen, um in der Behör


denhierarchie entsprechend tätig werden zu können. Zum 
Argument, das koste Geld: Die AfD-Abgeordneten kosten 
auch Geld. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wer mit diesem Totschlagargument kommt, muss es auch 
gegen sich verwenden lassen. 


Wir werden noch Änderungsanträge zu unserem Gesetzentwurf 
einbringen. Deswegen beantrage ich, Herr Präsident, 
für beide Gesetzentwürfe die dritte Lesung, weil wir 
etwas aus der Anhörung mitgenommen haben. Wir machen 
einen Vorschlag, dass der Polizeibeauftragte sich auch anonymer 
Beschwerden und Hinweise annehmen kann, 
Stichwort: Whistleblower. Das ist ein Ansatz, den wir gerade 
in diesem Bereich richtig und wichtig finden. 


Die Gefahr, dass dann Personen kommen, die wirr sind 
und ungerechtfertigte Vorwürfe erheben, gibt es jetzt auch, 
die gibt es auch im Petitionsbereich. Aber ich glaube, solche 
Personen kann man relativ schnell ausfiltern und feststellen, 
ob es von einem Querulanten kommt oder ein berechtigtes 
Ansinnen ist. Es ist kein Argument, um zu sagen, 
wir bräuchten keinen Polizeibeauftragten. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen gerade das Vertrauen in die Institutionen des 
Staates stärken. Wir wollen keine Politik von Trump, der 
alles in Abrede stellt, sondern die staatlichen Institutionen, 
die nach Recht und Gesetz handeln, sollen sich verteidigen 
können. Sie müssen sich aber auch rechtfertigen. Dem 
dient eine Kontrollinstanz wie der Bürgerbeauftragte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Notwendigkeit 
besteht. Ob der oder die Bürgerbeauftragte und Polizeibeauftragte 
eine Erfolgsstory wird – das ist ein Hinweis 
in Richtung CDU und GRÜNE –, hängt wesentlich davon 
ab, welche Person durch den Hessischen Landtag gewählt 
wird. Das haben die Bürgerbeauftragten aus den Ländern, 
wo es sie gibt, ganz klar gesagt. Das schienen mir auch anerkannte 
Persönlichkeiten zu sein. Das ist eine Grundvoraussetzung: 
Es darf nicht in parteipolitischen Strukturen 
ausdiskutiert oder gehandelt werden. Da sind wir sehr gespannt, 
welche Personaldiskussionen es an dieser Stelle geben 
wird. 


Wir sind für eine unabhängige Instanz. Wir wollen die Bürgerrechte 
stärken. Das stärkt auch den demokratischen 
Rechtsstaat. Wie gesagt, alle anderen Dinge, die behauptet 
wurden – es sei rechtlich nicht zulässig, es sei überflüssig 
–, sind ziemlich dummes Zeug, sind Unfug. Die Anhörung 
hat das bestätigt. Es wird einen Bürgerbeauftragten, 
es wird einen Polizeibeauftragten geben. Das ist die gute 
Nachricht. 


Wir machen noch Änderungsanträge. Deswegen kann die 
Koalition noch überlegen, ob sie die eine oder andere Anregung, 
die sich an der Sache orientiert, übernimmt. Vielleicht 
kommt man am Schluss zu einem gemeinsamen Ergebnis. 
Das wäre nicht die schlechteste Sache. Deswegen 
ist das gut so. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Günter Rudolph, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Dr. Jörg-Uwe Hahn für die FDP-Fraktion. 

