Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4459 


werden das auch beim Haushaltsplan noch sehr gut herausarbeiten. 


Das ist, um es ganz vorsichtig auszudrücken, keine zielführende 
Arbeit einer Regierungskoalition, die Menschen mit 
unterschiedlichen Meinungen verbindet und sozial Schwachen 
dergestalt hilft, sodass diese wieder auf die Beine 
kommen und damit freier und unabhängiger Teil unserer 
demokratischen Gesellschaft werden können. 


Dieses Landesaufnahmegesetz erreicht exakt diesen Punkt 
bei jenen nicht – was wir aus den Anhörungen nun wahrhaftig 
deutlich gehört haben –, die aber genau diese Freiheit 
hier in Deutschland gesucht haben. Wenn Sie sich mit 
Migranten unterhalten, werden Sie genau das auch erfahren. 


(Beifall AfD) 


Ein großer Teil dieser Menschen ist mehr als nur frustriert 
über Ihre politische Arbeit. Da muss Ihnen doch aufgehen, 
dass Sie etwas falsch machen. So hat auch die deutliche 
und zudem vernichtende Kritik in den Anhörungen dies 
ganz deutlich bestätigt. Aber, wie es so oft ist: Die Bürger 
unseres Landes werden erneut nur die Schönwetterreden 
der Regierungskoalition wahrnehmen, und jegliche Kritik 
wird von Ihnen beiseitegewischt. 


(Beifall AfD) 


Wir fragen uns mittlerweile, wozu es überhaupt noch Anhörungen 
gibt, wenn diejenigen, die tagtäglich mit den 
Problemen befasst sind, die wir lösen sollen, zwar gehört 
werden, deren Aussagen aber nicht zu einer Verbesserung 
innerhalb der Politik führen und man sogar das meiste davon, 
leider Gottes, ignoriert. 


(Beifall AfD) 


Manchmal wird sogar das genaue Gegenteil von dem politisch 
umgesetzt, was unbedingt geboten ist. So wird z. B. 
die Konzentration darauf, wirklich nur jenen Menschen zu 
helfen, die tatsächlich asylberechtigt und in Not sind, von 
Ihnen als menschenfeindlich dargestellt – obwohl genau 
das, neben einer direkten Hilfe vor Ort, der einzige Weg 
ist, um all die in den Anhörungen angesprochenen Probleme 
zu bereinigen und dann auch für jene da zu sein, die 
Teil unserer demokratisch-freiheitlichen Gesellschaft werden 
möchten, und ihnen eine gute Lebensperspektive zu ermöglichen. 


Das aber ist wohl nicht Ziel des Landesaufnahmegesetzes, 
und so bleibt heute nur, sehr traurig über viele verpasste 
Chancen zu sein, die sich mit einem guten Landesaufnahmegesetz 
hätten verbinden lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! 
Herr Minister Klose hat in der letzten Debatte erläutert, 
worum es aus Sicht der Landesregierung bei dem Gesetzentwurf 
geht. Es geht um die Verpflichtung der Kommunen, 
Asylbewerberinnen und Asylbewerber unterzubringen 


und die Kostenerstattung durch das Land hierfür zu regeln. 
Wie traurig, wie entlarvend ist diese Sicht auf das Thema. 
Für die Landesregierung handelt es sich bei der Unterbringung 
für Geflüchtete um eine verwaltungstechnische Verteilungsfrage, 
um reine Bürokratie. 


Herr Scherenberg vom Flüchtlingsrat hat in der Anhörung 
gesagt – wenn ich zitieren darf: 


… es vor allem die Frage der Perspektive ist. Worum 
geht es hier? Geht es darum, dass Menschen untergebracht 
werden? Oder geht es darum, dass dort 
Menschen wohnen …? Die Frage ist also, welche 
Rechte wir den Menschen zugestehen, und daraus 
dann abgeleitet, wie eigentlich die Art der Wohnung 
bzw. der Unterbringung aussehen muss. 


Herr Minister, genau hier liegt das Problem. Sie behandeln 
Geflüchtete als reine Verwaltungsmasse. Die Grundrechte 
der Betroffenen spielen in diesem Gesetzentwurf keine 
Rolle. Nur so ist zu erklären, dass der Entwurf keinerlei 
Verbesserungen für die Lebens- und Wohnsituation in den 
Unterkünften vorsieht. Nur so ist zu erklären, dass die Betroffenen 
ohne jede Anhörung bei Konflikten vor die Tür 
gesetzt werden können. – Das ist wirklich eine Schande für 
eine Koalition, die sich eine humanitäre Flüchtlingspolitik 
in den Koalitionsvertrag geschrieben hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist auch eine Schande, dass Sie die Warnungen und 
Meinungen der Expertinnen und Experten in den Wind 
schlagen und an Ihrem Gesetzentwurf festhalten, obwohl 
es wohl selten eine vernichtendere Anhörung zu einem Gesetzentwurf 
im Hessischen Landtag gegeben hat. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Fast alle Anzuhörenden haben den Entwurf massiv kritisiert, 
bis auf den Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände 
– und er hat am Ende am Entwurf mitgeschrieben. 


Wenn Sie an Ihren Gesetzentwürfen sowieso nie etwas ändern, 
egal wie schlecht sie sind, egal wie viel Kritik von 
Expertinnen und Experten und der Opposition kommt, 
können wir uns das alles hier doch sparen. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Was sagt das über Ihr Demokratieverständnis aus? Was für 
ein Signal wollen Sie an die Experten und Expertinnen 
senden? 


Mit Ihrem Einverständnis möchte ich hier noch ein anderes 
Zitat aus der Anhörung vortragen. Frau Niebch von der 
Diakonie Hessen und dem Evangelischen Büro Hessen 
sagte – ich zitiere –: 


Seit über 20 Jahren setzen sich die Liga, die Diakonie 
und die evangelische Kirche nun dafür ein, dass 
wieder Standards in einem Gesetz per Landesrecht 
vorgeschrieben werden, die auch entsprechend ausformuliert 
sind. … Mit dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf 
sehen wir aber keinen Fortschritt, sondern 
eher einen Rückschritt. 


Und weiter: 


Unsere Kritik … richtet sich an die Landesregierung, 
die unserer Meinung nach aufgrund der neuen 
gesetzlichen Vorgaben nach § 53 Asylgesetz in der 
Pflicht ist, für eine angemessene Unterbringung zu 

