4376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Gestern und in den letzten Tagen erreichten uns Meldungen 
darüber, dass der Tag nahe erscheint, an dem uns ein 
Impfstoff zur Verfügung steht. Dennoch wird es noch mehrere 
Monate dauern, bis dieser tatsächlich in umfangreicher 
Zahl allen Personen, der kompletten Bevölkerung zur Verfügung 
steht. Deshalb steht uns noch eine harte Zeit bevor 


– eine harte Zeit für viele Geschäfte und Betriebe im kulturellen 
Bereich, in all den Bereichen, die ihrer Arbeit nicht 
nachgehen können, die um ihre Existenzen bangen. Diese 
harte Zeit gilt es zu überbrücken. 
Dennoch möchten wir auch diese Zeit nutzen, zu sagen: 
Trotz der steigenden Infektionszahlen ist Hessen gut aufgestellt. 
Wir sollten auch die Bevölkerung darüber informieren, 
dass es in diesem Land durchaus eine ausreichende 
Struktur gibt, die die gesundheitliche Versorgung gewährleistet. 
Auch wenn wir wollen, dass die Kapazitäten nicht 
überlastet werden, so ist Hessen doch gut aufgestellt. – Dazu 
möchte ich einige Bemerkungen machen. 


Wir als Regierungsfraktionen, aber vor allem auch die 
Landesregierung, der unser Dank gilt – Kai Klose und allen 
anderen Ministerinnen und Ministern –, haben in den 
letzten Monaten die Zeit genutzt und aktiv daran gearbeitet, 
die Kapazitäten so aufzustellen, die Abläufe so auszubauen, 
dass dieses Land auf die Pandemie gut vorbereitet 
ist, auf diese zweite Welle, die eigentlich keine zweite Welle 
ist, weil die erste nie wirklich verschwunden ist. – Aber 
das ist jetzt eine akademische Diskussion. Entscheidend 
ist: Viele Verbesserungen sind in Kraft getreten. Lassen Sie 
mich einige erwähnen. 


Uns stehen jetzt 2.200 Intensivbetten zur Verfügung, 1.500 
davon mit Beatmung. Ich will nur diese Zahl erwähnen: 


1.200 davon sind bereits belegt – 1.200 von 1.500 Intensiv-
betten mit Beatmung, d. h., noch 300 sind frei. Das sind 
keine unendlichen Kapazitäten. Das unterstreicht noch einmal 
meine Eingangsworte. Deshalb noch einmal der eindringliche 
Appell, mit dieser Situation verantwortungsvoll 
umzugehen. 
Die Zahl der Intensivbetten ist also aufgestockt worden. 
Die Krankenhäuser sind im Hinblick auf die Pandemie 
noch besser aufgestellt als im Frühjahr. Wir haben dazu 
beigetragen, dass vom Land 10 Millionen € zur Verfügung 
gestellt wurden, um weitere Beatmungsgeräte – über 450 – 
zur Verfügung zu stellen. Auch so gelingt es, Leben zu retten, 
wenn es nötig ist. 


Wir haben die Möglichkeit gehabt, die Schutzausrüstung 
aufzustocken, und damit dieses große Problem des Beginns 
der Pandemie gelöst. Wir haben gestern im Sozialausschuss 
darüber gesprochen, dass keines der Bundesländer, 
auch keines der europäischen Länder, in ausreichendem 
Maße auf eine solche Pandemie vorbereitet war. Ich glaube, 
diese Erkenntnis haben alle, die hier im Raum sitzen: 
Diese Pandemie hat – trotz der Pandemiepläne, die es gibt 


– viele unvorbereitet getroffen. Damals gab es viele Probleme, 
aber viele Probleme sind jetzt angegangen worden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dazu gehört, dass den Krankenhäusern und anderen Institutionen 
nunmehr 17 Millionen Masken und 5 Millionen 
Paar Handschuhe zur Verfügung stehen. Viele Schutzausrüstungen 
stehen jetzt zur Verfügung. Auch an dieser Stelle 
möchte ich daran erinnern, dass es schon immer die Aufgabe 
von Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern war, dass solche 
Schutzausrüstungen vorgehalten werden müssen, auch 
in Krankenhäusern. Offensichtlich war das nicht immer der 


Fall. Wir konnten dies nachholen und heilen. Das ist ein 
gutes Zeichen. 


Ich möchte noch einmal an das Sonderkapitel zum Krankenhausplan 
erinnern und an die Allgemeinverfügung anknüpfen, 
die den hessischen Weg beschreibt. Unser Stufenplan 
hat bundesweit positive Aufmerksamkeit erregt. Ich 
erwähne hier nur die Vorsitzende des Marburger Bundes 
Johna, die gesagt hat, dieser Stufenplan für Krankenhäuser 
sei vorbildlich. Ich erwähne gern Christian Karagiannidis, 
Lungenspezialist der Klinik Köln-Merheim und Erstautor 
einer Studie zu Sterblichkeit bei COVID-Patienten. Beide 
haben gesagt: Das hessische Modell ist vorbildlich. So wie 
hier bei den Bettenkapazitäten vorgegangen wird, das ist 
bundesweit zu beachten. – Ich finde, das ist auch ein Lob 
wert, auch dieses Mal an die Adresse von Kai Klose und 
allen anderen, die daran mitgearbeitet haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben darüber hinaus, selbst wenn Kapazitäten an ihre 
Leistungsgrenzen kommen, einen leistungsfähigen Rettungsdienst 
mit einer gut vernetzten Struktur zentraler Leitstellen 
sowie den flächendeckenden Einsatz des IVENA-
eHealth-Systems, das es Patienten und Patientinnen in kurzer 
Zeit möglich macht, die Krankenhäuser in weniger 
stark belasteten Landesteilen zu nutzen. 


Das Land hat laut Krankenhausfinanzierungsgesetz für die 
Investitionsförderung der Krankenhäuser über 120 Millionen 
€ zur Verfügung gestellt, die jetzt auch für die Liquidität 
genutzt werden können. Darüber hinaus haben wir die 
Investitionsmittel in diesem Jahr von 208 auf 269 Millionen 
€ deutlich erhöht, damit die Kliniken nicht vor der Problematik 
stehen, keine liquiden Mittel mehr zu haben und 
unter Umständen Insolvenz anmelden zu müssen. 


Ich erwähne hier gerne noch einmal den Chef des Klinikverbundes 
Hessen, Clemens Maurer, der ausdrücklich die 
Landesregierung dafür gelobt hat, dass diese Mittel schnell 
und unbürokratisch zur Verfügung gestellt werden. Ich binder festen Überzeugung, das sichert vielen Krankenhäuserndas Überleben in dieser Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Vereinzeltes Lachen SPD) 


– Da gibt es nichts zu lachen. 
Die hessischen Fördersummen und die Investitionskosten 
der Krankenhäuser im Vergleich zu anderen Bundesländern 
sind überdurchschnittlich hoch. So hat uns die Deutsche 
Krankenhausgesellschaft 2019 noch einmal bestätigt, dass 
wir bei den Krankenhausinvestitionsquoten in Hessen und 
bei den Fördermitteln pro Bett, pro Fall auf dem ersten 
Platz liegen. Insgesamt liegt Hessen im oberen Drittel. Die 
hessischen Krankenhäuser sind gut aufgestellt. Das ist ein 
gutes Signal, auch in so einer Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gestatten Sie mir deshalb, mich in den letzten drei Minuten 
meiner Rede noch einmal der Frage zuzuwenden, wie 
die Opposition mit diesem Thema umgeht. Ich habe mir 
hier die Pressemitteilungen ausdrucken lassen, und zwar 
speziell von unserem Kollegen Pürsün und der FDP-Fraktion. 
Ich zitiere nur die Überschriften: am 28. Mai „Landesregierung 
ist ratlos und passiv“. 


(Demonstrativer Beifall AfD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 

