Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4435 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zweitens: Bodycams. Mich macht es grundsätzlich misstrauisch, 
wenn diejenigen, denen man etwas Gutes tun 
möchte, es gar nicht als gut wahrnehmen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das ist beim Pilotprojekt Bodycams genau so der Fall. Das 
haben Frau Kannegießer vom BSBD und andere Praktiker 
ganz klar zu Protokoll gegeben. Das können Sie nachlesen. 
Die Argumente sind nachvollziehbar. Hier wird ein Transfer 
aus den Erfahrungen im Polizeidienst hergestellt, der 
sachlich nicht passt. Mit guten Gründen muss die präventive 
Wirkung bezweifelt werden. Wie verhalten sich Bodycams 
zu anderen Deeskalationsstrategien? Wo und wann 
werden sie eingesetzt? Wie aussagekräftig sind Bild und 
Ton mit dem zeitlichen Ausschnitt aus einem längeren Eskalationsgeschehen? 
All das sind Fragen, und nicht zuletzt 


– ich weiß nicht, ob Sie das überhört haben – hat Herr 
Dr. Schmidt als weiteren kritischen Punkt aus richterlicher 
Perspektive eingebracht, dass diese Maßnahmen Grundrechtsfragen 
von Gefangenen berühren, die eine sorgfältige 
Begründung verlangen. Ich glaube, diese Debatte ist noch 
nicht abgeschlossen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Drittens: die Kostenneutralität. Das Gesetz hat seine Stärken 
– die sind auch richtig benannt worden –, aber diese 
Stärken leiden gleichzeitig unter der grundlegenden 
Schwäche dieses Gesetzes. Vieles, was Sie verbessern wollen 
und was verbessert werden soll, kann nicht kostenneutral 
abgebildet werden, 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


ohne dass man dann die Folgen einfach den Bediensteten 
anlastet. Wir sind auch für mehr Deutschkurse, aber dafür 
wird mehr Personal benötigt, und das muss auch organisiert 
werden. 


Die Ausweitung der Besuchszeiten befürworten wir auch, 
damit ist aber ebenfalls Personalbedarf verbunden. Die 
Frage, ob Videozeit auf die Besuchszeit angerechnet wird, 
ist damit verbunden, ob ich ausreichend Personal habe, um 
diese zusätzlichen Zeiten zu organisieren, oder ob das eine 
Kapazität ist, die man on top anbieten kann. Es mag geschmeidig 
daherkommen, einen Gesetzentwurf mit dem 
Vermerk, dass es keine finanziellen Auswirkungen gibt, 
auf den Weg zu schicken. Das dient aber nicht dazu, die eigenen 
Verbesserungsansprüche glaubhaft mit einem Umsetzungswillen 
zu hinterlegen, der nicht auf Kosten der 
Mitarbeiterschaft geht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Becher, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Das mache ich gerne mit dem letzten Satz. – Trotz aller 
Verbesserungen, die ich nicht in Abrede stellen möchte, 
vergaloppiert sich diese Gesetzvorlage in zentralen Teilen 
und verweigert eine ehrliche Kostenkalkulation. Das können 
wir so nicht mittragen. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Becher. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Dr. Wilken von der Fraktion DIE LINKE zu Wort 
gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich mache da 
weiter, wo mein Vorredner aufgehört hat. Herr Serke, Sie 
haben auch aus meiner Sicht richtig dargestellt, dass Stärken 
dieses Artikelgesetzes gelobt worden sind. Das wird 
aber selbstverständlich ad absurdum geführt, wenn Sie diese 
Umsetzung der Stärken kostenneutral gestalten wollen; 
denn kostenneutral wird es nicht funktionieren, mehr Kurse 
anzubieten und mehr Personal für Besuchszeiten bereitzuhalten. 
Das kostet Geld oder alternativ Nerven und Belastung 
der Bediensteten. Das haben Sie hier verschwiegen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, wir haben, wie immer oder wie 
so häufig mit den Artikelgesetzen, das Problem, dass wir 
durchaus einzelne Maßnahmen, die vorgeschlagen sind, 
mittragen könnten und auch gerne würden; aber da das Artikelgesetz 
einmal wieder so viele unterschiedliche Bereiche 
umfasst, ist es schwierig, eine Abwägung vorzunehmen 
und zu sagen: Also, das geht nun gerade mal gar 
nicht, bzw. das ist gut. – Daher stelle ich zum wiederholten 
Mal den Sinn solcher Artikelgesetze infrage. 


Ich will zwei größere Anmerkungen zu Bereichen machen, 
von denen wir sagen, dass sie inakzeptabel sind. 


Der erste Bereich: Wir ermöglichen Besuche per Videotelefonie. 
Ich habe nicht den Eindruck gehabt, dass wir die 
Gefahr sehen, dass Videotelefonie reale Besuche irgendwann 
ersetzen soll. Wir haben eher das Problem, dass wir 
im 20. Jahr des 21. Jahrhunderts diese Videotelefonie nur 
in den Besuchsräumen zulassen und deswegen die Videotelefonie 
auf die normalen Besuchszeiten angerechnet werden 
muss. Das ist nun wirklich kein Fortschritt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine zweite Bemerkung bezieht sich auf die Bodycams. 
Die Bediensteten haben ganz klar gesagt: Das wollen wir 
nicht. Das werden wir auch boykottieren. – Das muss gegen 
deren Willen durchgedrückt werden. Die Bediensteten 
wie auch die Datenschützer haben grundsätzlich darauf 
hingewiesen, dass es im Gegensatz zum Einsatz der Bodycams 
bei der Polizei um den Einsatz in privaten Räumen 
geht. Bei der Polizei ist deren Einsatz in privaten Räumen 
ausdrücklich ausgeschlossen. Da hilft dann auch der Hinweis, 
dass es nur um ein Modellprojekt gehe, nicht weiter. 
Grundrechtsverletzungen sind auch in einem Modellprojekt 
nicht zu tolerieren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Werte Justizministerin, da mir von Ihnen oder auch in diesem 
Haus nicht immer unbedingt geglaubt wird, wenn ich 
Einschätzungen vortrage, möchte ich mich ausdrücklich 
der Einschätzung des Hessischen Richterbundes anschließen, 
der Ihnen in der Anhörung bezüglich der Bodycams 
zu Protokoll gegeben hat: 


… fehlt es im Gesetzentwurf an einer hinreichenden 
Erörterung der vollzugsfachlichen Grundbedingung, 
dass ein konkretes Einsatzbedürfnis gegeben ist … 

