4380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Prof. Graf, der Koordinator der Schwerpunktkliniken und 
ärztlicher Direktor des Universitätsklinikums Frankfurt, 
äußerte bereits vor vier Wochen, dass planbare Eingriffe 
verschoben werden sollen. „Wir müssen unsere Ressourcen 
wieder auf COVID-19 konzentrieren.“ – Hoffentlich 
ist dies intern unter den Kliniken auch weiterhin zu regeln. 
Der Präsident der Intensivmediziner forderte dagegen 
schon jetzt staatliche Regelungen. Die Krankenhausgesellschaften 
äußern sich gegenteilig. 


Wir hoffen, dass möglichst lange staatliche Regelungen 
nicht notwendig sind und vielleicht auch gar nicht notwendig 
werden. Sollte eine staatliche Verordnung dennoch notwendig 
werden, sollte über differenzierte Maßnahmen 
nachgedacht werden. Eine planbare Operation eines Stars 
am Auge wird keine Intensivkapazitäten beanspruchen, eine 
planbare Operation an der Hüfte oder am Knie dagegen 
schon. 


Aktuell ist eine Wiederholung der Leerstandsprämie vom 
Bund nicht beschlossen. Bundesgesundheitsminister Spahn 
äußerte aber, dass wirtschaftlichen Schieflagen von Kliniken 
auch von Bundesseite aus begegnet wird. Das werden 
wir als Landesebene auch so einfordern. Zudem werden 
die längerfristigen wirtschaftlichen Folgen der COVID-19Krise 
– ich betone: die längerfristigen Folgen – durch das 
Krankenhauszukunftsgesetz teilweise ausgeglichen. 


Der Bund stellt hierfür 3 Milliarden € und die Länder stellen 
1,3 Milliarden € zur Verfügung. Dieses Geld dient dem 
Ausbau von Notfallkapazitäten, der Förderung der Digitalisierung 
und der Kompensationen von Erlösrückgängen 
durch die Pandemie. Es sei ergänzt, dass Digitalisierung 
gerade im Zusammenhang mit COVID-19 sehr hilfreich 
ist. Beispiele hierfür sind die Überwachung der AHA-Regeln, 
Fiebermessungen von Personal und Besuchern sowie 
die Übermittlung von Testergebnissen und weiteren Befunden. 


Weiterhin wird in diesem Bundesgesetz das Bezugsjahr für 
den Fixkostenregressionsabschlag geregelt. Das hört sich 
zunächst sehr bürokratisch an, es ist für die Kliniken aber 
von existenzieller Bedeutung. Es bedarf natürlich einer 
kurzen Erklärung. Wenn eine Klinik im Vergleich zum 
Vorjahr mehr Leistungen abrechnen möchte, wird ein Abzug 
vorgenommen. Unkontrollierte Mehrleistung etwa im 
operativen Bereich soll somit eingeschränkt werden. Würde 
man 2020 – das Jahr der Corona-Krise – als Bezugsjahr 
für das Jahr 2021 wählen, würde das viele Kliniken in den 
Ruin treiben. Deshalb wird vernünftigerweise 2019 als Bezugsjahr 
herangezogen. 


Die wirtschaftlichen Folgen werden also durch Bund und 
Land teilweise abgefedert. Da der Verlauf der Krise aber 
nicht planbar ist, müssen wir zeitnah und bedarfsgerecht 
handeln, wenn weitere Hilfen notwendig werden. Dafür 
werden wir uns auch einsetzen. 


Hessen ist für die weitere Bewältigung der zweiten Welle 
gut aufgestellt. Die Kliniken sind gut vorbereitet. Wir müssen 
uns aber bewusst sein, dass wir uns weiterhin in einer 
Krise befinden. Die positiven Nachrichten hinsichtlich der 
Entwicklung eines Impfstoffes und der Verträge auf europäischer 
Ebene sind eine enorme Erleichterung. Das ist natürlich 
eine Perspektive. Das soll uns auch eine Motivation 
sein, alles zu tun, um diese Durststrecke zu überwinden 
und auch Einschränkungen im täglichen Leben in Kauf zu 
nehmen. 


Es hängt natürlich davon ab – auch die Versorgung in den 
Kliniken im Ernstfall –, inwieweit die Maßnahmen insgesamt 
erfolgreich sind. Es ist sehr erfreulich, dass die Umfragen 
zeigen, dass sie von der überwiegenden Mehrheit 
der Bürgerinnen und Bürger in dieser Form akzeptiert werden. 
Da können einige wenige schreien, wie sie wollen, 
aber die Mehrheit steht hinter diesen Maßnahmen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Gesellschaft steht hier zusammen. Es wäre auch ganz 
schön, wenn das seinen Niederschlag im Parlament finden 
würde, meine Damen und Herren. 


Abschließend sei der Landesregierung, besonders dem Ministerpräsidenten 
und dem zuständigen Gesundheitsminister, 
für ihre Aktivitäten auch auf Bundesebene gedankt. 
Ganz besonders ist aber dem Personal in den Krankenhäusern, 
den Ärztinnen und Ärzten, dem Pflegepersonal und 
dem Personal in der Verwaltung für den sehr hohen Einsatz 
in der Krise und der großen Verantwortung zu danken. – 
Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Bartelt. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Als ich die Überschrift und den Entschließungsantrag gelesen 
habe, den Schwarz-Grün uns heute vorgetragen und 
eingebracht hat, habe ich gedacht – und das ist meine erste 
Frage an Sie –: Haben Sie überhaupt die Überschriften der 
Zeitungen in den letzten Tagen gelesen? 


(Nancy Faeser (SPD): Nein, offenbar nicht!) 


Ich habe ein paar herausgesucht, ganz wenige: „Kampf gegen 
drohende Überlastung“, südhessische Kliniken verlegen 
wechselseitig Corona-Patienten, um freie Notfallkapazitäten 
zu erhalten, 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Kliniken in Frankfurt melden bereits: 90 % der Intensiv-
betten sind belegt. „Corona-Krise: So ist die Lage auf 
Deutschlands Intensivstationen“, in Hessen sind 80 % der 
Betten belegt. „Düstere Prognose wegen Corona“. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ist das aus der 
„Bild“-Zeitung?) 


„Vielleicht noch eine Woche“, große Sorgen um Krankenhauskapazitäten 
in Hessen. 


Dann noch ein Beispiel aus dem zugegebenermaßen überregionalen 
„Spiegel“, der allerdings am Beispiel eines im 
Landtag sehr bekannten Hauses schreibt: 


Krise mit Ansage: Nach der ersten Corona-Welle 
bauten die Krankenhäuser die Zahl der Intensivbetten 
massiv aus. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 

