Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4423 


(Beifall AfD) 


Was wir wiederum unterstützen, ist, wenn der Landtag Informationen 
erhält, die als Grundlage für entsprechende 
Maßnahmen dienen. Aber auch hier: Es reicht nicht, wenn 
man informiert wird. Man muss auch unterschiedliche wissenschaftliche 
Ansätze beachten, bei der Entscheidung bedenken 
und in die Verordnung einfließen lassen. Denn wer 
einseitig ein Bild zeichnet, kommt zwar seiner Informationspflicht 
nach, aber er bezieht die Opposition nicht dergestalt 
in die Arbeit ein, sodass diese gebührend Einfluss auf 
die Gesetzgebung nehmen kann, um ihr aus dem Rechtsstaatprinzip 
resultierendes parlamentarisches Kontrollrecht 
ausüben zu können, das sie aufgrund entsprechender Mehrheitsverhältnisse 
in Hessen, wie wir es gerade gehört haben, 
aber niemals haben wird. 


Daraus resultiert, dass eine Enquetekommission, wie von 
uns als AfD eingefordert, zielführend und strukturiert Parteien 
berät 


(Zurufe) 


und so die Abstimmungen auf breitere Basis gestellt werden, 
als sie derzeit und nach dem hier vorliegenden Gesetzentwurf 
stattfinden. 


(Beifall AfD) 


Denn gerade bei massiven Grundrechtseinschränkungen 
wäre es notwendig, auch die Opposition mit im Boot zu 
haben. Hier – das definieren wir als AfD ebenfalls klar – 
werden wir selbstverständlich angesichts der nicht mehr 
gewahrten Verhältnismäßigkeit natürlich nicht zustimmen 
und damit auch ein politisches Zeichen an die Bundesregierung 
senden. 


(Beifall AfD) 


Die Bundesregierung beginnt in unglaublicher Art und 
Weise, den Kern unserer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung aufzulösen und unser Land in eine Situation 
zu bringen, wo die Einschränkung von Grundrechten bereits 
als zwingend notwendige Normalität dargestellt wird. 


(Beifall AfD) 


Das hat sich eben in der Debatte gezeigt. Sie akzeptieren 
den Status quo – das tun wir nicht. Dem kann man als Demokrat 
zu keiner Zeit folgen, was sich klar aus § 1 Abs. 2 
des Gesetzes erschließt: Der Zweck des Gesetzes besagt, 
dass die Grundrechte der Freiheit der Person, der Freizügigkeit, 
der Versammlungsfreiheit, der Berufsfreiheit, der 
Unverletzlichkeit der Wohnung eingeschränkt werden können. 


Meine Damen und Herren, dies sind in unserer Verfassung 
verankerte Grundrechte. Allein schon dieser Ansatz lässt 
uns als freiheitlich-demokratisch denkende Partei den 
Atem stocken. 


(Beifall AfD) 


Nun stellt sich die ernsthafte Frage, ab welchem Punkt in 
einem Infektionsgeschehen die Grundrechte dergestalt wie 
hier beschrieben eingeschränkt werden und wie die Entscheidungsfindung 
dazu stattfindet. Denn die derzeitige 
Entscheidungsfindung ist einseitig ausgelegt, nicht wissenschaftlich 
breit belegt und basiert auf einer aktionistischen 
und weniger auf einer medizinischen Basis. 


(Beifall AfD) 


§ 2 des jetzt von den Regierungsparteien eingebrachten 
Gesetzentwurfs beschreibt die Befugnisse der Landesregierung. 
Auch hier muss man genau hinschauen: 


Die Einschränkungen der Grundrechte sind auf das 
notwendige Maß zu beschränken und regelmäßig an 
die Erforderlichkeit der Bekämpfung übertragbarer 
Krankheiten anzupassen. 


Wir als AfD haben selbst eine dynamische Anpassung von 
Maßnahmen gefordert. 


(Zurufe) 


Aber der Haken entsteht durch folgende Kernaussage: 


Die Umsetzung dieser Regelungen erfolgt einerseits 
in Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger 
und andererseits durch hoheitliches Handeln der zuständigen 
Behörden. 


Was bedeutet das in der praktischen Anwendung? Wenn 
die zuständigen Behörden hoheitlich handeln, weil die 
Landesregierung der Meinung ist, dass die Bürger nicht ihrer 
Verantwortung nachkommen, dann wird sie darauf zurückgreifen, 
dass z. B. die Unverletzlichkeit der Wohnung 
aufgehoben wird. Die Unverletzlichkeit der Wohnung und 
damit die Privatsphäre ist einer der höchsten Grundwerte 
unserer Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Niemals können demokratische Parteien so etwas zustimmen. 
Wir betonen hier ausdrücklich, dass wir Ende Januar 
bei der Durcharbeitung des hessischen Pandemieplans bereits 
gesehen haben, dass die Problematik nicht in der Gesetzeslage 
des Bundes oder des Landes Hessen liegt, sondern 
an einer völlig unfähigen Landesregierung, welche 
über viele Jahre hinweg den Pandemieplan immer neu anpasste, 
um darüber die notwendigen Maßnahmen und 
Schutzkleidungen zu definieren, damit die Bevölkerung in 
unserem Land geschützt ist – genau das hat sie nicht getan. 


(Beifall AfD) 


Wer weiterhin nicht wirklich wirksame Masken, also 
FFP3-Masken, weiten Teilen der Öffentlichkeit zur Verfügung 
stellt und diese klar spezifiziert, wer teilweise widersinnige 
Maßnahmen beschließt und den Pandemieplan als 
solchen gar nicht mehr thematisiert, der sollte sich doch 
zuerst darum kümmern, anstatt die Grundrechte der Bürger 
unseres Landes so massiv einzuschränken. 


(Beifall AfD) 


Richtig ist, dass uns die Thematik viele Monate lang weiterhin 
begleiten wird. Richtig ist auch, dass die Freiwilligkeit 
der Maßnahmen mehr zur Eindämmung der Infektion 
führen wird als die Einschränkung der Grundrechte. Das 
wird am Ende zu einer vollkommenen Blockade vieler 
Bürger führen, die sich gegen diese Grundrechtseinschränkungen 
wehren werden. Meine Damen und Herren, gehen 
Sie bitte in sich, und zeigen Sie mit einer klaren Verweigerung 
zu diesem Gesetzentwurf auch der Bundesregierung 
die rote Karte. 


Bei der Erläuterung zu § 1 des Gesetzentwurfs – da geht es 
um den Zweck des Gesetzes – wird mitgeteilt, dass „die 
Weiterverbreitung übertragbarer Krankheiten durch zielgerichtete 
Maßnahmen“ verhindert und deren Folgen bekämpft 
werden sollen. Außerdem soll damit das Selbsteintrittsrecht 
des Parlaments gesichert werden. Damit möchte 

