4456 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Deswegen ist es mir so wichtig, diese Berufsgruppe, gegenüber 
der eben Kritik geäußert wurde, noch einmal in 
dieser speziellen Art und Weise heute während der zweiten 
Lesung anzusprechen. Denn ich möchte nicht, dass sie 
denken, dass wir sie unter einen Generalverdacht stellen. 
Das will ich ganz und gar nicht. Ich glaube, es gibt keinen, 
der weniger als die Beamtinnen und Beamten der hessischen 
Polizei darüber betrübt ist, dass es Einzelne in ihren 
Reihen gibt, die die gesamte Institution diskreditieren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir sehen die Möglichkeit, mit einem Polizeibeauftragten 
das Vertrauen in die staatlichen Institutionen zu stärken. 
Ich möchte ausdrücklich sagen, dass wir uns wünschen, 
dass das auch von den Kritikern gesehen wird. Das ist unsere 
Intention. 


Eines will ich auch noch sagen: Tatsächlich ist es so, dass 
wir dieses Ansinnen schon in unserem Koalitionsvertrag 
stehen haben. Wir setzen damit einen Punkt des Koalitionsvertrags 
um. Es ist das Ziel einer Koalition, diese Aufgaben 
abzuarbeiten. Deswegen ist es gut und richtig, dass 
wir, wie Jürgen Frömmrich eben sagte, jetzt auf der Zielgeraden 
sind. 


Ich finde es übrigens auch bemerkenswert, dass jemand, 
der selbst ankündigt, noch einen Änderungsantrag einzureichen, 
uns vorwirft, dass wir nachbessern müssten. Ich 
finde, das ist das Normalste der Welt. Das sollte, ehrlich 
gesagt, selbstverständlich sein. Wenn man eine Anhörung 
durchgeführt und festgestellt hat, es gibt Änderungsbedarf, 
dann sollte man dem nachkommen. Das ist zumindest mein 
Verständnis und das Verständnis der Mitglieder der Koalition 
von parlamentarischer Arbeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir bessern nicht nach. Wir nehmen das, was gesagt wurde, 
ernst und setzen das in politisches Handeln um. 


Es geht um zwei Themen. Das wurde schon genannt. Es 
geht am Ende um die Frage, auf wessen Vorschlag der 
Hessische Landtag den Polizei-und Bürgerbeauftragten 
wählt. Es war vorgesehen, dass das auf Vorschlag der Landesregierung 
erfolgen soll. Wir wollen, dass das auf Vorschlag 
der Fraktionen erfolgt. 


Ich halte das für richtig. Wir haben das aus der Anhörung 
mitgenommen. Warum halte ich das für richtig? Ich halte 
es für richtig, weil diese Institution beim Hessischen Landtag 
angesiedelt werden soll. Es ist sinnvoll, dass diese Person 
dann aus dem Hessischen Landtag heraus gewählt 
wird. 


Zweitens. Wir wollen eine klare Abgrenzung zum Petitionsrecht 
haben. Auch das halte ich für richtig. Denn die 
Anhörung hat gezeigt: Wenn man ehrlich ist, muss man sagen, 
dass es sehr unterschiedliche Konstruktionen gibt, wie 
das bei den einzelnen, schon vorhandenen Bürgerbeauftragten 
abläuft. Zum Teil ist es, so würde ich es sagen, einfach 
ein großes Petitionsreferat. Das wollen wir ausdrücklich 
nicht, weil unser Bürgerbeauftragter auch besondere 
Aufgaben hat. Deswegen ist diese Abgrenzung richtig. 


Im Übrigen glaube ich – gerade sehe ich Frau Heitland als 
Sprecherin der CDU-Fraktion –, dass es auch im Sinne aller 
Mitglieder des Petitionsausschusses ist, dass es da noch 
einmal eine klare Abgrenzung gibt, weil wir die Arbeit des 
Petitionsausschusses übrigens auch sehr schätzen und insofern 
nicht wollen, dass es da Konkurrenzsituationen gibt. 


Der Bürgerbeauftragte ist kein Novum in Deutschland. 
Hessen wird das vierte Bundesland sein, das diese Einrichtung 
etablieren wird. Ich bin mir relativ sicher, dass weitere 
Bundesländer folgen werden. Wir sehen den Bürger-
und Polizeibeauftragten – das noch einmal zu betonen, ist 
mir wichtig – als einen weiteren Baustein für ein niedrigschwelliges 
Angebot für die Bürgerinnen und Bürger, für 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 


Am Ende geht es um die Stärkung der Glaubwürdigkeit 
unserer demokratischen Einrichtungen. Das ist gut und 
richtig. Gut, dass wir diesen Weg jetzt gehen. Ich bin mir 
sicher, die Bürgerinnen und Bürger in Hessen werden es 
uns danken. Wenn der eine oder andere diesen Weg mit uns 
gemeinsam gehen möchte, dann sehr gerne. 


Wir freuen uns auf die dritte Lesung, insbesondere dann, 
wenn wir das Gesetz auch endlich verabschieden können. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wallmann. – Das Wort hat 
Herr Staatssekretär Dr. Heck. 


Dr. Stefan Heck, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will die Debatte nicht verlängern. Es ist ja eine Initiative, 
die aus der Mitte des Landtags kommt. Die Landesregierung 
hat hierzu bereits am 2. September 2020 Stellung 
genommen, sowohl der Innenminister wie auch der Chef 
der Staatskanzlei. 


Ich kann nochmals betonen, dass wir als Landesregierung 
dem Bürger- und Polizeibeauftragten schon jetzt unsere 
Unterstützung zusagen. Wir verstehen ihn als Ergänzung 
sowie als eine unbürokratische und unabhängige Anlaufstelle 
für die Anliegen von Menschen, die das Vertrauen in 
unsere Behörden weiter stärkt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Der Kollege Jürgen 
Frömmrich hat sich noch gemeldet. Bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
mich nicht gemeldet, um noch einmal inhaltlich in die Debatte 
einzusteigen. Ich will aber schon sagen, dass ich es 
im Übrigen gewohnt bin, von der FDP und insbesondere 
von Herrn Hahn beschimpft zu werden. Das gehört zur Berufsbeschreibung 
eines parlamentarischen Geschäftsführers, 
damit kann ich gut leben, das ist nicht mein Problem, 
Herr Kollege Hahn. 

