4396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Wir brauchen einen umfassenden Diskussionsprozess. Ich 
glaube, dass wir am Ende auch Gemeinsamkeiten haben. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie haben auch unseren letzten Initiativen zugestimmt und 
das Seilbahngesetz mit auf den Weg gebracht. Frau Kollegin 
Wissler, es besteht also Hoffnung auch für Gemeinsamkeiten 
mit den LINKEN. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ansonsten bleiben wir die Mobilitätspartei, die alles in den 
Blick nimmt. Wir freuen uns auf die Enquetekommission. 


– Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Helau!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


(Zuruf: 11:11 Uhr, Stefan, du hast es genau getroffen! 
– Heiterkeit) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Kollege Naas beendete seine Rede am 11.11. um 


11:11 Uhr, und ich kann sagen: Die Kampagne ist eröffnet. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf: Helau!) 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


ich habe allen Reden aufmerksam zugehört. Ich habe auch 
der Rede der Oppositionsführerin aufmerksam gelauscht. 
Ich will es einmal so sagen: Die Probleme sind richtig beschrieben. 
Das ist richtig. Was mir in der Debatte aufgefallen 
ist, das ist, dass ganz offensichtlich irgendwie von 
manchen noch nicht so wahrgenommen wurde, woran wir 
seit Jahren arbeiten. Deswegen freue ich mich auf die Arbeit 
in der Enquetekommission, weil das vielleicht für alle 
zeigen kann, was die großen Herausforderungen der Zukunft 
sind und welche Lösungsansätze die Ansätze der Zukunft 
sein können. 


Wir haben vor zweieinhalb Jahren unsere Hessenstrategie 
Mobilität 2035 – ich halte sie noch einmal hoch – vorgestellt. 


(Der Redner hält ein Papier hoch. – Nancy Faeser 
(SPD): Ich kenne das!) 


Wer sich die Maßnahmen im Laufe der nächsten Plenartage 
einmal anschauen möchte, dem empfehle ich www.mobileshessen2030.
de. Da ist vieles beschrieben. Da kann 
man sich alles herunterladen und anschauen. 


Wir sind seit Beginn dieser Regierungskoalition dabei, 
Mobilitätspolitik als Schwerpunkt dessen, was wir so jeden 
Tag tun, wirklich zu betreiben, im wahrsten Sinne des Wortes. 
Wir arbeiten bereits an der Verkehrswende. Wir bekräftigen 
an dieser Stelle das Ziel, Hessen zum Vorreiter der 
Verkehrswende zu machen. Dieses Ziel ist dringend nötig, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das an dieser Stelle noch einmal sagen, weil der 
Vorredner, der Kollege Naas, die Politik der Vorgänger gelobt 
hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Waren Sie 
denn dabei?) 


Herr Naas, es stimmt, Dieter Posch hat die Telematik eingeführt. 
Man muss aber an dieser Stelle sagen, dass sie von 
anderen erdacht wurde, wenn Sie beispielsweise an Herrn 
Riegelhuth denken, den jetzigen Präsidenten von Hessen 
Mobil, oder auch den Vorgänger des Kollegen Posch, den 
Kollegen Rhiel. Damals ist viel über die Frage nachgedacht 
worden, wie man aus bestehender Infrastruktur mehr 
herausholen kann. Allerdings, das ist ein Problem, es war 
auch immer sehr auf das Auto bezogen. 


Wenn ich das einmal so sagen darf: Ich bin ins Amt gekommen 
und habe erst einmal einen Erlass meines Vorgängers 
rückgängig gemacht, den er ein paar Wochen vorher, 
im Wahlkampf, in Kraft gesetzt hat. Das war eine meiner 
ersten Amtshandlungen. Er hat vor Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen 
Warnschilder aufstellen lassen. Wenn 
das am Ende die Politik war, dann haben wir das in den 
letzten sieben Jahren sachlicher gemacht. Da kann am Ende 
eine Enquetekommission nur weiterhelfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir arbeiten seit Jahren daran, den Verkehr besser zu machen, 
wirkliche Mobilitätspolitik und verkehrsträgerübergreifende 
Verkehrspolitik zu betreiben. 


Wir haben beim Schienenausbau viel erreicht. All die Projekte, 
über die jahrzehntelang immer nur geredet wurde, 
sind vorangekommen, sind teilweise in Bau und teilweise 
sogar eröffnet. Dass ein Verkehrsminister etwas eröffnen 
kann, bei dem er selbst den Spatenstich gemacht hat, ist 
sehr selten. Aber selbst das habe ich schon erlebt, Stichwort: 
Gateway Gardens. Der Homburger Damm ist in Bau. 
Das dritte und vierte Gleis der S 6 sind in Bau. Die Regionaltangente 
West ist in der Planfeststellung. Die Nordmainische 
S-Bahn ist in der Planfeststellung. Die ganzen großen 
Projekte der ICE-Trassen Frankfurt–Fulda, Frankfurt– 
Mannheim, aber auch aus Fulda in Richtung Eisenach, all 
diese Bereiche sind in Arbeit. In den nächsten Tagen wird 
die Bahn den Trassenvorschlag für die ICE-Trasse Frank-
furt–Mannheim machen. 


Dann wird es spannend; denn am Ende wird es darauf ankommen, 
ob den Worten auch Taten folgen und Unterstützung 
vor Ort erfolgt. Denn damit hapert es oft. Es ist das 
eine, Sonntagsreden zu halten. Das andere ist, ganz konkret 
vor Ort an der Umsetzung der Verkehrswende zu arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Ich will das so sagen, Herr Naas. Wissen Sie, überall, wo 
es konkret wird, ist die FDP dagegen. Citybahn Wiesbaden 
– FDP dagegen. U-2-Verlängerung Bad Homburg – FDP 
dagegen. Regionaltangente West in Neu-Isenburg – FDP 
dagegen. Ich könnte das jetzt ewig weiterführen. Ich kenne 
kein einziges Projekt – – 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, soll ich Ihnen einmal etwas sagen? Als 
Sie die ganze Zeit so wild geklatscht haben, als Herr Gagel 
seine Rede gehalten hat – ich muss sagen, bei den Reden 
von Herrn Gagel muss man echt aufpassen, dass man vor 