4452 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Sie können zu diesem Thema gerne noch bei meinem Kollegen 
Klaus Gagel nachfragen. Er erklärt Ihnen sicherlich 
gerne noch einmal ausführlich, wie man das vernünftig 
macht. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Lieber 
nicht! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Unterm Strich können wir also festhalten: Auch wenn die 
Idee eines Bürgerbeauftragten grundsätzlich einen gewissen 
Charme hat – auch das habe ich hier schon einmal geäußert 
–, ist er nicht nötig. Wir sollten hier Steuergelder 
nicht unnötig verschwenden. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wenn wir Abgeordnete unsere Bürger vernünftig vertreten, 
immer und überall ein offenes Ohr für sie haben und ihnen 
hilfsbereit zur Seite stehen, dann brauchen wir den Bürgerbeauftragten 
und insbesondere den Polizeibeauftragten 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Wir lehnen den Bürgerbeauftragten und insbesondere den 
Polizeibeauftragten unter anderem aus den von mir eben 
genannten Gründen ab. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Gaw. – Das Wort hat der Abg. 
Dr. Wilken, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir brauchen eine Beauftragte, auch für Polizei. Die Darstellung, 
die wir gerade aus der Binnensicht der Polizei gehört 
haben, hat das wieder eindrucksvoll belegt. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist kein Misstrauen, sondern die Erkenntnis, dass wir 
realen Missständen entgegentreten müssen, diese realen 
Missstände abstellen müssen. 


(Dirk Gaw (AfD): Das machen die jetzt auch 
schon!) 


Wir haben dazu einen aus unserer Sicht guten Entwurf von 
der SPD-Fraktion vorliegen, der der Beauftragten weitgehende 
Befugnisse gibt, diese Missstände aufzudecken und 
abzustellen. 


Im Vergleich dazu ist der Entwurf der Regierungsfraktionen 
ein zahnloser Tiger. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als entlarvend sollte allen, die an der Anhörung teilgenommen 
haben, aufgefallen sein, dass diejenigen, die keinen 
Beauftragten wollen, mit dem Regierungsentwurf sehr gut 
leben können. Das heißt also, es wird sich nichts ändern, 
wenn wir den Regierungsentwurf beschließen. Das erinnert 
mich ein bisschen an die damalige Diskussion zum Informationsfreiheitsgesetz. 
Außen steht ein prachtvoller Name 
drauf, innen steht nichts drin. Deswegen werden wir dem 
SPD-Entwurf zustimmen und den Regierungsentwurf ablehnen. 
– Danke sehr. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat der Abg. 
Günter Rudolph, SPD-Fraktion. Bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Am 21. Januar dieses Jahres hat die SPD-Fraktion den Gesetzentwurf 
über die Errichtung der Stelle eines Bürgerbeauftragten 
und Landesbeauftragten für die hessische Polizei 
eingebracht. Am 01.09. gab es den Dringlichen Gesetzentwurf 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Vorhin 
wurde gesagt, der Koalitionsvertrag ist für Sie die Bibel. 
Aber Sie hatten schon in der Koalitionsvereinbarung 
von 2014 bis 2019 einen Ombudsmann oder eine Ombudsfrau 
vereinbart. Das haben Sie auch nicht umgesetzt. Ich 
würde nicht davon ausgehen, dass vom Koalitionsvertrag 
alles umgesetzt wird, was Sie einmal verabredet haben. 
Das einmal als kleine Randbemerkung. 


Man sieht, es hat arg lange gedauert. Man sieht an den Ergebnissen 
auch, dass es Unterschiede gibt. Richtig ist allerdings, 
um auf die Anhörung zu kommen, die wir ernsthaft 
auswerten: Da gibt es eine selektive Wahrnehmung des einen 
oder anderen, aber geschenkt. Jedenfalls ist die Schaffung 
eines Bürgerbeauftragten, eines Beauftragten für die 
Polizei rechtlich eindeutig zulässig. 


(Beifall SPD) 


Das wurde hier negiert. Aber es ist rechtlich eindeutig zulässig. 


Meine Damen und Herren, in der Sache ist es auch berechtigt. 
Warum? Nicht, weil es einige Bundesländer schon haben. 
Übrigens war es sehr interessant, den einen oder die 
andere Bürgerbeauftragte kennenzulernen. Ich fand die 
Bürgerbeauftragte aus Baden-Württemberg interessant: gesundes 
Selbstbewusstsein. Sie kommt auch von den GRÜNEN, 
aber gut. Bemerkenswert war, wie ihre Stelle ausgestattet 
war. Es war eine B-3-Stelle mit zwei bis drei Mitarbeitern. 
So hat sie es gesagt. Sie muss noch selbst fahren. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich komme aus Nordhessen, ich bin vom Grundsatz her 
schüchtern. – Diese Stelle war mit zwei bis drei Mitarbeitern 
ausgestattet, und sie musste sogar noch selbst fahren. 
Die Frau hat mir an der einen oder anderen Stelle leidgetan. 
Das zeigt: Wenn man solch eine Stelle schafft – dass der 
Bürgerbeauftragte und Polizeibeauftragte kommt, ist unstrittig 
–, muss man die Stelle ordentlich ausstatten. 


Was soll der Beauftragte machen? Ich habe es einmal so 
formuliert: Er soll ein Lotse durch das Behördendickicht 
und die Behördenstrukturen sein. Ja, es gibt Menschen, die 
Beschwerden haben, aber sich nicht an ein Ministerium 
wenden. Der Innenminister hatte vor einigen Monaten die 
nette Idee. Er sagte: Eigentlich gibt es Instrumentarien, eigentlich 
wollen wir das gar nicht. Das hat er zum Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion gesagt. Man könnte stattdessen 
eine Dienstaufsichtsbeschwerde machen. – Wer sich ein 

