Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4405 


– Ich sehe das an Ihrer Reaktion, Kollege Weiß. Bis zum 
jetzigen Zeitpunkt haben Sie das nicht verstanden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Die gestrige Pressekonferenz zu Ihrer Verfassungsklage 
belegt dies auch eindeutig. Sie reden von Notwehr, obwohl 
Ihr Veto zu den Corona-Hilfen allein aus der Vermutung 
entstanden ist, diese könnten politisch der Regierungsmehrheit 
nutzen. Ihnen waren die Hilfesuchenden letztendlich 
völlig egal. 


Meine Damen und Herren, das ist und bleibt sehr bedauerlich, 
wobei jüngst gestellte Anträge und Aussagen aus den 
beiden Oppositionsfraktionen zumindest erste zarte Hinweise 
geben – verehrter Herr Kollege Warnecke –, dass bei 
Ihnen vielleicht doch ein Umdenken begonnen hat. 


(Torsten Warnecke (SPD): Nee!) 


– „Nee“ sagt er – eigentlich schade. 
(Lachen SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von SPD und FDP, Sie 
sollten doch merken, dass Sie sich mit Ihrer bisherigen 
Einstellung von Ihren eigenen politischen Handlungsoptionen 
weit entfernen und diese massiv einschränken. Das gilt 
nämlich, solange Sie die Fehleinschätzung weiterhin vor 
sich hertragen. Sie quetschen die Fakten durch Ihr eigenwilliges 
Raster, und ein Zerrbild der Wirklichkeit kommt 
dabei heraus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein solches Zerrbild bestimmt dann bedauerlicherweise 
auch die inhaltliche Qualität Ihrer Aussagen zum vorliegenden 
Haushaltsentwurf für das Jahr 2021. 


Damit komme ich zu Beispielen und zunächst natürlich 
zum Vorredner. Er hat viel Stoff gegeben; es bleibt gar 
nicht genug Zeit, um darauf zu antworten. Verehrter Herr 
Kollege Weiß, Ihre Bilder sind ja immer schön. Manchmal 
sehen Sie aber den Wald vor lauter Bäumen nicht. Aber 
das will ich jetzt nicht vertiefen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Hauptsache, der 
Wald wird nicht gerodet!) 


Nur einen Tipp will ich Ihnen geben. Schauen Sie doch 
einmal in der griechischen Mythologie nach, was es mit 
Kassandra so auf sich hat, vor allem auch, was ihr Ende 
betrifft. Wenn Sie sagen, die SPD sei die Kassandra, dann 
sehe ich das eigentlich als eine sehr traurige Zukunftsperspektive 
für Ihre Partei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt komme ich zu einem 
Beispiel. Der Kollege Weiß geißelt – das hat er heute 
mehrfach getan, vorher auch schon in seiner Presseerklärung 
– einen „massiven Bedeutungsverlust des Landesetats“ 
und findet damit Widerhall bei Presse und Medien, 
obwohl – darauf will ich jetzt Bezug nehmen – die Aussage 
quantitativ vollständiger Blödsinn ist. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ui, ui, ui!) 


Diese Aussage ignoriert nämlich, dass ausweislich der Ihnen 
vorliegenden Tabelle – Kollege Weiß, Sie selbst haben 
die Zahl auch genannt – lediglich 1,7 % des Haushaltsvolumens 
des Jahres 2021 nach dem Entwurf aus dem Son


dervermögen finanziert wird. Wenn also ein Anteil von 
rund 1,7 % 


(Torsten Warnecke (SPD): Umgekehrt!) 


einen „massiven Bedeutungsverlust“ – das war das Zitat – 
bedeutet, verehrter Kollege Weiß, wie groß ist dann eigentlich 
der Bedeutungsverlust Ihrer eigenen Partei, die nach 
aktuellen Umfragen in Hessen, gemessen an der Landtagswahl, 
einen deutlich höheren Prozentsatz verloren hat? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich will jetzt nicht weiter auf dem unglücklichen Kollegen 
Weiß herumhacken. 


Deswegen wende ich mich jetzt mit meinem zweiten Beispiel 
der FDP und der verehrten Kollegin Schardt-Sauer 
zu. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Marion Schardt-
Sauer (Freie Demokraten)) 


Man konnte lesen, verehrte Kollegin, und ich nehme an, 
wir werden das auch noch hören: Sie kritisieren den Haushalt 
2021 mit denselben Worten wie im letzten Jahr. Sie 
bieten uns also „the same procedure as every year“. Sie 
nennen das Budget wie gehabt – jetzt kommt das Regelzitat 
– „ambitionslos und nicht krisenfest“, 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten) 


ohne dass Sie dafür auch nur einen einzigen zutreffenden 
Grund nennen können. 


Selbst Ihre immerhin formulierte Kritik am Investitionsvolumen 
übersieht, 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


dass entsprechend der gesetzlichen Regelung nach § 2 
Abs. 1 Nr. 3, 5 und 6 des Gute-Zukunfts-Sicherungsgesetzes 
zusätzliche Investitionsmittel aus dem Sondervermögen 
hinzutreten, sodass die Investitionen in den Jahren 
der Krisenbewältigung nicht nur nicht weiter sinken, sondern 
eher zunehmen werden. 


Verehrte Kollegin, wenn Sie das Sondervermögen nicht so 
verteufelten und Ihre äußerst albernen sogenannten Corona-
Checks auch einmal hinter sich ließen, dann wäre Ihnen 
auch endlich klar, was wir für Hessen aus dem Sondervermögen 
Gutes und Richtiges leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wiederhole an dieser 
Stelle gerne unsere grüne Bewertung. Mit dem Haushaltsentwurf 
2021 und der mittelfristigen Finanzplanung der 
Landesregierung steuert die Koalition auf einem klaren 
Kurs durch die Pandemie. Wir vermindern die infektionsbedingten 
gesellschaftlichen und ökonomischen Schäden 
so weit wie möglich und geben zugleich deutliche Signale 
für den Aufbruch. Das ist antizyklische Krisenpolitik par 
excellence. Wir ersetzen wegbrechende Steuereinnahmen 
aus dem Sondervermögen und sparen nicht der Krise hinterher, 
sondern weisen den Weg in Richtung Gesundung. 
Mit unserem Kurs der finanzpolitischen Verantwortung ermöglichen 
wir verlässlich zielgerichtete Unterstützungsmaßnahmen, 
um die gesundheitlichen, sozialen, ökonomischen 
und ökologischen Auswirkungen der Corona-Pandemie 
für die Menschen in unserem Land abzumildern und 
zukunftsfähige Entwicklungen zu stimulieren. 

