4438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schauder. – Für die Landesregierung 
hat Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich will mich bei Herrn Serke und Herrn 
Schauder für ihre Ausführungen zu diesem Gesetzentwurf 
ausdrücklich bedanken. Ich teile das alles in dieser Differenziertheit. 


Das Zweite Gesetz zur Änderung hessischer Vollzugsgesetze 
hat eine lange Geschichte. Im Dezember dieses Jahres 
läuft es aus und muss nun in seiner Geltungsdauer verlängert 
werden. Es hat lange Tradition, dass die Evaluation 
von Gesetzen in einem Beteiligungsverfahren mit der Praxis 
entwickelt wird. Von der Opposition wurde vorhin gesagt, 
dieser Gesetzentwurf sei ohne Beteiligung der Praxis 
entwickelt worden. Das ist mitnichten der Fall. Der Gesetzentwurf 
ist gemeinsam mit Justizvollzugsanstalten, Bediensteten, 
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, 
dem Datenschutzbeauftragten, der Vorsitzenden 
des Hauptpersonalrats und vielen Experten erarbeitet worden. 


Was ist nun der Grund für die vorgesehenen Änderungen? 


– Dies sind bundesgesetzliche Regelungen und Regelungen, 
die sich aus der Praxis ergeben. Viele von denen, 
die vorhin gesprochen haben, sitzen auch im Unterausschuss 
Justizvollzug und wissen, dass sich in der vollzuglichen 
Praxis immer wieder neue Dinge ergeben, die zum 
Wohle der Gefangenen, der Angehörigen, aber natürlich 
auch zur Sicherheit der Bediensteten gehören. Dieser Gesetzentwurf 
– für diejenigen im Parlament, die nicht so 
drin sind – umfasst 133 Seiten mit zahlreichen einzelnen 
Maßnahmen. 
Diese einzelnen Maßnahmen bringen viele Verbesserungen 
mit sich, die am Ende für das Vollzugsziel eine wesentliche 
Rolle spielen. Deswegen will ich erwähnen, dass die 
mündliche wie die schriftliche Anhörung und der Gesetzentwurf, 
der so zustande gekommen ist, was die Themen 
angeht, jedenfalls bei den Fachleuten eine Einigkeit erzielt 
haben, die bei ungefähr 98 % aller Vorschriften liegt, die 
dieses Gesetz betreffen. Dann davon zu reden, dass es 
grundsätzliche Bedenken von allen Seiten für den Gesetzentwurf 
gebe, gibt weder die schriftliche noch die mündliche 
Anhörung her. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, 98 % dieses Gesetzentwurfs 
sind in der Praxis unstreitig. Dies betrifft Hilfen 
für die Gefangenen, für die Bediensteten und für die 
Allgemeinheit. Somit ist ein sehr großes Einvernehmen aller 
Beteiligten hergestellt, das Gesetz so zu ändern. Das 
muss man hier einmal feststellen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Das, was von den Oppositionsfraktionen vorgetragen worden 
ist, bedeutet: Wir wollen das Alte behalten. Wir wollen 


keine Neuerungen, und wir probieren auch nichts aus. Wir 
bleiben da, wo wir sind. – Das hieße, wir sähen von der Videotelefonie 
ab. Nebenbei bemerkt, möchte ich erwähnen, 
dass insbesondere für viele Gefangene, deren Familie nicht 
vor Ort wohnt, außer der Videotelefonie überhaupt keine 
Möglichkeit besteht, irgendeinen Kontakt zur Familie, zu 
den Kindern zu bekommen, der über eine solche Hürde 
hinweggeht. Das Persönliche einer Videotelefonie würde 
wegfallen, also die Möglichkeit, ein Bild zu zeigen oder 
durch die Wohnung zu gehen und diese zu zeigen. Das wäre 
überhaupt nicht möglich. 


Wenn Sie nicht bereit sind, in diesen Zeiten darauf einzugehen 
für die Gefangenen, die das betrifft – von denen haben 
wir übrigens eine ganze Menge in den hessischen 
Haftanstalten –, ist das rückwärtsgewandt in einer Art und 
Weise, die am Ende die Gefangenen und die Bediensteten 
negativ trifft. Das wiederum führt zu schlechter Stimmung, 
die man nicht verantworten kann. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ebenso undifferenziert ist die Debatte über die Drohnen. 
Wir haben ein Problem mit den Drohnen und den Überflügen, 
dies übrigens nicht nur bei Haftanstalten, sondern generell. 
Es gibt keine einfache Lösung, von der man heute 
sagen könnte, dass das die richtige Methode ist. Herr 
Schauder hat vorhin bereits darauf hingewiesen, bei welchen 
Phänomenen man zu welchem System greift. 


Ich will hinzufügen, dass keines der einzelnen Länder sagt, 
dass es ein alleiniges System hat. Vielmehr versuchen wir 
mit Pilotprojekten, für diese Phänomene individuelle Lösungen 
zu finden. 


Nebenbei bemerkt: Das ist in Niedersachsen auch ein Modellversuch. 
Da wird ausprobiert, ob es funktioniert oder 
ob es zu hacken ist, oder ob es überhaupt keine Bewandtnis 
hat. Das Pilotprojekt in Bayern ist weiter fortgeschritten. 
Es wird jetzt darauf ankommen, sich diesen Themen intensiver 
zu widmen. Deswegen gibt es das Pilotprojekt. Das 
Pilotprojekt steht unter Beobachtung, sodass man am Ende 
sagen kann, ob es hilft oder nicht hilft oder ob andere Maßnahmen 
in Betracht gezogen werden müssen. 


Genauso ist es bei den Bodycams. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin, ich darf Sie auf die vereinbarte Redezeit 
hinweisen. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Diese zwei 
Punkte herauszunehmen und zu sagen, dass dieser Gesetzentwurf 
generelle Defizite hätte, ist völlig übertrieben. 
98 % sind unstreitig. Die Praxis wartet auf diese Bestimmungen. 
Je schneller sie kommen, desto besser. Für Gefangene 
und Bedienstete ist dieser Gesetzentwurf ein echter 
Gewinn. Ich bin den Koalitionsfraktionen deshalb dankbar 
für die Debatte, die dort geführt worden ist. – Herzlichen 
Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

