Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4407 


2017, 2018 und fast gleichauf mit denen des Jahres 2019 
liegen. Die hier gern bemühte Katastrophenrhetorik ist 
demnach völlig fehl am Platz. 


(Beifall AfD) 


Es wäre noch nicht einmal wirkliche Austerität vonnöten. 
Es müssten einzig die unverantwortlichen grün-schwarzen 
Ausgabensteigerungen der letzten Jahre zurückgedreht 
werden, und schon könnten wir auf Zuweisungen aus dem 
Sondervermögen verzichten. 


(Beifall AfD) 


Leider wird der Wille zu einer etwas restriktiveren Fiskalpolitik 
an keiner Stelle ersichtlich – weder im Haushaltsplan 
2021 noch im Finanzplan für die Jahre 2020 bis 2024. 


(Torsten Warnecke (SPD): Aha!) 


Jüngste Förderinitiativen der Landesregierung wie die zur 
Beseitigung des sogenannten Gender-Knowledge-Gaps, 
bei der 50.000 € dafür ausgegeben werden, Leistungen von 
Frauen in der Online-Enzyklopädie Wikipedia hervorzuheben, 
nehmen einem den letzten Funken Hoffnung, dass diese 
Landesregierung die wirklichen Probleme erkennt, vor 
denen wir stehen. 


(Beifall AfD) 


Für sich in Anspruch zu nehmen, dass man die Schuldenbremse 
einhalte, nachdem man sie maximal beschädigte, 
um innerhalb von drei Jahren zusätzlich 12 Milliarden € 
aufnehmen und ausgeben zu können, entbehrt nicht einer 
gewissen Komik. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist von vorgestern!) 


12 Milliarden € für drei Jahre – das sind knapp ein Drittel 
der Schulden, die sich in den letzten 19 Legislaturperioden 
unter wechselnden Regierungen angehäuft haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Dabei können wir davon ausgehen, dass jede dieser Regierungen 
vor besonderen Aufgaben gestanden hat. Allerdings 
schien man sich auch bewusst zu sein, dass man nicht am 
„Ende der Geschichte“ stehe, sondern im Laufe der Zeit 
durchaus weitere makroökonomische Krisen zu bewältigen 
sein würden. Wohl auch deshalb hat keine der bisherigen 
Landesregierungen den Handlungsspielraum späterer Generationen 
derart eingeengt, wie es diese Landesregierung 
getan hat. 


(Beifall AfD) 


Doch auch nach dem Jahr 2023 soll es genauso weitergehen 
wie jetzt. Das Finanzministerium spricht von solidem 
Haushalten und kündigt an, dass man im Jahr 2024 wieder 
eine schwarze Null erreichen werde. Bei genauerer Betrachtung 
kann von einer schwarzen Null jedoch keine Rede 
sein. So kommt diese lediglich dadurch zustande, dass 
sowohl eine globale Minderausgabe von sage und schreibe 
450 Millionen € eingestellt wird als auch der allgemeinen 
Rücklage 600 Millionen € entnommen werden. Mit anderen 
Worten: Hätte man mit den früheren Überschüssen 
Schulden getilgt, anstatt diese für einen späteren Scheinausgleich 
des Haushalts zurückzuhalten, stände hier nun 
eine rote 600 und keine schwarze Null. Unter dem Strich 
ändert sich aber nichts; es bleibt immer ein Defizit. 


(Beifall AfD) 


Für die Bewertung der Minderausgabe möchte ich die Landesregierung 
hingegen an ihre eigenen Redebeiträge in den 
Haushaltsberatungen 2020 erinnern, als weit kleinere globale 
Minderausgaben von FDP und SPD beantragt wurden 
und sich beide Fraktionen anhören mussten, sie würden es 
sich bei der Gegenfinanzierung ihrer Politikvorstellungen 
viel zu einfach machen. Ministerpräsident Bouffier sagte in 
diesem Zusammenhang wortwörtlich – ich zitiere –: 


Wenn man nicht klar sagt, was man streichen will, 
dann bleibt am Ende, früher oder später, nur das 
Schuldenmachen. 


Letztlich seien 


… die Schulden von heute die Steuererhöhungen 
von morgen, und sie bleiben vor allem die Mitgift in 
des Wortes wahrster Bedeutung für die Generation, 
die uns folgt. 


Weshalb der Ministerpräsident das Instrument der globalen 
Minderausgabe anscheinend damals noch für den falschen 
Weg hielt. 


Bezeichnend ist, dass sich das grün-schwarze Förderkarussell 
im regulären Haushalt 2021 nun noch schneller zu drehen 
scheint als zuvor. Klimaschutz, Ökolandbau, der Ausbau 
von Radwegen und das Engagement für lesbische 
Sichtbarkeit dulden keinen Aufschwung, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aufschwung? 


– Zuruf: Hä?) 
auch wenn vermeintlich die Welt untergeht. 


(Beifall AfD) 


Für das Sondervermögen wird hingegen beansprucht, es 
sei für beherzte Investitionen in die Zukunft notwendig. Ob 
die bislang getätigten Investitionen aber wirklich das 
Wachstumspotenzial unseres Landes nachhaltig steigern, 
ist stark zu bezweifeln. Diesbezüglich möchte ich alle Bürger 
aufrufen, sich mittels der öffentlichen Ausschussunterlagen 
selbst ein Bild darüber zu machen, welche Maßnahmen 
im Haushaltsausschuss beschlossen worden sind. 


(Beifall AfD) 


Die eigentliche Aufgabe des Sondervermögens sollte jedoch 
sein, all die zur Krisenbewältigung notwendigen Mittel 
zu bündeln. Jedoch fließen auch hier wie im regulären 
Haushalt die Gelder ganz unverdächtig in Fahrradständer, 
in Beleuchtungen von Fahrradwegen oder in energetische 
Sanierungen. Man hat den Eindruck, dass nur hinter wenigen 
der Ausgaben, denen das Corona-Etikett anhaftet, tatsächlich 
Maßnahmen stehen, die der Bewältigung der Corona-
Pandemie dienen. 


(Beifall AfD) 


Doch das Geld ist nicht umsonst, meine Damen und Herren. 
In Berlin ist man bereits einen Schritt weiter. Hier 
wird eifrigst darüber diskutiert, aus welchen neuen Steuerquellen 
die derzeit bedenkenlos verpulverten Millionen 
und Milliarden später einmal beigetrieben werden können 


– vorzugsweise natürlich von der Bevölkerungsschicht, die 
noch etwas dazu beiträgt. 
„Drastische Erhöhung der Erbschaftsteuer“, „Wiederbelebung 
der Vermögensteuer“ und sogar ein „Lastenausgleich“ 
sind vermeintliche Lösungen, über die in diesem 
Kontext – wenn auch auf Bundesebene – bereits allzu häufig 
gesprochen wird. Dass die Forderungen der LINKEN 

