4464 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich darf den Bericht 
des Haushaltsausschusses geben zum Antrag des Ministers 
der Finanzen auf Erteilung der Zustimmung des 
Haushaltsausschusses gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum 
vierten GZSG-Maßnahmenpaket. Hierzu verweise ich auf 
das Schreiben des Ministers der Finanzen vom 27. Oktober 
2020, Ausschussvorlage 20/17, und vom 3. November 
2020, Ausschussvorlage 20/17a. 


Der Haushaltsausschuss hat den Anträgen des vierten 
GZSG-Maßnahmenpaket zugestimmt. Mit welchen Mehrheiten 
die Beschlüsse zu den vorliegenden Anträgen gefasst 
wurden, wollen Sie bitte der Vorlage entnehmen, die 
auf Ihren Tischen liegt. Dort finden Sie auch die jeweilige 
Begründung. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Decker. – Damit ist die Berichterstattung 
gegeben. 


Ich darf die Aussprache eröffnen und als ersten Redner den 
Kollegen Bernd Vohl für die Fraktion der AfD aufrufen. 
Herr Kollege, Sie haben das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Auch das vierte GZSG-Maßnahmenpaket 
enthält wieder einmal Leistungen, denen wir 
nicht zustimmen können, weil weder echte Probleme angepackt 
werden noch die vorgeblichen Probleme in einer wie 
auch immer gearteten Beziehung zur Corona-Pandemie 
stehen. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Wir müssen uns stets in Erinnerung rufen, unter welcher 
Überschrift der Schuldenbremse bereits bei ihrem ersten 
Anwendungsfall alle Zähne gezogen wurden. 


Dem politisch ungeschulten Beobachter mag sich zunächst 
der Eindruck aufdrängen, dass die Landesregierung am 
laufenden Band mit viel neuem Geld Probleme löst, die eigentlich 
niemand hat. 


(Torsten Warnecke (SPD): Na ja!) 


Tatsächlich ist aber ein neues Zeitalter angebrochen. Die 
Notwendigkeit, zwischen verschiedenen Zielen abzuwägen, 
ist Geschichte. Die Landesregierung konnte ihren 
Haushaltspielraum dank Corona so stark ausweiten, dass 
sie nun für ihre öko-bewegte Klientel jede Maßnahme, der 
sie Signalcharakter zuschreibt, auf den Weg bringen kann, 


(Beifall AfD) 


egal wie teuer und überflüssig sie denn sein sollte. Schöne 
Beispiele sind das Sonderprogramm zur Förderung der 
energetischen Modernisierung von privaten Wohngebäuden, 
die Förderung von kommunalen Klimaschutz-und 
Klimaanpassungsprojekten sowie von kommunalen Informationsinitiativen 
und – man höre – die Eigenkapitalerhöhung 
der Nassauischen Heimstätte um sage und schreibe 
200 Millionen €. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Nach dem Wegfall jeglicher Budgetrestriktionen möchte 
die Landesregierung neben dem Weltklima ganz in der 
Tradition der Keynesianer mit viel Geld die Wirtschaft retten. 
Erwähnenswert ist die Beschreibung des Programmes 
zur Förderung von kommunalen Klimaschutz- und Klimaanpassungsprojekten. 
So soll zum einen verhindert werden, 
dass Corona-bedingt wichtige Investitionen mit energieund 
klimaschutzpolitischer Wirkung zurückgestellt werden 
– was für einige hier wahrscheinlich den Untergang 
der Welt bedeuten würde –, und zum anderen sollen mit 
der Aufstockung der Klimarichtlinie und der Streichung 
der Eigenbeteiligung von Kommunen schnelle Investitionen 
losgetreten werden. Dass eine Vollfinanzierung durch 
das Land falsche Anreize für den Umgang mit dem Geld 
setzt, scheint egal zu sein. Es ist mehr als genug da. 


Noch etwas zum dritten Beispiel aus dem aktuellen Maßnahmenpaket: 
die Eigenkapitalerhöhung der Nassauischen 
Heimstätte. Diese kommt neben dem „betriebswirtschaftlichen 
Interesse der Gesellschafter“ – so steht es geschrieben 
– auch dem Bedürfnis entgegen, endlich einmal wieder 
eine etwas größere Summe aus dem Sondervermögen auszugeben. 


Tatsächlich fiel es der Landesregierung nicht so leicht, wie 
sie zunächst annahm, Abnehmer für die Mittel aus ihrer 
wirklich überdimensionierten Wahlkampfschatulle zu finden. 
Unter dem Strich wurde bis zum 30. September 2020 
nur gut ein Drittel der für das Jahr 2020 bewilligten Mittel 
ausgezahlt. Grund hierfür könnte die Lebensferne vieler 
Programme sein, liegt deren Zielsetzung doch vor allem 
auf der Verwirklichung der Projekte aus dem grün-schwarzen 
Koalitionsvertrag. 


Das neue Geld erlaubt den Koalitionären, in einer Weise zu 
gestalten, wie sie es vor Kurzem niemals für möglich gehalten 
hätten. 


(Beifall AfD) 


Freudig wird mit unzähligen Pressemitteilungen verkündet, 
welche Programme man durchführen konnte. Tatsächlich 
hätte selbst in drei oder vier weiteren Legislaturperioden 
von Grün-Schwarz – Gott bewahre uns davor – kaum so 
viel Unsinn finanziert werden können wie jetzt aufgrund 
von Corona und dem Sondervermögen. Die Frage, die man 
sich deshalb in der Staatskanzlei stellen sollte, ist die, ob 
man für eine so weitreichende Umsetzung grüner Politikvorstellungen 
wirklich ein Mandat bekommen hat. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Vohl. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Schnell, sofort und zielgenau – das war die Verheißung 
des Einsatzes der Mittel bzw. der Kreditermächtigung 
– denn Vermögen suggeriert, dass etwas da ist; es 
muss aber erst geliehen werden – aus dem Sondervermögen. 

