4450 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


gen Letztere lassen sich zahlreiche Argumente aus 
empirisch untermauerten Studien entgegenhalten. 


Auch das bestärkt uns in unserer Meinung, diese Stelle 
schnellstmöglich einzurichten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nach Auswertung der Anhörung haben wir gesehen, dass 
zwei Punkte immer wieder thematisiert wurden. Das war 
zum einen die Frage der Wahl des Bürger- und Polizeibeauftragten 
und zum anderen die Frage der Abgrenzung 
zum Petitionsbereich. Diese Anregungen haben wir in 
Form eines Änderungsantrags aufgenommen. Wir halten es 
für sinnvoll, dass eine Bürger- und Polizeibeauftragte oder 
ein Bürger- und Polizeibeauftragter, die oder der beim 
Landtag angesiedelt werden soll, vom Landtag auf Vorschlag 
der Fraktionen gewählt werden soll. 


Darüber hinaus war es uns wichtig, eine klarere Abgrenzung 
zum Petitionsverfahren herzustellen. Am Ende entscheidet 
der Petitionsausschuss, ob es eine Petition oder eine 
Eingabe für den Bürgerbeauftragten ist. Auch das finde 
ich eine gute Lösung, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Durch die Schaffung dieses niedrigschwelligen Angebots 
wollen wir einen wichtigen Beitrag zur Konfliktlösung 
leisten. Die Erfahrungen aus anderen Bundesländern zeigen, 
dass die Angebote von Bürgerinnen und Bürgern im 
Land angenommen und nachgefragt werden. 


Aus unserer Sicht ist der oder die Bürger- und Polizeibeauftragte 
Vermittler/-in, Brückenbauer/-in und Moderator/in. 
Die Person soll Konfliktparteien zusammenbringen, 
ausgleichend wirken, moderieren. Ich glaube, es ist eine 
Aufgabe, die beim Hessischen Landtag gut angesiedelt ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Funktion der oder des Polizeibeauftragten soll eben 
nicht, wie manche behaupten, Misstrauen gegen Polizei 
schüren. Das Gegenteil ist der Fall. 


Wir haben in Hessen eine sehr gute und engagierte und erfolgreiche 
Polizei. Die überwiegende Mehrheit der Beamtinnen 
und Beamten leistet hervorragende Arbeit ohne Beanstandungen, 
rechtsstaatlich einwandfrei, zum Schutz und 
zum Wohl der Bürgerinnen und Bürger. 


Die Stelle des Polizeibeauftragten ist aber ein deutliches 
Signal, dass Beschwerden und Kritik über Polizeieinsätze 
oder einzelne Beamtinnen und Beamte konsequent nachgegangen 
werden muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben in den vergangenen Wochen und Monaten Bilder 
und Berichterstattungen gesehen, die nicht dem Bild 
entsprechen, das wir von der hessischen Polizei sehen wollen. 
Computerabfragen, Drohmails, rechtsextreme Chatgruppen 
geben deutlich Anlass zur Kritik. Eine Aufklärung 
dieser Vorgänge ist nicht nur im eigenen Interesse der Polizei. 
Die Aufklärung muss auch erfolgen, um die Integrität 
der Polizei zu schützen; auch deswegen brauchen wir diese 
unabhängige Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will das noch einmal sagen: Nicht Misstrauen, sondern 
Schutz der Integrität der staatlichen Institutionen ist unabdingbar. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Frömmrich, lassen Sie eine Frage des Abg. Gaw zu? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Die Integrität der staatlichen Institutionen ist unabdingbar, 
um das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger und 
der Bevölkerung in diese Institutionen zu erhalten oder 
verloren gegangenes Vertrauen zurückzubekommen. 


Wir statten die Polizei in einem freiheitlich und rechtstaatlich 
verfassten Gemeinwesen mit Rechten aus, die sonst 
kein anderer hat. Sie ist Teil der staatlichen Gewalt und 
kann gesetzlich legitimiert unmittelbaren Zwang anwenden. 
Weil Polizei solche Befugnisse hat, weil sie als Einzige 
in legitimer Weise Gewalt anwenden darf, muss sie einer 
besonderen demokratischen Kontrolle und Beobachtung 
unterliegen. Das ist Ziel dieses Gesetzentwurfs, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die oder der Polizeibeauftragte spielt aus unserer Sicht eine 
wichtige Rolle bei der Kontrolle und Konfliktlösung. 
Aus diesem Anlass hat auch der Innenminister diese Stelle 
in sein Maßnahmenpaket zur hessischen Polizei aufgenommen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Instrument der oder 
des Polizeibeauftragten stärkt die Bürgergesellschaft in unserem 
Land und ist ein wichtiger Baustein der Politik, des 
aktiven Bürgerdialogs. 


Ich glaube, dass wir, wenn wir dieses Gesetz auf der Zielgeraden 
zum Erfolg bringen, eine Stelle geschaffen haben, 
die von vielen Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land 
wahrgenommen wird, und sich viele Bürgerinnen und Bürger 
freuen, dass sie eine Stelle haben, die ihnen niedrigschwellig 
bei ihren Anliegen hilft und die auch in Konfliktfällen 
mit der Polizei klare Signale sendet und diesen Problemen 
nachgeht. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. – Nun darf ich Herrn Gaw 
von der AfD ans Rednerpult bitten. 


Dirk Gaw (AfD): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren Abgeordnete! Wenn ich Herrn Frömmrich 
reden höre, dann stellt sich mir wirklich die Frage, ob diese 
Dinge, die durch den Bürger- bzw. Polizeibeauftragten geleistet 
werden sollen, tatsächlich so geleistet werden können 
bzw. ob wir sie nicht jetzt schon haben. – Das wäre 
meine Zwischenfrage gewesen. 


Sie haben gesagt, dem müsse konsequent nachgegangen 
werden. Das impliziert im Endeffekt, dass das jetzt nicht so 
ist. Dem muss ich ganz deutlich widersprechen, weil das 
jetzt auch schon so ist, und zwar ohne den Polizei-und 
Bürgerbeauftragten. 


(Beifall AfD) 

