Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4439 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. – 
Damit sind wir am Ende der zweiten Lesung angekommen. 


Über die Drucks. 20/3954 zu Drucks. 20/2967 werden wir 
am Ende dieses Plenartages abstimmen. 


Ich möchte darauf hinweisen, dass wir hier keine großen 
politischen Symbole zur Schau stellen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 18: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Altenpflegegesetzes 
sowie zur Änderung der Pflegeschulen-Statistik-
Verordnung– Drucks. 20/3960 zu Drucks. 20/2966 – 


Zur Berichterstattung erteile ich Herrn Abg. Tipi das Wort. 


Ismail Tipi, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum mit den Stimmen der CDU, von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der AfD und der Freien Demokraten gegen 
DIE LINKE bei Stimmenthaltung der SPD, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Tipi. – Als Erster hat sich der 
Abg. Bocklet von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir sprechen heute in zweiter Lesung über den Gesetzentwurf. 
Worum geht es? – In aller Kürze: Grundsätzlich regelt 
das Hessische Altenpflegegesetz die einjährige Altenpflegehelferinnen-
und Altenpflegehelferausbildung für 
Personen mit Hauptschulabschluss. Künftig können auf 
Vorschlag der Schulleitung und mit Genehmigung des Ministeriums 
im Einzelfall auch Personen ohne Hauptschulabschluss 
oder gleichwertigen Bildungsabschluss zur Ausbildung 
zugelassen werden. Dabei sind Personengruppen 
im Blick, die aufgrund ihrer Bildungsbiografie zwar keinen 
Hauptschulabschluss, aber Erfahrungen in diesem Berufsfeld 
haben, Stichwort: ungelernte Hilfskräfte. Wir glauben, 
dass das sowohl arbeitsmarktpolitisch als auch bildungspolitisch 
eine Chance für Angehörige dieser Gruppe ist, und 
wünschen uns die Zustimmung des Hauses zu dem Gesetzentwurf. 


In der ersten Lesung haben Frau Böhm und Frau Dr. Sommer 
zu dem Gesetzentwurf gesprochen. Die Ausführungen 
von Frau Böhm waren eher allgemeinpolitischer Art, nämlich 
zu der Frage des Personalnotstands im gesamten Bereich 
der Pflege. Außerdem hat sie Kritik an der geringen 
Bezahlung geübt. Das werden wir mit diesem Gesetzentwurf 
nicht heilen können, aber ich glaube, dass die genannte 
Möglichkeit eine Chance für diese Personengruppe bedeutet. 
Sie können eine weiterführende Ausbildung machen, 
sie können später dann besser verdienen. 


Wir brauchen jede Person in diesem Land, die daran interessiert 
ist, in der Pflege zu arbeiten. Insofern ist diese Gesetzesänderung 
ein Fortschritt. Ich bitte das Haus, unserem 
Vorschlag zu folgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Pürsün für die Fraktionen der Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Um es vorweg zu sagen: Die vorliegende 
Novellierung ist notwendig und konsequent. Wir 
stimmen ihr zu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gerade in der letzten Woche hat das Statistische Landesamt 
Zahlen veröffentlicht. Die Zahl der Pflegebedürftigen 
ist innerhalb von zwei Jahren um fast 20 % gestiegen. Das 
Problem des Personalmangels in der Pflege ist damit sehr 
real. Wir sehen gerade wieder, wie brenzlig es ohne ausreichendes 
Pflegepersonal wird. 


Mit dem Gesetz werden die Zugangshürden gering gehalten. 
Das bedeutet aber auch, dass ein Mindestmaß an Qualität 
sichergestellt werden muss, dass Sprachbarrieren abgebaut 
werden und dass die Schulen nicht mit überdimensionalem 
bürokratischen Aufwand überschüttet werden. 
Das waren auch die Sorgen der Anzuhörenden, die den 
vorliegenden Entwurf im Großen und Ganzen aber befürworteten. 


Nicht müde wurden sie aber, ganz generell darauf hinzuweisen, 
dass die Bedingungen für den Pflegeberuf verbessert 
werden müssen. Die Attraktivität des Berufes muss 
steigen. Eine Corona-Bonuszahlung ist wichtig, wird aber 
allein nicht reichen, Herr Staatsminister Klose. 


Die Pandemie ist inzwischen acht Monate alt. Das Problem 
des Personalmangels ist weitaus älter. Was ist geschehen? 
Nichts, was die Situation merklich verbessert hätte. Wir 
haben so viel Potenzial bei Menschen, die zuwandern oder 
zuwandern könnten, das ungenutzt bleibt. Eine schnelle 
und unkomplizierte Anerkennung ausländischer Abschlüsse 
muss her. Wir haben schon oft darüber gesprochen, aber 
leider passiert an der Stelle nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern, dass der bürokratische Aufwand 
der Pflegedienste klein gehalten wird, dass die Pflege 
und die Ausbildung um digitale Komponenten erweitert 
werden und dass die Ausbildungskapazitäten vorhanden 
sind, die eine angemessene Betreuung sicherstellen. 


Ich habe gerade einen Zwischenruf von den GRÜNEN gehört, 
aus dem sich ergibt, dass sich die GRÜNEN auch im 
Jahre 2020 eine Digitalisierung weiterhin nicht vorstellen 
können. Wir werden es Ihnen erklären, und irgendwann 
werden Sie es sicherlich auch verstehen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 

