Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4411 


Was ist das für eine Prioritätensetzung? Wir stecken in der 
größten Wirtschaftskrise der letzten Jahre und Jahrzehnte. 
Wir haben es mit wachsender sozialer Ungleichheit zu tun. 
Millionen Menschen bangen um ihre Existenz. Die Klimakrise, 
die unser aller Leben bedroht, ist nach wie vor vorhanden. 
Aber das wichtigste Anliegen, das den Finanzminister 
umtreibt, ist der verzweifelte Versuch, der Bevölkerung 
zu erklären, warum man die Schuldenbremse einhält, 
obwohl man Kredite in Milliardenhöhe aufnimmt. Vielleicht 
ist die Notwendigkeit, das so wortgewaltig zu erklären 
– oder, wie es der Kollege Kaufmann von den GRÜNEN 
genannt hat, als „Doppelstrategie“ zu titulieren –, 
deshalb so groß, weil eben eine deutliche Diskrepanz zwischen 
dem, was gesagt wird, und der Wirklichkeit zu beobachten 
ist. 


Man kann formal selbstverständlich so argumentieren: Die 
Regeln der Schuldenbremse werden bei diesem Haushaltsentwurf 
eingehalten; die entsprechenden Grenzen werden 
im Haushalt ausgewiesen. – Das Ganze hat aber einen Haken. 
Völlig losgelöst von den formalen Vorgaben der 
Schuldenbremse haben Sie sich die Möglichkeit eingeräumt, 
Kredite in Höhe von 12 Milliarden € aufzunehmen, 
das sogenannte Corona-Sondervermögen. Dieses findet 
sich dann doch an einer Stelle im Haushaltsplanentwurf: In 
der Finanzplanung ist der Anstieg der Schulden des Landes 
Hessen von 42,4 auf 56,6 Milliarden € ausgewiesen. 


Meine Damen und Herren, wer – wie der Finanzminister – 
vor diesem Hintergrund allen Ernstes behauptet, die Schuldenbremse 
und ihr Instrumentarium hätten sich bewährt, 
der versucht doch, den Menschen ein X für ein U zu verkaufen. 
Diese Pirouette dürften Ihnen nicht einmal eingefleischte 
Parteigänger abnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Spätestens jetzt wäre es an der Zeit, dass diejenigen, die 
jahrelang gepredigt haben, das Schuldenmachen sei des 
Teufels und schade kommenden Generationen, eingestehen, 
dass das nicht richtig war. Es ist ja schön, wenn Sie 
heute feststellen, dass man in eine Krise nicht hineinsparen 
sollte, dass man Kredite brauche, um das Gemeinwesen am 
Laufen zu halten und um die Wirtschaft zu beleben; aber 
dann sollten Sie doch einfach einmal offensiv zugeben, 
dass die Ideologie einer schwäbischen Hausfrau in Hessen 
in einer Krise nichts zu suchen hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich verstehe, dass Ihnen das schwerfällt und dass Sie sich 
ärgern, dass ausgerechnet Ihr fiskalpolitischer Hauptgegner, 
nämlich wir, die LINKEN, nicht etwa einem parlamentarischen 
Reflex anheimfallen und Sie nur deshalb kritisieren, 
um Sie zu kritisieren. Ich weiß, dass es vor allem 
für Abgeordnete der CDU schwer ist, zu Hause in den 
Wahlkreisen zu erklären, warum ihre Partei bei einem ihrer 
zentralen Kernthemen auf einmal Zustimmung von der 
LINKEN erhält. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das nennt man Doppelstrategie!) 


Wir bewerten das jedenfalls nach Sachlage. Wir haben vor 
der Krise gesagt, wir haben nichts dagegen, wenn der Staat 
in der Krise Kredite aufnimmt. Wir haben vor der Krise 
gesagt, wir haben nichts dagegen, wenn der Staat versucht, 
eine aktive Konjunkturpolitik zu betreiben. Diese unsere 
Haltung haben wir nicht geändert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie wissen, dass wir gegen viele einzelne Ausgaben aus 
dem Sondervermögen nichts einzuwenden haben. Den 
meisten Maßnahmen haben wir sogar zugestimmt. Wenn 
wir aber die Schuldenbremse nicht hätten, dann könnten 
wir das alles ohne die eigenartige Konstruktion eines Sondervermögens 
genauso machen. Dann wären vielleicht die 
Stimmen derer leiser, die die Klarheit und Einheitlichkeit 
des Haushalts gefährdet sehen. 


Tatsache ist: Der Landeshaushalt weist nicht die Kreditmittel 
aus, die angesichts der vom Hessischen Landtag festgestellten 
Notlage notwendig wären, um diese zu bewältigen. 
„Besonnen haushalten“ können Sie nur deshalb, weil Sie 
auf das Sondervermögen zurückgreifen können. 


Für uns belegt die gesamte Sachlage bezüglich des Landeshaushalts 
und des Sondervermögens ohne Zweifel, dass die 
Schuldenbremse gescheitert ist. Deshalb werden wir in den 
nächsten Tagen einen Gesetzentwurf zur Abschaffung der 
Schuldenbremse einbringen, damit wir uns endlich dauerhaft 
von der Ideologie eines abgemagerten Nachtwächterstaates 
verabschieden, der öffentliches Handeln restriktieren 
will. Das wäre eine zentrale Lehre aus der Krise. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist aber nur der eine Teil des zu kritisierenden Mottos 
des Finanzministers. Der andere lautet: „Beherzt investieren“. 
Auch hierüber könnte man sich eigentlich freuen – 
wenn die Landesregierung den gigantischen Investitionsstau 
in Hessen endlich auflösen würde, den sie in den letzten 
20 Jahren selbst verursacht hat. 


Inmitten einer historisch schweren Wirtschaftskrise infolge 
der Corona-Pandemie wäre es ja richtig, Schulen und Brücken 
endlich zu sanieren, Krankenhäuser in die öffentliche 
Hand zurückzuführen, ihre Investitionen zu erhöhen, sie zu 
modernisieren und auszubauen, mehr Geld dafür aufzuwenden, 
dass der ÖPNV eine bezahlbare Alternative zum 
Auto wird und damit die Energiewende endlich vorangebracht 
werden kann. Eigentlich ist genau jetzt der richtige 
Zeitpunkt, das Zögern und Zaudern bei den Investitionen 
zu beenden, das diese Regierung in den letzten 20 Jahren 
zu verantworten hat. Eigentlich wäre jetzt Zeit für einen 
Neustart aus der Krise – für ein soziales, für ein ökologisches 
und gerechtes Hessen. 


Das klingt gut, oder? Das ist aber leider auch schon alles; 
denn, wenn man sich die Zahlen ansieht, wird deutlich: 
Das Volumen der Investitionen, die das Land bis 2023 in 
der aktuellen Finanzplanung tätigen will, liegt lediglich um 
2,4 % über dem, was in der alten Finanzplanung vorgesehen 
war. Dabei ist noch überhaupt nicht berücksichtigt, 
dass Sie in keinem Jahr – darüber haben wir hier in den 
vergangenen Jahren immer wieder diskutiert – die Investitionen 
in dem Umfang getätigt haben, der einst eingeplant 
worden war. 


Bei diesen Zahlen ist nicht davon auszugehen, dass die 
Schulen in Hessen bald in einem besseren Zustand sind – 
mit einer ausreichenden Belüftung, mit modernen Lernmitteln 
–, dass der Investitionsstau in den Krankenhäusern in 
Angriff genommen wird, und es ist auch nicht davon auszugehen, 
dass die Verkehrs- und die Energiewende einen 
großen, substanziellen Schritt vorankommen. Eine Steigerung 
der Investitionen lediglich um 2,4 % als „beherzt“ zu 
bezeichnen, ist angesichts der Dramatik der Krise und der 
Investitionsbedarfe überhaupt nicht sachgerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 

