Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4383 


der Landesregierung gefunden hätte. Aber der Reihe nach. 
Nun zu den einzelnen Punkten Ihres schwachen Antrags. 


Zu Erstens. Falsch. Die stationäre Versorgung ist in Hessen 
nicht optimal aufgestellt. Es wird einem angst und bange, 
wenn man hört, wie der Kollege Bocklet in seiner Rede die 
Zahlen durcheinanderbringt. Das sind unterschiedliche 
Dinge. Positive Corona-Tests, COVID-Patienten und Intensivpatienten 
sollte man nicht durcheinanderbringen. 


Wir drohen an die Grenzen des Gesundheitssystems zu 
kommen. Da hilft dann auch Ihr Lockdown light nicht 
mehr. Die Betten werden volllaufen, und die Bilder von 
übermüdetem Personal mit übermüdeten Gesichtern hinter 
Schutzausrüstung werden sich mehren. Sie versuchen, den 
großen Einsatz des Gesundheitswesens als Ihren Erfolg 
darzustellen. Er ist es aber nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was in Hessen läuft, geschieht trotz dieses Gesundheitsministers, 
aber nicht dank dieses Gesundheitsministers. Hessen 
hat es geschafft, in der zweiten Welle so schlecht dazustehen 
wie kaum ein anderes Bundesland. Ich frage mich,
ob den Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
bewusst ist, wie sehr sich Hessen im Laufe der Pandemie 
im bundesweiten Vergleich verschlechtert hat. 


In der Antwort auf eine Kleine Anfrage vom September erfuhren 
wir, dass im Ministerium von Staatsminister Klose 
die Stelle des Abteilungsleiters V nicht besetzt ist. Das ist 
die Abteilung Gesundheit. Ist das Ihr Ernst? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Und seit 
wann?) 


Weiter erfuhren wir, dass die Stelle im Zuge der Pandemie 
kommissarisch besetzt wurde. Na ja, was soll man sagen? 
Das mag das eine oder andere erklären. 


Zu Zweitens. Was der Planungsstab „Stationäre Versorgung“ 
so macht, das ist Ihr gut gehütetes Geheimnis. 


(Zuruf Minister Kai Klose) 


Wenn Sie davon überzeugt wären, dass das gut laufen würde, 
müssten Sie nicht einen so langen Antrag schreiben. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie schreiben da alles Mögliche auf, um sich Mut zuzusprechen. 
Wenn die Leistung gut wäre, würden wir das hier 
im Plenum auch gar nicht diskutieren müssen. 


Zu Drittens. Die Landesregierung hat für 10 Millionen € 
Beatmungsgeräte angeschafft und die Intensivbettenkapazität 
ausgebaut. Ja, Wahnsinn. Haben Sie auch Pflegekräfte 
gefunden? Wenn nicht, helfen uns nämlich die Betten wenig. 


Zu Viertens. Schutzausrüstung ist wohl inzwischen ausreichend 
vorhanden. Das begrüßen wir. Allerdings begrüßen 
wir nicht, dass uns Mitteilungen erreichen, dass die Qualität 
des Schutzmaterials teilweise so unzuverlässig ist, dass 
man doch lieber selbst versucht, auf anderen Wegen 
Schutzmaterial zu beschaffen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu Fünftens. Das Sonderkapitel Corona des Krankenhausplans 
ist bis zum 30. September befristet. Ich weiß, dass 
das an der befristeten Regelung zu den Ausgleichszahlungen 
liegt. Das ist aber auch Sinnbild der fehlenden Weitsicht 
dieser Landesregierung. Das Kapitel wurde im Juni 


veröffentlicht für wenige Monate. Welchen Mehrwert erwarten 
wir da? 


Zu Sechstens. Es muss eine Selbstverständlichkeit sein, 
dass der Rettungsdienst funktioniert. Das erwarten wir 
selbst bei einem Staatsminister Klose. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Herr Bocklet hat anscheinend gezählt, dass wir uns 30 
Stunden – – 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


– Das sagt genau der Richtige, der Spalter hier im Hessischen 
Landtag, Herr Wagner. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Der Kollege Bocklet scheint gezählt zu haben. 30 Stunden 
sollen wir gemeinsam getagt haben. Da haben wir von 
Herrn Staatsminister Klose in erster Linie gehört, er sei für 
dieses und jenes nicht zuständig, oder er habe keine Kenntnisse. 


Zu Siebtens. Die Investitionsförderung reicht nicht. So oft, 
wie ich das hier ausgeführt habe, sollte das eigentlich auch 
bei der Landesregierung angekommen sein. 


Zu Achtens. Die Investitionsmittel werden erhöht werden. 
So steht es dort. Das ist ein schönes Versprechen. Mal sehen, 
was daraus wird. Ich habe da so eine Vorahnung. 


Alles in allem danke ich für den Antrag. Aber die Energie 
und Arbeitskraft hätten Sie sinnvoller investieren können. 
Ihre Bilanz ist schlecht. Akzeptieren Sie diese bittere Realität 
endlich. Hessen hat das nicht verdient. 


Es heißt: „Hessen bleibt besonnen“. Ehrlicherweise müsste 
es heißen: Hessen bleibt bescheiden. – Von dieser Landesregierung 
ist nichts zu erwarten. Werden Sie endlich Ihrer 
Verantwortung gerecht. Wir zeigen Ihnen Ihre Versäumnisse 
auf. Handeln ist überfällig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat der Sozialminister. 


(Zuruf) 


– Ich kann nur nach den Wortmeldungen vorgehen. Mir 
liegt keine weitere Wortmeldung vor. Jetzt musst du entscheiden, 
ob du willst oder nicht. – Der Minister hat das 
Wort. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, es 
ist notwendig, die Debatte wieder auf die Fakten zurückzuholen 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und die Ernsthaftigkeit, die dieses riesige Thema verdient, 
entsprechend darzustellen. 


Diese Pandemie bestimmt das Jahr 2020 weltweit und somit 
auch in Hessen. Die ganze Welt muss mit diesem neuartigen 
Virus umgehen. Das Virus hat bereits Hunderttau

