Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4463 


(Zustimmung Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Eine Wirkung Ihres Vorgehens – das ist in den Reden bisher 
schon deutlich geworden – sollten Sie am Ende nicht 
unterschätzen. Die Botschaft lautet: Was immer hier fachlich 
vorgetragen wird, wird uns nicht davon abhalten, unseren 
Weg unbeirrt weiterzugehen. 


Ich finde, das ist zu wenig, um das Beste für unser Land 
herauszufinden und zu tun. Die angekündigten Gespräche 
nehme ich als Kennzeichen dafür und als Ausdruck dessen, 
dass man ein Problembewusstsein hat, dass die Kommunikation 
vielleicht nicht ganz perfekt läuft. Auf jeden Fall 
macht es deutlich, warum wir Ihrer Vorlage nicht zustimmen 
können. Das werden Sie sicherlich auch nachvollziehen 
können. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich komme leider 
nicht umhin, bevor ich zum Gegenstand der Debatte 
komme, zwei Sätze vor der Klammer zu sagen, weil mir 
wichtig ist, dass sie im Protokoll auftauchen. 


Herr Pürsün, ich weise in aller Form zurück, dass Sie hier 
den Eindruck zu erwecken versucht haben, mein Ministerium 
reiche Gelder an irgendeinen Kollegen dieses Hauses 
weiter. Sie haben das beinahe wörtlich so gesagt, und ich 
weise das in aller Form zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt möchte ich gern zum Gesetzentwurf sprechen. Wir 
führen inzwischen die dritte Debatte zu dieser Novelle, und 
Sie wissen, dass die Umsetzung des Landesaufnahmegesetzes 
ganz besonders davon abhängt, dass das Land und 
die Kommunen eng und vertrauensvoll zusammenarbeiten. 
Darüber haben wir uns bereits bei den ersten beiden Lesungen 
intensiv ausgetauscht. Das macht die besondere Bedeutung 
des Landesaufnahmegesetzes aus. 


Das Gesetz überträgt den Kommunen die wichtige Aufgabe, 
die ihnen zugewiesenen Geflüchteten unterzubringen, 
und zwar unter Bedingungen, die einen menschenwürdigen 
Aufenthalt ohne gesundheitliche Beeinträchtigung gewährleisten. 
Auf diesen Punkt legen Land und Kommunen ganz 
besonders Wert. Genau deshalb haben das Land und die 
Kommunalen Spitzenverbände intensive Gespräche geführt, 
gemeinsam Positionen erarbeitet und verhandelt, um 
das Landesaufnahmegesetz noch besser zu machen. 


Sprechen Sie doch einmal mit Ihren eigenen Vertreterinnen 
und Vertretern in den Kommunen. Die Kommunen brauchen 
für die Aufnahme und Unterbringung geflüchteter 
Personen ein hohes Maß an Flexibilität, um auf die ganz 
unterschiedlichen Umstände vor Ort und die Anforderungen 
der verschiedenen Personengruppen eingehen zu können. 
Diese notwendige Flexibilität findet sich auch im Gesetzentwurf 
wieder. 


Gleichwohl lohnt es, sich beim Themenfeld „Unterbringung 
geflüchteter Personen“ darüber hinaus weiter auszutauschen. 
Das ist der Grund, weshalb ich die Sozialverbände 
und die Kommunalen Spitzenverbände zu Gesprächen 
eingeladen habe, um das Thema zu vertiefen. Die konstituierende 
Sitzung der neu gegründeten AG Unterbringung 
findet in wenigen Tagen statt; wir werden dort ganz sicher 
auch über mögliche Standards in Unterkünften sprechen. 


Das Landesaufnahmegesetz regelt also den Rahmen der 
Unterbringung in Kommunen. Diese Novelle ist das Ergebnis 
intensiver und guter Verhandlungen, und sie entwickelt 
viele Aspekte positiv weiter. Wir erhöhen und dynamisieren 
die sogenannte Große Pauschale ab 2022. Wir wandeln 
die Kleine Pauschale in ein – ebenfalls höheres – Integrationsgeld 
um, und wir vereinfachen das Verwaltungsverfahren 
ganz erheblich, indem kein Leistungsnachweis der Sozialbehörden 
mehr gefordert und eine Einmalzahlung in 
Höhe von 3.000 € gewährt wird. Beide Neuerungen verschaffen 
sowohl dem Land als auch den Gebietskörperschaften 
Planungssicherheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schließlich tragen wir mit den Regelungen zur Ausgestaltung 
und Beendigung des Nutzungsverhältnisses einem 
wichtigen Anliegen der Kommunen Rechnung, die mehr 
Flexibilität erhalten, um auf die konkreten und aktuellen 
Gegebenheiten vor Ort besser eingehen zu können. 


Meine Damen und Herren, dieses Gesetz verbessert die Situation 
Geflüchteter in Hessen weiter. Wir organisieren 
gleichzeitig den Dialog mit Sozialverbänden und Kommunen 
zur Unterbringung. 


Mit Ihrer Zustimmung zu diesem Änderungsgesetz heute, 
um die ich Sie bitte, tragen Sie dazu bei, die Aufnahme 
und Unterbringung geflüchteter Menschen in Hessen noch 
besser zu organisieren und zu bewerkstelligen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache. 


Die entsprechenden Abstimmungen werden wir dann im 
Abstimmungsblock vornehmen. Ich bedanke mich sehr dafür. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 91 auf: 


Bericht 
Haushaltsausschuss 
AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum vierten GZSG-
Maßnahmenpaket– Drucks. 20/4039 – 


Ich darf zunächst den Ausschussvorsitzenden höchstselbst 
zur Berichterstattung bitten. Kollege Wolfgang Decker, bitte 
schön. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 

