4470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


– Das ist auch richtig. – Dann kommen Sie auf die Idee, 
hier über Konnexität zu reden. Das machen wir völlig freiwillig. 
Es gibt eine klare Zuständigkeit. Ich will gar kein 
Dankeschön dafür haben. Erstens ist es nicht mein Geld, 
und zweitens halte ich es für selbstverständlich, dass wir 
die kommunalen Schulträger bei dieser schwierigen Aufgabe 
unterstützen. Aber es könnte doch einmal Erwähnung 
finden, dass wir mit einem solchen Paket plus dem, was 
die Schulträger selbst in die Hand nehmen, ganz sicher eine 
auskömmliche Finanzierung für die Lösung dieses Problems 
haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu dem mittlerweile legendären Corona-Check von Frau 
Schardt-Sauer. Von mir aus reden wir bei jedem Thema 
und bei jedem Haushaltsantrag – von mir aus auch bei Anträgen, 
bei denen es nur um 10.000 € geht – über Ihren Corona-
Check. Damit habe ich überhaupt kein Problem; ich 
nehme mir auch gern die Zeit dafür. Aber es wird dann immer 
so sein, dass wir Ihnen eine grundsätzliche Aussage 
vermitteln – Herr Kaufmann hat es angesprochen –: Wir 
reden auch über Konjunkturstimulation. Das macht nicht 
nur Hessen, das macht auch Rheinland-Pfalz, das macht 
Mecklenburg-Vorpommern, das macht Nordrhein-Westfalen, 
und das macht der Bund. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Alle anderen machen das auch. Vor dem Hintergrund halte 
ich es für sinnvoll, dass wir, wenn wir die Konjunktur stimulieren, 
es dort tun, wo es auch Zukunftsfähigkeiten mit 
sich bringt, ob das der Klimaschutz ist, die Digitalisierung, 
die Attraktivitätssteigerung von Innenstädten oder die Stimulation 
der Bauwirtschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Handwerkskammern und die Bauverbände sagen uns 
heute, die Auftragslage wird nicht so bleiben, wie sie gerade 
ist. Dem wirken wir frühzeitig entgegen und signalisieren 
diesen wichtigen Branchen – wir dürfen in Deutschland 
nicht nur über die Automobilindustrie reden, sondern 
wir müssen auch über die Bauwirtschaft reden –, dass wir 
weiter mit im Boot sind und dafür sorgen wollen, dass es 
dort nicht auch noch einen konjunkturellen Einbruch gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Warnecke, ich komme noch einmal zur SPD-Fraktion 
zurück. Herr Kollege Al-Wazir hat mir gestattet, dass ich 
ihn zitiere; gemütsmäßig geht es uns gerade völlig identisch. 
„Fassungslosigkeit“ ist der richtige Begriff, wenn wir 
beschreiben wollen, dass die Sozialdemokraten bei einer 
wichtigen konjunkturpolitischen Maßnahme dagegen stimmen, 
nämlich beim Wohnungsbau und der konjunkturellen 
Förderung der Bauwirtschaft. Das sind alles Themen, die 
Ihr Kanzlerkandidat Scholz rauf- und runterdekliniert – übrigens 
auch mit vielen Töpfen und Sondervermögen im 
Bundeshaushalt, wie Sie wissen. Sie stimmen dagegen, 
dass wir eine Eigenkapitalerhöhung bei der Nassauischen 
Heimstätte vornehmen, um die zu ertüchtigen, noch mehr 
in energetische Sanierungen zu investieren, als sie es sowieso 
schon machen. Die SPD stimmt dagegen. Ich sage 
Ihnen, das macht nicht nur mich, sondern wahrscheinlich 
auch die Mieter und die Verantwortlichen bei der Nassauischen 
Heimstätte und die Öffentlichkeit fassungslos – den 
Tarek Al-Wazir sowieso. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich darf Sie darauf hinweisen, dass die 
Fraktionsredezeit abgelaufen ist. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Um den Kollegen Weiß von gestern zu zitieren: Sondervermögen, 
Debatte im Landtag, Debatte im Haushaltsausschuss 
– gern wieder, jederzeit, auch am späteren Abend. – 
Danke fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Minister. – Herr Kollege Warnecke hat 
sich zu Wort gemeldet. Bitte schön, Herr Kollege Warnecke, 
Sie haben die Möglichkeit. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, es ist 
schon ein bisschen verwunderlich, dass Sie hier in einer 
Art und Weise einsteigen, die, wenn Sie das Protokoll lesen, 
zumindest zur Folge haben wird, dass Sie eine Behauptung 
zurücknehmen. Ich habe Ihre Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die auf die Fragen kompetente Antworten 
geben, die sich nicht immer alleine aus den Texten ergeben, 
ausdrücklich gelobt. 


Ich habe nur gesagt, dass sich die Verheißung von Herrn 
Kaufmann, dass die Opposition mit Trippelschritten durch 
einen Nachtragshaushalt geht und Sie das mit einem Sondervermögen 
irgendwie hinkriegen – und damit der Opposition 
eigentlich auch noch das Fragerecht entziehen wollen 
–, nicht bewahrheitet. Das heißt, die Verheißung, die 
Sie damals im Landtag formuliert haben, war schlichter 
Quatsch – um das einmal deutlich zu formulieren. Erster 
Punkt. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Da brauchen Sie nicht zu behaupten, ich hätte gesagt, dass 
irgendeine Frage unbeantwortet geblieben ist. Keine der 
Fragen ist hier unbeantwortet geblieben. Allerdings hatten 
die Regierungsfraktionen nie Fragen. Das ist wiederum erstaunlich. 
Darum geht es in der Tat. Das Parlament besteht 
in solchen Situationen nicht nur aus der Opposition. Aber 
wenn die Regierung ihre Abgeordneten offenkundig über 
alles informiert – es gibt da exklusive Abgeordnete, so 
muss man das beinahe verstehen – und die keine Fragen 
haben, stellt sich schon die Frage, wie mit dem Parlamentarismus 
umgegangen wird. 


Die zweite Frage, die Sie angesprochen haben: In der Tat 
haben wir die Frage, ob die Wohnungsbaugesellschaften 
200 Millionen € bekommen sollen, nicht positiv beantwortet; 
denn wir sind der Auffassung, dass das in einen regulären 
Haushalt gehört. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Herr Minister, Sie selbst haben gerade formuliert, dass man 
das auch im Rahmen eines normalen Haushalts machen 
kann. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, sicher! – Zurufe von der 
Regierungsbank) 

