4406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, indem wir Stabilität bei 
den staatlichen Aufwendungen garantieren, leisten wir 
wichtige Beiträge, um landesweit die gesellschaftliche 
Resilienz zu stärken sowie Zukunftsthemen wie Digitalisierung 
und Klimaschutz deutlich voranzubringen. Der Finanzminister 
hat es uns ja dargelegt. Das alles liefern Budgetentwurf 
und Finanzplan. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich von einem großen 
Bedarf an Stabilität spreche, so bezieht sich das keineswegs 
nur auf heute und auch nicht nur auf den Landeshaushalt. 
Damit blicke ich auf den Finanzplan – auf den Finanzplan 
der nächsten Jahre und die Perspektiven, die das 
Land den hessischen Kommunen auf dem gemeinsamen 
Weg durch die Krise gibt. 


Am letzten Freitag wurde die Vereinbarung zwischen dem 
Land und den Kommunalen Spitzenverbänden unterschrieben. 
Man kann wohl sagen, dass auf der kommunalen Ebene 
alle zufrieden sein könnten, wenn auch wegen des nicht 
mehr so fern liegenden Datums – 14. März 2021 – manche 
ihre Zufriedenheit nur verhalten gezeigt haben. In einer 
bundesweit beispielgebenden Weise unterstützt das Land 
die hessischen Gemeinden, Städte und Landkreise auf dem 
gemeinsamen Weg durch die Pandemie und zur Bewältigung 
ihrer Folgen. Die Leistungen des Kommunalen Finanzausgleichs 
werden trotz gegenläufiger Steuereinnahmen 
und Steuerschätzungen in den Jahren 2021 bis 2024 
kontinuierlich gesteigert und von allen finanziellen Risiken 
für die Empfänger befreit. In Hessen steht somit die Finanzwirtschaft 
für alle Kommunen auf stabilen Fundamenten. 
Hierauf lässt sich die Wiedergesundung aufbauen, was 
für den Weg aus der Krise von essenzieller Bedeutung ist. 


Wir werden den vorgelegten Etat 2021 mit Änderungsanträgen 
der Koalition diesbezüglich noch ergänzen 


(Zuruf SPD: Wir auch!) 


und das Hessische Finanzausgleichsgesetz entsprechend 
ändern, um die vereinbarten zusätzlichen Leistungen von 
rund 3 Milliarden € an die Kommunen auch formal zu fixieren. 
Insoweit wird dies alles nicht nur heute und morgen, 
sondern auch in den nächsten Plenarsitzungen sicher 
noch mehrfach Thema sein. 


Dennoch halte ich es für wichtig – auch beim heutigen 
Blick auf die Haushaltswirtschaft des Landes und die mittelfristige 
Finanzplanung –, unsere Kommunen mit einzubeziehen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich die dort 
dargelegten Zahlen anschauen, werden Sie nochmals die 
wohldurchdachte Doppelstrategie unserer Finanzwirtschaft 
erkennen. Wir haben einen verlässlichen und zugleich auskömmlichen 
Rahmen geschaffen, um die Wirkung und 
Folgen der Pandemie zu meistern. Wir tun aber zugleich 
nicht das, was die Opposition in ihrer Einfallslosigkeit immer 
wieder behauptet, nämlich den Finanzaufwand nach 
politischer Opportunität zu bemessen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wer ist denn 
d 
i 
e 
Opposition, über die Sie da reden?) 


Auch Ihre häufige Wiederholung macht Ihre Falschbehauptung 
nicht richtig: Weder das Sondervermögen noch 
der Kernhaushalt steht für Wahlgeschenke zur Verfügung. 
Das war übrigens in der letzten Wahlperiode und vor der 
Wahl 2018 auch schon so. Das können Sie an allen Zahlen 
eindeutig nachvollziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Den Daten der Finanzplanung entnehmen Sie darüber hinaus, 
dass wir aus gegenwärtiger Sicht den Rahmen des 
Sondervermögens deutlich unterschreiten wollen und voraussichtlich 
auch werden. Zugleich werden wir ab 2024 
den Haushalt wieder ohne Neuverschuldung aufstellen, obwohl 
die Regeln der Schuldenbremse eine solche durchaus 
auch dann noch zuließen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, als Fazit halte ich abschließend 
gern fest: Der Haushalt 2021 und die Finanzplanung 
2020 bis 2024 sind krisenfest und nachhaltig. Mit 
ihnen werden wir die Corona-Krise mit Verlässlichkeit und 
Zuversicht bewältigen. 


(Zuruf AfD: Au!) 


Am Ende möchte ich nicht versäumen, Dank an all die vielen 
Menschen zu sagen, die man gar nicht richtig aufzählen 
kann, die in der Krise Fantastisches für uns geleistet haben. 
Ich lege den Schwerpunkt ausnahmsweise genau auf diejenigen, 
die daran gearbeitet haben, dass wir diesen Haushaltsentwurf 
jetzt vor uns haben, und die das Finanzmanagement 
insgesamt betreiben. Sie sind Teil eines großen 
Ganzen, das uns gemeinsam aus der Krise hilft. Ihnen vielen 
Dank. – Ihnen vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
Bleiben Sie gesund. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Nächster Redner ist für 
die Fraktion der AfD der Kollege Vohl. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Laut dem Finanzministerium wurde bei der Erstellung des 
Haushaltsplans für 2021 das Augenmerk auf eine Begrenzung 
der Ausgabenzuwächse gelegt, ausdrücklich nicht auf 
eine Priorisierung der Ausgaben. In einem verminderten, 
aber immer noch fortlaufenden Anwachsen der Ausgaben 
soll also der Schlüssel zu einer erfolgreichen Konsolidierung 
liegen. 


Ja, das kann sein – aber nur, wenn sich die Hochkonjunktur 
und damit das in den letzten Jahren kräftige Wachstum der 
Steuereinnahmen wieder einstellen sollten, ansonsten wohl 
eher nicht. Wahrscheinlicher ist es, dass wir die auf diese 
Weise entstandenen Schulden nicht abtragen können und 
wohl irgendwann sehr schwer an den Folgen der defizitfinanzierten 
Nachfragepolitik dieser Tage zu tragen haben 
werden. 


(Beifall AfD) 


Die ergriffenen Maßnahmen zur Einhegung der Corona-
Pandemie führen tatsächlich auch beim Land zu Steuermindereinnahmen. 
Allerdings sind diese in der Relation 
bei Weitem nicht so gravierend wie in den Kommunen. 
Schaut man sich das Steueraufkommen an, sieht man: Die 


– gemäß der Steuerschätzung im letzten September – für 
das Jahr 2020 zu erwartenden Steuereinnahmen liegen immer 
noch über dem, was im Jahr 2017 in die Kassen des 
Landes floss. Im Jahr 2021 sind bereits wieder Steuereinnahmen 
zu erwarten, die über den Einnahmen der Jahre 