4382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Einsatz der Hessischen Landesregierung und des hessischen 
Sozialministers. Tun Sie endlich einmal etwas. Mit 
dieser Regelung kann endlich Personal gehalten und für 
die Pflege zurückgewonnen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wäre allerdings nur der erste Schritt. Danach muss 
man natürlich ein wissenschaftlich fundiertes Instrument 
der Personalbemessung einrichten. 


Nun zum Eskalationskonzept. Ich höre aus den Kliniken 
anderes: Es funktioniert nicht, keine Vorlaufzeiten, die 
Übergänge funktionieren nicht. Die Arbeitsplanung für Beschäftigte 
ist so nicht möglich. Die Beteiligungsrechte für 
Betriebsräte werden ausgehebelt. 


Noch ein Wort zu den Betriebs- und Personalräten. Die Belegschaft 
eines der Landesregierung gut bekannten Krankenhauses 
– man munkelt sogar, dass sie Trägerin des Klinikums 
ist – hat sich an die Eintracht gewandt und gefragt, 
ob sie ihnen ein paar Testkapazitäten sponsern, da zu diesem 
Zeitpunkt die Testung des Pflegepersonals symptomlos 
nicht möglich wäre. Folge dieses Schreibens war eine 
Abmahnung des Personalratsvorsitzenden. 


So geht man in Hessen mit den Sorgen und Nöten von 
Pflegekräften um. Ich frage mich, wann sich die Landesregierung 
endlich einmal da engagiert und dem Einhalt gebietet. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Frau Dr. Sommer hat schon einiges zu den Investitionsverpflichtungen 
gesagt. Sie kommen den Verpflichtungen immer 
noch nicht nach. Es fehlen immer noch 200 Millionen 
€ jährlich. Der Anteil des Landes ist sehr gering. Sie 
nehmen einfach das Geld der Kommunen. 


Besonders ärgert mich jedoch Folgendes: Die Kommunen 
sind nicht in der Lage, ihre kommunalen Krankenhäuser zu 
finanzieren, müssen aber Geld in diese Krankenhaus- und 
Heimatumlage geben. Damit werden private Krankenhäuser 
in Hessen finanziert. Das ärgert mich wirklich maßlos. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Kein Mensch erwartet, dass in einer Ausnahmesituation 
alles funktioniert. Aber wenigstens ein 
bisschen Fehlerkultur erwarte ich von Ihnen. Das bringt 
uns und andere wirklich in Rage. Aber hier Jubel, Trubel, 
Heiterkeit zu verkünden, dafür gibt es wirklich überhaupt 
gar keinen Grund. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat der 
Abg. Pürsün, FDP-Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die stationäre Versorgung sei gut aufgestellt, heißt es 
in diesem Antrag. Liebe Landesregierung, wo waren Sie in 
den vergangenen Monaten? Die stationäre Versorgung ist 
eben nicht optimal aufgestellt, und diese Landesregierung 
tut alles, damit das auch so bleibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das liegt natürlich nicht am Personal. Das gibt nämlich 
Tag und Nacht alles. Daher ist dieser Antrag zynisch und 
geht an der Realität vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Antrag soll eigentlich zur stationären Versorgung 
sein. Vor allem der Kollege Bocklet hat vorhin über die 
Pandemie gesprochen. Insofern erkennen wir, dass unsere 
Kritik wirkt, wie ernst die grüne Fraktion diese Kritik 
nimmt, wie sehr die grüne Fraktion den Glauben verloren 
hat, dass Minister Klose eine gute Pandemie-Arbeit leistet. 
Daher ist da wohl der Glaube verloren gegangen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was hast du denn heute Morgen gefrühstückt?) 


Wir erkennen natürlich auch, dass sich die grüne Fraktion 
mit den Freien Demokraten beschäftigt. Das ehrt uns und 
auch mich. Wir beschäftigen uns aber mit der Situation der 
Gesundheit in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sollte das ein Antrag zur Pandemie gewesen sein, dann ist 
es eine Unverschämtheit, den ambulanten Sektor nicht zu 
erwähnen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Als würde der ambulante Sektor keinen Beitrag leisten, als 
würde der ambulante Sektor nicht der Garant dafür sein, 
dass der stationäre Sektor nicht überlastet wird. Das passtaber natürlich; denn die GRÜNEN wollen nach ihrem neuen 
Wahlprogramm niedergelassene Arztpraxen abschaffen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ich merke, die hessischen GRÜNEN scheinen das Programm 
nicht zu kennen. Insofern empfehle ich, das zu lesen. 
Das machen Sie in der Regel nicht so oft. 
Sprechen Sie doch einmal mit den Ärztinnen und Ärzten, 
die an ihren Belastungsgrenzen sind, mit dem Pflegepersonal, 
das völlig unzureichend vorhanden ist, auch über die 
Enttäuschung, dass der Pflegebonus einen Teil der Personen 
noch nicht erreicht hat. Am heutigen Deutschen Pflegetag 
ist die Stimmung unter den Pflegern miserabel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Reden Sie mit den Krankenhausbetreibern, die Betten vorhalten, 
für die es kein Personal gibt und die Geld kosten, 
die rote Zahlen schreiben und von Schließung bedroht 
sind. Reden Sie mit Patienten, die weiter in Schmerzen 
ausharren, weil Operationen verschoben wurden, oder deren 
Tumor erst einmal nicht entfernt wird. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


All das ist offensichtlich und von uns wiederholt vorgetragen 
und gefordert worden, ohne dass es Beachtung seitens 

