Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4449 


– Von der Bedeutung für viele Menschen schon, Frau 
Böhm. – Sie sehen, das Problem ist vielschichtig. Deshalb 
sollten wir es gründlich und gut machen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Sie sehen, dass das Problem vielschichtig ist. Darum ist es 
notwendig, sich die einzelnen Schritte gründlich zu überlegen, 
zielgerichtet die passenden Maßnahmen zu ergreifen. 
Die Errichtung einer Vielzahl neuer zuständiger Stellen 
würde uns dabei kaum eine Hilfe sein. Deshalb empfehlen 
wir Ihnen, den vorliegenden Gesetzentwurf abzulehnen 
und damit den Weg zu einer besseren Lösung frei zu halten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, die dritte Lesung ist beantragt. 
Das heißt, wir überweisen den Gesetzentwurf nach zweiter 
Lesung zur Vorbereitung der dritten Lesung an den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 20 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz über den Bürgerbeauftragten des Landes Hessen 
und den Landesbeauftragten für die hessische Polizei 
– Drucks. 20/4027 zu Drucks. 20/2083 – 


Außerdem rufe ich Tagesordnungspunkt 21 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über die unabhängige Bürger- und Polizeibeauftragte 
oder den unabhängigen Bürger- und Polizeibeauftragten 
des Landes Hessen– Drucks. 20/4028 zu Drucks. 20/3524 – 


Am Rednerpult steht schon Herr Frömmrich für die Berichterstattung. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Beschlussempfehlung 
und Bericht des Hauptausschusses zum Gesetzentwurf der 
Fraktion der SPD: Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen,
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD gegen die Stimmen von SPD, DIE LINKE bei Enthaltung 
der FDP. 


Dann komme ich zur Drucks. 20/4028. Das ist die Beschlussempfehlung 
und der Bericht des Hauptausschusses 
zum Dringlichen Gesetzentwurf der Fraktionen BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und CDU: Der Hauptausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Dringlichen Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/4025 anzunehmen. Das Abstimmungsergebnis: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, 
AfD, DIE LINKE bei Enthaltung der Freien Demokraten. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Sie haben sich auch als Erster zu Wort gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
freue mich, dass wir mit den Beratungen über den Gesetzentwurf 
zur Schaffung der Stelle des Bürger- und Polizeibeauftragten 
für Hessen auf die Zielgerade zugehen. Mit 
der Einrichtung dieser Stelle setzen wir einen weiteren 
wichtigen Punkt unserer Koalitionsvereinbarung um. Es 
freut uns, dass wir uns jetzt auf die Zielgerade zubewegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nach Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und Thüringen 
wird Hessen dann das vierte Bundesland sein, das über eine 
derartige Stelle verfügt. Der oder die Bürger- und Polizeibeauftragte 
soll das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger 
in unsere demokratischen Institutionen stärken. Er oder 
sie soll größere Transparenz in staatliches Handeln bringen 
und Anlaufstelle für Menschen sein, die sich mit Problemen, 
Beschwerden oder Anregungen an den Staat wenden 
wollen. 


Die Funktion des Polizeibeauftragten hat die Aufgabe, das 
partnerschaftliche Verhältnis zwischen Bürgern und der 
Polizei zu stärken, den Dialog mit den Polizeibehörden zu 
unterstützen, begründeten Beschwerden nachzugehen und 
nach Möglichkeit Abhilfe zu schaffen. Auch Eingaben aus 
dem innerdienstlichen Bereich soll nachgegangen werden. 
Auch hier sollen Konflikte unbürokratisch bearbeitet und 
gelöst werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir hatten im Hauptausschuss eine sehr interessante Anhörung, 
die die gesamte Bandbreite von Meinungen zu diesem 
Thema abgebildet hat. Die Bürger- und Polizeibeauftragten 
aus Baden-Württemberg, aus Rheinland-Pfalz und 
der Beauftragte aus Thüringen haben grundsätzlich begrüßt, 
dass auch Hessen eine derartige Stelle bekommen 
soll. 


(Zuruf) 


Wir hatten die Stellungnahme des Bundes Deutscher Kriminalbeamter, 
der die Einrichtung der Stelle begrüßte. Ich 
zitiere: 


Aus den vorgenannten Gründen erachten wir die 
Einführung einer unabhängigen Beschwerdestelle, 
die als Hilfsorgan des Landtages im Rahmen des 
parlamentarischen Kontrollrechts tätig wird, für erforderlich 
und begrüßen die mit beiden Gesetzentwürfen 
formulierte Absicht, eine solche Stelle einzurichten. 


Das ist doch ein Lob auch vom Bund Deutscher Kriminalbeamter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ebenso die Stellungnahme von Prof. Bäuerle, Hessische 
Hochschule für Polizei und Verwaltung: 


Aus rechts- und sozialwissenschaftlicher Perspektive 
ist die Schaffung einer/eines unabhängigen Bürger-
und Polizeibeauftragten uneingeschränkt zu begrüßen; 
den regelmäßig vorgetragenen Einwänden ge

