Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4385 


fen. Das bedeutet ausdrücklich – so haben wir es in Hessen 
von Beginn an gehandhabt – nicht nur Betten und Geräte, 
sondern auch die dafür notwendigen Pflegekräfte, um mit 
tatsächlich verfügbaren Zahlen zu arbeiten. Denn kein Bett 
pflegt alleine; dazu braucht es Pflegerinnen und Pfleger in 
den Krankenhäusern. Sie leisten eine unendlich wichtige 
Arbeit, für die wir ihnen gar nicht genug danken können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Deshalb freue ich mich, dass das Land Hessen die riesigen 
Leistungen der Pflegenden auf den Corona-Intensivstationen 
zusätzlich wertschätzt und die bundesweite Prämie für 
die Krankenhauspflege mit hessischem Geld um mehrere 
Millionen Euro aufstockt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem unterstützen wir die Ausstattung mit persönlicher 
Schutzausrüstung. Seit dem Frühjahr haben wir über 
100 Millionen Schutzmasken erworben, die auch an die 
Krankenhäuser gingen. Auch das ist ein wichtiger Baustein 
zur Sicherung der Situation an den Kliniken. 


Meine Damen und Herren, dennoch wissen wir alle, dass 
die kommenden Wochen die hessischen Krankenhäuser vor 
eine weitere, außergewöhnliche Belastungsprobe stellen 
werden. Deshalb wollen wir die Krankhäuser zusätzlich 
zur Pauschalförderung in Höhe von 283 Millionen € finanziell 
unterstützen und weitere 120 Millionen € aus dem 
Sondervermögen bereitstellen. In den nächsten drei Jahren 
stellt das Land den Kliniken damit über 1 Milliarde € für 
Investitionen zur Verfügung. 1 Milliarde € – noch nie in 
der Geschichte des Landes hat es eine so umfangreiche 
Unterstützung gegeben. Die Krankenhäuser in Hessen können 
sich auf die Landesregierung verlassen, und das wissen 
sie auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da Sie auch das wieder in Zweifel gezogen haben: Hessen 
liegt im Ländervergleich nicht nur bei den Fördermitteln 
pro Bett, pro Fall und insgesamt im oberen Drittel, sondern 
bei der Krankenhausinvestitionsquote für die Plan-und 
sonstigen Krankenhäuser sogar auf dem ersten Platz. Das 
sage nicht ich, sondern das besagt das Ergebnis der Bestandsaufnahme 
durch die Deutsche Krankenhausgesellschaft 
aus dem vergangenen Jahr. So sehen die Fakten aus. 
Sie weigern sich leider, die Fakten zur Kenntnis zu nehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade in dieser kritischen pandemischen Phase muss sich 
auch der Bund wieder stärker einbringen. Es muss eine 
modifizierte Freihaltepauschale her, damit entfallende Erlöse 
für elektive Eingriffe kompensiert und die Kliniken 
nicht mitten in der Pandemie unter zusätzlichen ökonomischen 
Druck gesetzt werden. Gerade jetzt – das fordern übrigens 
alle Gesundheitsministerinnen und -minister der 
Länder, quer durch alle Farben – muss der Bund, wie im 
Frühjahr, liefern, um den Kliniken zusätzlichen Handlungsspielraum 
zu verschaffen, damit sie alle Patientinnen 
und Patienten bestmöglich versorgen können. Deshalb fordere 
ich von hier aus den Bundesgesundheitsminister, aber 
auch den Bundesfinanzminister heute noch einmal auf, an 
dieser Stelle endlich Bewegung zu zeigen. Diese Aufgabe 
kommt auf den Bund zu; denn weder die Kliniken noch die 
Länder können die Herausforderungen allein bewältigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank für den Hinweis, Herr Präsident. 


Meine Damen und Herren, dass wir bislang verhältnismäßig 
gut durch die Pandemie gekommen sind, verdanken 
wir vielen hoch engagierten Menschen, die die Bekämpfung 
dieses Virus und seiner Folgen seit Beginn des Jahres 
zu ihrer Aufgabe gemacht haben. Das gilt für jeden Einzelnen, 
der auf die Regeln achtet; das gilt für die vielen Menschen, 
die beruflich mit besonderen Herausforderungen 
konfrontiert sind; das gilt für die Wissenschaft und die Forschung, 
die ständig neue Erkenntnisse liefern und so unschätzbare 
Dienste leisten; das gilt aber auch für diejenigen, 
die im Planungsstab und in den koordinierenden 
Krankenhäusern mithelfen und diese Aufgabe, ohne zu zögern, 
zusätzlich geschultert haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


SARS-CoV-2 stellt uns vor Herausforderungen, wie wir sie 
seit Generationen nicht mehr erlebt haben. Wir begegnen 
dem mit einer Fülle staatlicher Maßnahmen. Dazu gehören 
Vorbereitungen und Schutzmaßnahmen ebenso wie Einschränkungen 
und Verbote. Es ist aber klar, dass die staatlichen 
Maßnahmen allein niemals ausreichen werden. Wir 
müssen dem Virus zusätzlich als Gemeinschaft entgegentreten, 
mit Schwarmintelligenz; denn wir werden diese 
Herausforderung nur bewältigen, wenn alle mithelfen. 
Denn eines ist wahr: Dieses Virus geht nicht von allein 
spazieren. Es kann sich nur verbreiten, wenn wir Menschen 
es ihm erlauben. Wir haben es im Frühjahr schon 
einmal geschafft, seine Verbreitung durch eine große Gemeinschaftsleistung 
einzudämmen, und ich bin fest davon 
überzeugt, dass uns das wieder gelingen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Damit sind wir am Ende 
der Debatte zu den Tagesordnungspunkten 75 und 93. 


Gehen beide Anträge an den Ausschuss? – Beide Anträge 
werden zur weiteren Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 65 auf: 


AntragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Einsetzung einer Enquetekommission „Mobilität der 
Zukunft in Hessen 2030“ 
– Drucks. 20/3995 – 


Es beginnt Frau Kollegin Nancy Faeser, Vorsitzende der 
SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Wenn wir heute darüber reden, eine Enquetekommission 
zur „Mobilität der Zukunft in Hessen 

