Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4377 


„Corona-Tests für Rückkehrer in Hessen schlecht angelaufen“. 


(Demonstrativer Beifall AfD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


„Kloses Stufenmodell ist gescheitert“. 


(Demonstrativer Beifall AfD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


„Landesregierung gesteht Scheitern ein“. 


(Demonstrativer Beifall AfD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


– Ja, Sie klatschen. Ich glaube, das Lachen sollte Ihnen im 
Halse stecken bleiben. Wenn das Ihre gesellschaftliche 
Rolle in so einer Krise ist, indem Sie solche Behauptungen 
in die Welt setzen, 
(Zurufe) 


obwohl ich Ihnen gerade vorgetragen habe, dass es 46 
Maßnahmen gab, die die Landesregierung ergriffen hat – 
mit Stufenplänen, mit Eskalationsplänen, mit vielem 
mehr –, 


(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


dann finde ich das, was Sie betreiben, verantwortungslos. 
Ich will es einmal ganz deutlich benennen: Das ist verantwortungslos. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Wir stellen uns jedem Problem und jeder Kritik, auch den 
214 Kleinen Anfragen in diesem Jahr – 214 Kleine Anfragen 
zu dem Thema. Wir hatten darüber hinaus unzählige 
Aktuelle Stunden, Sonderplenarsitzungen und Ausschusssitzungen. 
Mehr als 30 Stunden haben wir uns zu diesem 
Thema unterhalten. Die Landesregierung stellt sich all den 
Problemen, diskutiert sie, formuliert auch transparent, was 
sie will. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Aber zu behaupten, eine Landesregierung, die sich dieser 
Krise stellt, sei gescheitert, das halte ich für verantwortungslos, 
Herr Pürsün. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich wiederhole es gerne zum Abschluss. Mein Fraktionsvorsitzender 
hat zu Recht bemerkt: Eine Landesregierung 
braucht die Kompetenzen, um so eine Krise zu meistern. 
Nach gewissen Anlaufschwierigkeiten durch die überraschende 
Wucht dieser Pandemie ist alles gut im Laufen. 
Wir sollten der Bevölkerung auch Sicherheit vermitteln. 
Aber wie sagte Mathias Wagner schon zu Recht: Manchmal 
braucht man eben auch Format, um so eine Krise 
durchzustehen. – Ich stelle fest: Der FDP fehlt dieses Format. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Das Wort hat Frau Abg. 
Dr. Sommer, SPD-Fraktion. Daniela, bitte. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt erst mal sachlich!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kollegen und Kolleginnen! 
Zu Beginn möchte ich erst einmal sagen, wem wir es 
zu verdanken haben, dass wir die Corona-Pandemie stemmen: 


(Zuruf CDU) 


Das sind die in der Versorgung Tätigen. Sie tun alles dafür 
und setzen sich bis zur Erschöpfung ein, dass Patienten – 
nicht nur während der Pandemie – gut versorgt werden. Sie 
sind diejenigen, die sich selbst in Gefahr bringen, dem Virus 
aussetzen und dafür Sorge tragen, dass das Gesundheitswesen 
aufrechterhalten wird. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE, vereinzelt 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist es so wichtig, das Personal zu stärken und zu 
unterstützen. Wir brauchen mehr Bettenkapazitäten, aber 
ohne das Personal läuft nichts. Was nutzen Bettenkapazitäten, 
wenn Betten gesperrt werden müssen, weil das Personal 
fehlt? 


Deswegen adressieren wir klar und deutlich an die Landesregierung: 
Wenn Sie die stationäre Versorgung sichern und 
stärken wollen, dann schützen und unterstützen Sie die Beschäftigten. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Wir fordern seit Beginn der Pandemie eine umfassende 
Teststrategie für alle Personen in der stationären, aber auch 
in der ambulanten Versorgung. Sie haben uns gestern in der 
Sondersitzung des Ausschusses von Ihrer intelligenten, rationalen 
Teststrategie erzählt. Und was machen Sie? Tröpfchenweise 
unter Druck, bis Sie keine andere Chance mehr 
haben, räumen Sie Möglichkeiten ein. Erst wollen sie anlasslose 
Tests nicht, dann setzen Sie sie um. Immer wieder 
hü, dann hott. Ihre Kakofonie der kurzen Halbwertszeit Ihrer 
Entscheidungen ist unerträglich. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Widerspruch Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Oh! – Zurufe CDU – Glockenzeichen) 


Sicherlich nutzt es der Altenpflege, die Möglichkeit zu haben, 
sich testen zu lassen. Aber ist Ihre Initiative tatsächlich 
angekommen? Haben die Beschäftigten die Möglichkeit 
genutzt? Sie konnten uns dazu nichts sagen: keine 
Zahlen, keine Kenntnis. 


Und was ist mit den vielen anderen Menschen im ambulanten 
Dienst, die von Haushalt zu Haushalt gehen, mit den 
Kranken- und Gesundheitspflegern sowie mit den Heilmittelerbringern? 
Sie haben diese Möglichkeit nicht. – Sie rekurrieren 
auf § 4 der Testverordnung. Aber was nützt das, 
wenn es in der Praxis nicht ankommt? 


Wenn Probleme auftauchen oder Beschäftigte den Strohhalm 
ergreifen und um Testpatenschaften bitten, fällt Ihnen 
nichts Besseres ein, als die Verantwortung wegzudrücken. 


(Widerspruch Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Minister, waren Sie schon vor Ort, oder referieren Sie 
nur aus den Stellungnahmen? Ist Ihnen nur die Sicht der 
Geschäftsführung wichtig oder auch diejenige der Beschäftigten? 

