Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4387 


busse kommen aus dem Werra- Meißner-Kreis. Es gibt Fifty-
Fifty-Taxis für junge Leute. Wo ist die Konzeption, das 
für ganz Hessen zu machen, und wo ist die Konzeption, 
dass das Land das dauerhaft unterstützt? Bislang tragen 
nämlich die Ehrenamtlichen die Hauptlast. 


(Beifall SPD) 


Was wird aus der Schieneninfrastruktur in Hessen? Wie 
geht es weiter mit dem innerstädtischen Verkehr? Wie können 
smarte Angebote auch durch die öffentliche Hand erfolgen? 
Wir sollten uns dort nicht allein auf Google und 
Co. verlassen. 


(Beifall SPD) 


Wie wird der Flughafen als eine der Verkehrsachsen Hessens 
in ein Verkehrskonzept integriert? Wie sieht die Zukunft 
der E-Mobilität in Hessen aus? Was ist die Zukunftsidee 
für den Automobilstandort Hessen? Wie werden die 
beiden großen Automobilhersteller – VW in Baunatal und 
Opel in Rüsselsheim – in Verkehrskonzeptionen integriert? 
Welche Rolle spielen sie bei der Verkehrsinnovation und 
neuen Technologien? Ich nenne nur die E-Mobilität und 
mit Wasserstoff angetriebene Fahrzeuge. Wie entwickelt 
sich die Eisenbahnindustrie, die in Hessen gerade mit 
Bombardier in Kassel eine sehr große Rolle spielt? Auch 
das wird in eine Enquetekommission einzubeziehen sein. 


Auf all diese Fragen gibt es aus unserer Sicht keine schlüssigen 
Antworten und kein ausreichendes Konzept. Auf 
manche dieser Fragen gibt es noch nicht einmal ansatzweise 
eine Antwort. 


(Beifall SPD) 


Ein solches Verkehrskonzept ist unbedingt notwendig und 
längst überfällig; denn die Mobilität ist in Hessen essenziell. 
Hessen liegt in der Mitte Deutschlands und in der Mitte 
Europas. Gleich ob nach Nord oder Süd, West oder Ost – 
ein Großteil des deutschen und europäischen Verkehrs geht 
nun einmal durch Hessen. „An Hessen führt kein Weg vorbei“, 
hieß es früher einmal. Da das so ist, haben wir in 
Hessen das größte Autobahnkreuz Deutschlands, den wichtigsten 
Fernverkehrsknotenpunkt der Bahn und einen der 
größten Flughäfen Europas. All das muss in diese Konzeption 
mit eingearbeitet werden. 


Der Frankfurter Flughafen ist zur größten zusammenhängenden 
Arbeitsstätte Deutschlands geworden, die Metropolregion 
Frankfurt/Rhein-Main zur Logistikdrehscheibe 
und Hessen zu einem Land, in dem Zehntausende von Arbeitsplätzen 
an Mobilität und Logistik hängen. Deshalb ist 
es im Sinne zukunftsfähiger Arbeitsplätze auch so wichtig, 
dass dieser Aspekt in eine Verkehrsenquete mit eingearbeitet 
wird. 


(Beifall SPD) 


Ja, es ist nicht leichter geworden, die alltäglichen Erwartungen 
an eine reibungslose Mobilität – wie kommt der 
Mensch von A nach B, und wie kommen die Waren von A 
nach B? – so auszutarieren, dass man die Ressourcen möglichst 
wenig beansprucht und so wenig Klimagase wie 
möglich produziert. Deswegen stellen wir ein so umfangreiches 
und sehr inhaltvolles Konzept auf. 


Ein solches Konzept fehlt. Das sagen, ehrlich gesagt, nicht 
nur wir. Ich zitiere aus der „FAZ“ vom 30.10.: „Hessens 
Verkehrspolitik belegt hinteren Rang“, und weiter: „Viele 
Verbände sehen die Verkehrspolitik in Hessen als stark verbesserungswürdig 
an.“ Das ist das Ergebnis eines aner


kannten Monitorings, bei dem Hessen leider nur noch 
Platz 12 belegt. 


(Günter Rudolph (SPD): Unglaublich! Hört, hört! – 
Weitere Zurufe SPD) 


Das ist ein weiterer Grund, warum man diese Enquetekommission 
dringend braucht: damit endlich ein ganzheitliches 
Verkehrskonzept in Hessen auf den Weg gebracht wird. 
Dieser Enquetekommission muss ein tatsächliches Handeln 
entspringen. Deshalb bedanken wir uns ganz herzlich dafür, 
dass Sie diesen Antrag unterstützen. Wir wollen gemeinsam 
dafür sorgen, dass es in Hessen gleichwertige Lebensverhältnisse, 
auch in der Mobilität, gibt. Dafür bedanken 
wir uns, für Ihre Unterstützung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Nancy Faeser. – Das Wort hat jetzt 
der Kollege Markus Meysner, CDU-Fraktion. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Mobilität ist ein Grundbedürfnis der modernen 
Gesellschaft. Sie bedeutet letztendlich Flexibilität und 
Freiheit. Sie bildet die Basis, auf der unsere Wirtschaft in 
einer globalisierten Welt florieren kann, und in vielerlei 
Hinsicht ist Mobilität eine Voraussetzung für soziale Teilhabe. 
Die Mobilität der Zukunft ist eines der wichtigsten 
Themen in der Welt, und sie wird zu Recht deshalb auch 
als „Megatrend“ bezeichnet. 


Wir begrüßen daher grundsätzlich die Idee, eine fraktionsübergreifende 
Enquetekommission „Mobilität“ einzusetzen, 
um auf politischer Ebene das Thema tiefer zu ergründen 
und unseren Teil zur Mobilität der Zukunft in Hessen 
beizutragen. Uns ist es wichtig, dass die Enquetekommission 
„Mobilität“ technologieoffene, zukunftsfähige und umsetzbare 
Möglichkeiten erörtert, die mithilfe der vorhandenen 
Infrastruktur realisiert werden können. 


Des Weiteren möchte ich an dieser Stelle betonen, dass wir 
in dem vorliegenden Entwurf gern den demografischen 
Wandel berücksichtigt hätten; denn es sind gerade die jüngeren 
Generationen wie die Generation Y und die Generation 
Z, die die Mobilität der Zukunft maßgeblich mitbestimmen 
werden. Laut einer Umfrage des Zukunftsinstituts 
im Auftrag von Ford, das seit 2013 Menschen der Generationen 
Y und Z zu ihrer Mobilität befragt hat, müssen Verkehrsmittel 
mittelfristig, d. h. innerhalb der nächsten zehn 
Jahre, verfügbar, bezahlbar, unkompliziert in der Nutzung, 
digital vernetzt und ökologisch vertretbar sein. 


Auch im kommenden Jahrzehnt wird das Auto weiterhin 
einen hohen Stellenwert haben. Das mögen manche Leute 
negieren, es ist jedoch belegbar. Möglicherweise werden in 
größeren Städten andere Verkehrsmittel häufiger genutzt, 
aber eine Welt ohne Autos ist derzeit nicht möglich und 
auch nicht erstrebenswert. 


(Beifall CDU) 


Auch für die Generation Z ist das Auto ein wichtiges Verkehrsmittel. 
Etwa 72 % der jungen Erwachsenen der Generation 
Z haben einen Führerschein; bei der Generation Y 
sind es sogar etwa 84 %. Jedoch unterscheidet sich die Ge

