Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4445 


hin ab. Allerdings sind wir der Auffassung, und da bin ich 
ganz deutlich, dass das Thema angegangen werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Was ist das für eine Position? – Gegenruf 
DIE LINKE: Eine liberale!) 


– Das werden Sie gleich noch verstehen; Sie gehen auf den 
Kern des Problems ja nicht ein. – Die Anhörung hat gezeigt, 
dass das Problem nicht nur die gesundheitliche Versorgung 
von Menschen ohne Krankenversicherung ist, sondern 
vor allem die sozialrechtliche Beratung, die wir in allen 
Landkreisen brauchen. Unser Sozialrecht ist an vielen 
Stellen sehr komplex, und die Verwaltungspraxis ist bisweilen 
noch weitaus komplexer. Das ist z. B. ein Aspekt, 
den DIE LINKE viel zu wenig aufgreift. Das führt dazu, 
dass die handelnden Personen teilweise selbst nicht verstehen, 
wer worauf welchen Anspruch hat, oder einfach: wer 
wo Hilfe finden kann. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich muss die Gelegenheit 
auch nutzen, um über unser Kernthema zu sprechen: die 
Digitalisierung. Mal schauen, ob die GRÜNEN jetzt wieder 
einen Einwand haben. Die Digitalisierung betrifft nämlich 
auch die Verwaltung, und das ganz erheblich. 


Wie viel Zeit und Ressourcen könnten wir sparen, wenn 
wir eine digitalisierte Verwaltung hätten, wenn Informationen 
gebündelt würden – sowohl für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter als auch für die Bürgerinnen und Bürger –, 
wenn der Kontakt nicht mehr auf dem Behördenflur stattfinden 
muss und wenn beim Sozialstaat nicht mehr Warteschlangen 
und lange Formulare im Mittelpunkt stehen, 
sondern Lösungen über Smartphones? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das komplexe Sozialrecht und die bürokratische Verwaltung 
führen dazu, dass viele Menschen gar nicht wissen, 
wie sie medizinische Versorgung erhalten können. Selbst 
wenn sie einen Anspruch darauf haben, ist ihnen das oftmals 
nicht bekannt und bewusst. Die in den karitativen 
Einrichtungen Tätigen leisten hier wahre Heldenarbeit. 
Deshalb sind wir der Auffassung, dass es durchaus Unterstützung 
geben muss, vor allem, um Menschen in bestehende 
Strukturen zurückzuführen und zu beraten. 


Deshalb fordern wir von der Landesregierung, sich mit den 
Einrichtungen ins Benehmen zu setzen und passgenaue 
und zielgerichtete Lösungen zu entwickeln. Es gibt hessische 
Städte und Gemeinden, die bereits sinnvolle und gute 
Projekte haben. Es gibt viele unterschiedliche Strukturen 
vor Ort, die unterstützt werden müssen, bevor geprüft wird, 
ob die humanitäre Sprechstunde nach Frankfurter Vorbild 
auch etwas für weitere Gesundheitsämter sein kann. 


Einen flächendeckenden Verwaltungsapparat von Clearingstellen 
und damit eine komplett neue und zusätzliche 
Struktur halten wir aber nicht für die effizienteste Maßnahme, 
vor allem deshalb nicht, weil das 1,3 Millionen € kostet 
– nur für den Verwaltungsapparat. Wir fordern, dass das 
Geld direkt bei den Bürgerinnen und Bürgern ankommt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das geht, wenn wir bestehende Strukturen nutzen. Es gibt 
natürlich Clearingstellen in anderen Bundesländern, die 
sind aber immer in bestehende Strukturen integriert worden. 
Das muss auch in Hessen gelingen. Hier muss die 
Landesregierung liefern; denn eines hat die Anhörung gezeigt: 
Der Bedarf ist da. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


– Wir können Ihnen auch noch einmal erklären, wie man 
einen Staat ohne ausufernde Bürokratie organisieren kann. 
(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Das glaube ich! Was war denn schiefgelaufen 
in den letzten 20 Jahren? – Zuruf Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


– Entbürokratisierung ist nicht unbedingt Kernkompetenz 
der LINKEN; da sind wir gerne bereit, ein bisschen auszuhelfen. 
Daher, werte Kollegin Böhm: Wir unterstützen das 
Ansinnen, aber nicht diesen Gesetzentwurf. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Dr. Bartelt von der CDU nach 
vorne bitten. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 


80.000 Menschen sind in Deutschland ohne Krankenversicherungsschutz. 
Dies erfordert weiterhin politisches Handeln. 
Durch die seit 2009 bestehende Krankenversicherungspflicht 
konnte diese Zahl zwar mehr als halbiert werden, 
sie ist aber in den letzten Jahren auf demselben Plateau 
geblieben. 
Die meisten Betroffenen waren selbstständig und konnten 
wegen Insolvenz die Beiträge zur gesetzlichen Krankenkasse 
oder zur privaten Krankenversicherung nicht mehr 
bezahlen. Ein weiterer Personenkreis reiste aus dem EU-
Ausland ein, und die Gültigkeit der EU-Versicherungskarte 
war nach drei Monaten abgelaufen. Weiterhin sind Personen 
nicht bereit, sich registrieren zu lassen; ein Teil davon 
ist ohne festen Wohnsitz. 


All diese Personen benötigen eine Behandlung im Krankheitsfall, 
und diese muss auch finanziert werden. Weiterhin 
müssen sie wieder in eine Krankenkasse aufgenommen 
werden. Wir haben dies auch in unserem Koalitionsvertrag 
beschlossen und werden in dieser Legislaturperiode einen 
ausgereiften, gut begründeten Gesetzentwurf vorlegen. 


Wir bewerten es als durchaus positiv, dass die Opposition 
dies thematisiert, insofern auch von uns ein Lob. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Die Anhörung hierzu zeigte, dass laut verschiedenen Organisationen 
ein Regelungsbedarf besteht. Allerdings ist der 
flächendeckende Aufbau von Clearingstellen für uns nicht 
überzeugend. Die Beratung zur Wiedereingliederung in das 
Krankenkassensystem sollte durch die Krankenkassen und 
Krankenversicherungen selbst erfolgen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das funktioniert 
doch nicht!) 


Das müssen wir in Gesprächen mit ihnen auch fordern. 


Ein sehr häufiges Hindernis ist die Pflicht zur Nachzahlung 
von Beiträgen für mehrere Jahre. Ein im Jahr 2013 im 
Bund geschaffenes Beitragsschuldenentlastungsgesetz sollte 
deshalb baldmöglichst wiederholt werden. Das würde 
vielen die Rückkehr in die Krankenkassen ermöglichen. 

