Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4419 


Rechtsstaatsprinzip, Demokratiegebot und das Ziel 
der Eindämmung der Pandemie erfordern daher eine 
stärkere Einbindung der Parlamente und die Beseitigung 
bestehender gesetzlicher Defizite. 


(Zurufe) 


Deswegen plädiere ich noch einmal dafür, unserem Gesetzentwurf 
zuzustimmen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe) 


Ich weiß, auch die CDU hätte gerne so weiterregiert. Ich 
bin dem Bundestagspräsidenten, Herrn Schäuble, sehr 
dankbar dafür, dass er sich in die Debatte um die Parlamentsbeteiligung 
eingebracht hat; sonst würden wir hier 
nur über einen Gesetzentwurf von FDP und SPD reden, 
aber nicht über einen von Schwarz-Grün. 


Ich will noch einmal sagen: Wir vergessen nicht, warum 
Schwarz-Grün einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat. 
Erst als der Druck zu groß wurde, hat die Koalition umgeschwenkt 
und versucht, sich als Verfechter von Parlamentsbeteiligung 
auszugeben. Der Versuch ist fatal gescheitert, 
wie man eben an der Rede von Frau Claus gemerkt 
hat, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Das zeigt leider das Muster des Handels und des Unterlassens 
von Schwarz-Grün in der Krise, ob beim Testen, beim 
Impfen, bei den Sportvereinen, beim Beherbergungsverbot, 
in den Schulen oder in der Kinderbetreuung. Die Landesregierung 
findet eine Lösung, manchmal sogar die richtige, 
aber immer erst, nachdem sie die falsche ausprobiert hat. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Deshalb brauchen wir jetzt unbedingt einen Beitrag, den 
wir als Parlament heute leisten können. Deshalb legen wir 
diesen Gesetzentwurf vor, damit in Zukunft auch in der 
Krise gilt: Das Herz der hessischen Demokratie schlägt in 
diesem Parlament. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Das Wort hat der 
Abg. Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Über einen 
gestrigen Redebeitrag zum Thema Hochschulen muss 
ich noch etwas anmerken: Ja, zur Demokratie gehört die 
Inszenierung von Konflikten. Aber die Grenze ist erreicht, 
wenn aus politischen Gegnern existenzielle Feinde gemacht 
werden. Sie sind es nicht, sondern sie sind Menschen, 
mit denen man den Dialog suchen muss. 


Den Dialog suchen die beiden vorliegenden Gesetzentwürfe. 
Trotz Differenzen ist vieles ähnlich, auch wortgleich 


formuliert, wie etwa in den §§ 1 bis 3. § 2 Abs. 5 und 6 
bestätigt Gemeinsamkeiten: 


Die Gültigkeit einer Rechtsverordnung ist zeitlich 
angemessen zu begrenzen und kann jeweils durch 
die Verordnungsgeberin verlängert werden. 


Es herrscht Einmütigkeit: Die Weiterverbreitung übertragbarer 
gefährlicher Krankheiten muss durch zielgerichtete 
Maßnahmen verhindert werden. 


Ohne Frage, Einschränkungen von Grundrechten und deren 
Verlängerung benötigen demokratische Legitimation 
und parlamentarische Befassung. Der Knackpunkt: Im Entwurf 
von SPD und Freien Demokraten ist der geforderte 
Zustimmungsvorbehalt des Parlaments, was die Überschreitung 
der Gültigkeitsdauer und die Einhaltung von 
Zustimmungsfristen angeht, siehe § 2 Abs. 5, enthalten. 


Angesichts eines sich dynamisch verändernden Infektionsgeschehens 
wäre dieser Vorbehalt nur mit hohen Risiken 
verbunden, will man sich nicht Vorwürfen ausgesetzt sehen, 
die da heißen: Handlungsunfähigkeit oder gar Konzeptionslosigkeit. 
Jene, schlimmstenfalls lähmenden, Zustimmungsvorbehalte 
gegenüber erforderlichen kurzfristigen 
Maßnahmen nähmen eine schwebende Unwirksamkeit 
billigend in Kauf, die aber weder der Exekutive noch der 
Bevölkerung zuzumuten ist. Ob Maßnahmen unverhältnismäßig 
oder rechtswidrig sind, das kann jederzeit ein Gericht 
überprüfen und klären. 


Abschließend: Ich halte beide Entwürfe für gut. Es geht 
um Beteiligungsrechte. Meine Zustimmung findet aber nur 
der Entwurf von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Walter Wissenbach (AfD) – Zuruf SPD: 
Hey! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Es gibt Jäger und Gejagte!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat der Abg. Mathias Wagner, Fraktionsvorsitzender 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich kann mich 
zunehmend nur noch wundern, wie vonseiten der Opposition 
mit dem Thema Corona im Landtag umgegangen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf) 


Wir sind uns in der gesamten Bundesrepublik – die Bundesregierung, 
alle Landesregierungen – einig in den Maßnahmen 
zur Bekämpfung des Corona-Virus. Alle Landesregierungen 
und die Bundesregierung, gleich welche Parteien 
sie stellen, sind sich einig. Jedes Mal wird in den 
Landtagsdebatten vonseiten der Opposition krampfhaft der 
Versuch gestartet, das Gegenteil zu erzählen. Ich kann 
mich wirklich nur noch wundern, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frau Kollegin Faeser, ich verstehe nicht, wie man in einer 
Frage, in der sich die Parteien zum Glück einig sind, eine 
Debatte führen kann und Rednerinnen und Rednern dieses 

