Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4441 


diejenigen sind, die Viren in ein Heim einbringen, die von 
ihnen zu pflegenden Menschen, die aufgrund ihres Alters 
sowieso besonders gefährdet sind, anstecken und diese unter 
Umständen viel zu früh sterben. Selbstverständlich sind 
aber auch die Beschäftigten mit der Gefahr konfrontiert, 
sich anzustecken. Ich denke, das ist eine ganz schwierige 
Situation, die natürlich auch mit dem Thema Isolation verbunden 
ist. Inwiefern ist es möglich, Kontakte nach außen 
zu haben, familiäre Kontakte überhaupt noch aufrechtzuerhalten, 
soweit sie vorhanden sind? 


Ich traue mich schon gar nicht mehr, mich bei den Altenpflegekräften 
zu bedanken, weil ein solcher Dank inzwischen 
als wenig ernst zu nehmen angesehen wird. Aber 
meine Empathie gilt wirklich den Menschen, die diese 
schwierige Arbeit leisten; und an diese Menschen sollten 
wir denken, wenn wir den Gesetzentwurf beraten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zum Gesetzentwurf. Ich sehe die einjährige Ausbildung 
aus drei Gründen als ein Problem an. Zum einen stimmt 
die Bezahlung nicht. Dazu habe ich schon in der ersten Lesung 
etwas gesagt; Herr Bocklet hat daran erinnert. Mir 
wurde entgegnet, dass die schlechte Bezahlung von Altenpflegehelferinnen 
und -helfern immer noch besser als der 
Bezug von Hartz IV sei. Manchmal ist sie aber nur wenig 
besser als der Bezug von Hartz IV. Ich denke, das ist eine 
völlige Fehleinschätzung Ihrerseits. 


Altenpflege ist ein harter Beruf. Die Pflegenden arbeiten 
im Schichtdienst, sie sind ständig in der Situation, aus ihrer 
Freizeit heraus gerufen zu werden, und sie arbeiten unter 
einem ungeheuren Stress in einer Situation, in der sie nie 
zufrieden nach Hause gehen können, weil sie wissen, dass 
sie einen oder mehrere alte Menschen nicht so versorgt, 
nicht so betreut haben, wie sie das eigentlich tun wollten. 
Das ist das Problem. In der Pflege sind fast nur noch Frauen 
tätig. In der Diskussion wird immer auch über die Altersarmut 
dieser Frauen geklagt. Die Klage kommt aber zu 
spät; das hätte man viel früher ändern müssen. 


Wenn mir jetzt vorgeworfen wird, ich wollte in die Tarifautonomie 
eingreifen: Nein, ich will, dass sich dieser Staat in 
der Altenpflege engagiert; denn, wenn wir die Altenpflege 
privaten Einrichtungen überlassen, dann gibt es selbstverständlich 
keine ordentlichen Tarifverträge. Es ist gut, dass 
es inzwischen einen allgemeinverbindlichen Tarifvertrag 
gibt, der zumindest eine Untergrenze der Bezahlung eingeführt 
hat. Jetzt haben wir aber die Situation, dass sich viele 
private Player in diesem Bereich tummeln, die Personal abbauen 
und gering bezahlen. Das ist deshalb der Fall, weil 
sich der öffentliche Dienst, weil sich der Staat völlig aus 
der Altenpflege heraushält. Das ist das Problem, und dieses 
Problem muss man angehen, statt an einigen Punkten herumzudoktern. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das nächste Problem, das ich mit dem Gesetzentwurf habe, 
ist, dass es immer weniger Fachkräfte in diesem Bereich 
gibt und dass die angehenden Altenpflegehelferinnen und 
-helfer immer weniger Anleitung durch Fachkräfte bekommen. 
Wenn die Altenpflegehilfe einen Sinn hat, dann den, 
den Frau Dr. Sommer genannt hat: einen Zugang zu einer 
qualifizierten Ausbildung zu ermöglichen. Die Frage ist 
aber, ob die Unternehmen daran überhaupt ein Interesse 
haben, weil qualifizierte Fachkräfte viel besser bezahlt 
werden müssen. 


Einiges in dem Gesetzentwurf ist ganz nett, z. B. die Aufstockung 
der Stunden, aber es fehlt die Freistellung der 
Praxisanleitung, es fehlt die Finanzierung der Pflegeschule, 
und es fehlt – ich denke, das ist auch wieder ein Punkt – an 
der Ausbildung: Warum ist die Altenpflegeausbildung in 
Hessen nur privat organisiert? Normalerweise ist das doch 
eine Aufgabe der berufsbildenden Schulen. Das muss doch 
im Berufsbildungsgesetz enthalten sein, und dann könnte 
man auch klare Kriterien für die Ausbildung entwickeln. 


Es gibt ein Übereinkommen des Europarats, wonach eine 
Lehrkraft für 15 Azubis zur Verfügung stehen soll. Davon 
sind wir weit entfernt. Wir sind auch weit davon entfernt, 
in Hessen überhaupt Lehrkräfte in der Altenpflege auszubilden. 
Wenn man das alles so vernachlässigt, braucht man 
sich nicht über das Ergebnis zu wundern, nämlich dass 
man zulässt, dass Leute in dieser schwierigen Situation allein 
zurechtkommen müssen. 


Ich will auf ein Thema, das mit der aktuellen Umsetzung 
des Pflegeberufegesetzes zusammenhängt, kurz eingehen. 
Es ist für die Altenpflegeschulen super schwierig, Einsatzstellen 
für die praktische Ausbildung zu finden. Die machen 
geradezu Kopfstände, um die Kliniken dafür zu gewinnen, 
dass sie die Menschen in die praktische Ausbildung 
übernehmen. So funktioniert das mit dem Nachwuchs 
auf keinen Fall. Wir brauchen auf jeden Fall mehr Ausbildungskapazitäten. 
Aber dann müssen wir wirklich dafür 
sorgen, dass die Ausbildung theoretisch und praktisch tatsächlich 
umsetzbar ist. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Frau Müller-Klepper 
das Wort. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Werte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Soll es in Hessen auch nach der Einführung der 
generalistischen Fachkraftausbildung eine Helferausbildung 
in der Altenpflege geben? Wir sagen dazu Ja und 
schaffen mit diesem Gesetz die Grundlage. Wir brauchen 
qualifizierte Fachkräfte, wir brauchen aber auch qualifizierte 
unterstützende Helferinnen und Helfer. Sie sind unverzichtbar 
für die Versorgung. Wir ermöglichen auch 
künftig ihre Ausbildung. Wir stellen sie sicher, und deshalb 
ist dieses Gesetz gut, richtig und wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die überwältigende Mehrheit der Akteure in der Pflegelandschaft 
begrüßt das Gesetz. Sie betonten in der Anhörung 
die große Bedeutung der Hilfskräfte und ihrer Ausbildung 
für die Versorgung, bezeichneten sie als unverzichtbaren 
Baustein im Qualifikationsmix, den eine gute Pflege 
braucht. Dies dokumentiert auch die aktuelle Untersuchung 
zur Bemessung von Personalbedarfen in Pflegeeinrichtungen. 
Sie wurde mit dem Zweiten Pflegestärkungsgesetz 
in Auftrag gegeben. Der Mehrbedarf an Hilfskräften ist erheblich, 
heißt es im Abschlussbericht. Hier ist der größte 
Bedarf an Stellenaufwuchs. 


Die Bundesregierung hat mit dem Entwurf für ein Versorgungsverbesserungsgesetz 
reagiert. Ab dem kommenden 
Jahr sollen in den Altenpflegeheimen 20.000 zusätzliche 
Stellen für Pflegehilfskräfte finanziert werden. Das heißt, 

