4462 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


– dreckigen Art und Weise hier mit Schmutz bewirft. Das 
geht in keiner Art und Weise. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch Freie Demokraten) 


Herr Präsident, ich bitte darum, dass wir einen Auszug aus 
dem Protokoll bekommen. Ich möchte, dass das in der 
nächsten Sitzung des Ältestenrates besprochen wird. So in 
diesem Hause mit Kollegen umzugehen und so mit Dreck 
zu werfen, 


(Robert Lambrou (AfD) winkt ab.) 


das geht auf keinen Fall – erst recht nicht, ohne einen einzigen 
Beleg dafür aufzuzeigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich hätte mir auch nicht gedacht, 
dass es um 19 Uhr hier noch so schön wird. – Die 
Äußerung „in dieser … dreckigen Art und Weise“ gefällt 
mir auch nicht, Herr Kollege Frömmrich. Auch das sage 
ich sehr deutlich. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Ich habe es schon gesagt: Wir werden das im Ältestenrat 
behandeln. Also lassen wir einen Protokollauszug machen.
Dann machen wir das im Ältestenrat. 


Jetzt hat der Kollege Frank-Tilo Becher das Wort. Er kann 
das sicherlich hier beruhigen. 


(Heiterkeit) 


Er hat den Auftrag von mir, beruhigend hier das Wort zu 
ergreifen. Bitte sehr. 


(Turgut Yüksel (SPD): Er ist aber evangelisch, nicht 
wahr?) 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Danke, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Präsident, sehr 
geehrte Damen und Herren! Bei dem Feedback, dass Sie, 
Herr Minister Klose, bei der Anhörung bekommen haben, 
müsste es eine Selbstverständlichkeit sein – das ist öfter 
mal gut –, nachdenklich zu werden und sich zu fragen, ob 
der Gesetzentwurf wirklich schon der Weisheit letzter 
Schluss ist. 


Wir haben dieser Nachdenklichkeit mit unserem Änderungsantrag 
Raum gegeben und einen Vorschlag zur Verbesserung 
des Gesetzentwurfs vorgelegt, aber diese Landesregierung 
will nicht nachdenken, sondern recht haben, 
und das ist bedauerlich. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das führt unter anderem dazu, dass auf Fragen, Einwände 
und Vorschläge erst gar nicht geantwortet wird; jedenfalls 
habe ich keinen Versuch vernommen, uns die Einschränkung 
der angesprochenen Personengruppe in § 1 zu erklären. 
Aus unserer Sicht gebietet die Verschränkung von 
asyl-und aufenthaltsrechtlichen Regelungen, den Regelungsbereich 
des Landesaufnahmegesetzes hier nicht einzuschränken. 
Uns erscheint sachlich naheliegend, dass sowohl 
asylberechtigte Menschen mit subsidiärem Schutz als 
auch Flüchtlinge mit Abschiebeschutz erfasst sind. Sie mö


gen Gründe haben, das anders zu sehen, das mitzuteilen 
aber irgendwie nicht nötig haben. 


Nachdenklich hätten Sie ganz aktuell auch die Ereignisse 
in den hessischen Erstaufnahme-und Flüchtlingsunterkünften 
im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie machen 
können – nachdenklich insofern, als die Infektionsgeschehnisse 
die große Sensibilität beim Umgang mit solchen 
Massenunterbringungen noch einmal vor Augen geführt 
haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Eine zweite Welle!) 


Ich rede – das will ich deutlich sagen – hier überhaupt 
nicht von Missständen oder Fehlern, sondern ich rede davon, 
dass diese Systeme eine ganz besondere Beachtung 
brauchen, weil sie sehr grundsätzlich in ihrer Konstruktion 
krisenanfällig sind. 


(Zuruf Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Diese Sorgfalt, damit umzugehen, gehört zuerst dorthin, 
wo die politische Verantwortung liegt. Die liegt für die 
Aufnahme von Flüchtlingen beim Land. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Definition von Mindeststandards, die selbstverständlich 
keinen Garanten für einen perfekten Ablauf darstellt – 
das behauptet niemand –, wäre aber Ausdruck solcher Verantwortungsübernahme. 
Sie wären eine hilfreiche Orientierung 
auch für die Menschen vor Ort. Sie würden Handlungssicherheit 
anbieten, und es wäre angemessen, die dezentrale 
Unterbringung in Hessen deutlich zu steigern – 
auch das ist schon angesprochen worden –, um von diesem 
vorletzten Tabellenplatz im bundesweiten Vergleich einmal 
wegzukommen; da würde ich auch ein Signal erwarten. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Drittens – das will ich auch deutlich sagen – arbeiten Sie 
mit einem Trick, um sich kritische Nachdenklichkeit vom 
Hals zu halten. Dass Sie die Zustimmung der Kommunalen 
Spitzenverbände mitbringen, ist gut. Das soll gar nicht von 
uns unterlaufen werden. Ich finde es nachvollziehbar und 
sinnvoll. Es geht mir auch gar nicht darum, den Vertreter 
hier irgendwo in eine komische Ecke zu stellen. Ich finde 
nachvollziehbar, dass die Landkreise und Kommunen darauf 
achten, dass die ihnen übertragenen Aufgaben finanziell 
stimmig abgebildet werden. Deshalb muss der Zielkonflikt 
bei den Gebühren der Unterbringung anders aufgelöst 
werden. So, wie es für die Kommunen und Landkreise 
stimmig ist, auf Kosten nicht sitzen bleiben zu wollen, ist 
es für Flüchtlinge und für eine Integrationspolitik nicht 
stimmig, überhöhte Kosten beim ersten eigenen Einkommen 
den Flüchtlingen zu übertragen. – Das ist der Konflikt; 
ihn zu lösen, ist Ihre Aufgabe. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Unser Vorschlag sieht deshalb vor – ich weiß gar nicht, ob 
Sie es ganz verstanden haben –, dass das Land hier finanziell 
eintritt. Das ist der Vorschlag. 


Ich wage zu behaupten, dass dieser Vorschlag nicht an der 
Zustimmung der Spitzenverbände scheitern würde, aber 
dazu müsste er überhaupt erst einmal auf dem Verhandlungstisch 
liegen. 

