4434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


bei den Experten wahrgenommen. Es gab viel Zustimmung, 
aber auch die Befürchtung, dass durch Videotelefonie 
mit der Zeit persönliche Besuche ersetzt werden könnten. 
Wir sehen die Möglichkeit der Videotelefonie als eine 
sinnvolle Ergänzung der Kommunikation in einem modernen 
und zeitgemäßen Strafvollzug. Insbesondere wenn Familie 
oder Freunde von Gefangenen nicht in der Nähe 
wohnen, können durch die Videotelefonie die sozialen 
Kontakte besser aufrechterhalten und gepflegt werden. 


Abschließend noch kurz zum geplanten Einsatz von Bodycams 
im Vollzug: Worum geht es eigentlich? Es geht im 
Gesetzentwurf um die Schaffung der rechtlichen Grundlage 
zur Durchführung 
e 
i 
n 
e 
s 
Pilotprojekts in 
e 
i 
n 
e 
r 
Justizvollzugsanstalt. Wir bleiben bei unserer Überzeugung: 
Lassen Sie uns diesen Versuch ergebnisoffen in einer 
JVA wagen und aus den Erfahrungen ableiten, ob er fortgeführt 
wird und, wenn dies der Fall ist, ob er insbesondere 
in die Fläche ausgerollt werden soll. 


Meine Damen und Herren, zum Ende meiner Rede will ich 
ausdrücklich allen Bediensteten in den hessischen Justizvollzugsanstalten 
danken – nicht nur dafür, dass sie die Regelungen, 
die wir im Rahmen der Gesetzeslesungen beschließen, 
mit Leben füllen und somit einen erfolgreichen 
Vollzug gestalten, sondern auch dafür, dass sie gerade in 
den letzten Monaten unter der zusätzlichen Belastung der 
Corona-Pandemie einen herausragenden Job leisten. Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, insgesamt stelle ich fest, dass 
die Anhörung das Gesetzvorhaben bestätigt hat. Mit dem 
vorliegenden Gesetzentwurf nutzen wir die Möglichkeit, 
den hessischen Justizvollzug weiterhin modern auszurichten 
und an neuere Herausforderungen anzupassen. Da wird 
es Sie nicht überraschen, dass wir als CDU-Fraktion dem 
Gesetzentwurf der Landesregierung in unveränderter Form 
zustimmen werden und Sie gerne einladen, sich diesem 
Votum anzuschließen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Serke. 


Ein kleiner Hinweis: Wir wollten die politischen Symbole 
hier nicht offen zeigen, deswegen weise ich Sie auf den 
Aufkleber auf Ihrem Laptop hin, Frau Böhm. „Omas gegen 
rechts“ ist zwar ein gutes Statement, aber wenn es möglich 
ist, sorgen Sie bitte dafür, dass es nicht alle sehen. 


(Heiterkeit) 


Als Nächster hat der Abg. Frank-Tilo Becher von der SPD-
Fraktion das Wort. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, sehr geehrte Frau Staatsministerin! Ich finde, das 
war eine wirklich sehr gute, eine qualitativ sehr wertvolle 
Anhörung, die die Stärken und die Schwächen der Gesetzvorlage 
zur Änderung hessischer Vollzugsgesetze zum Vorschein 
gebracht hat. Die Schwächen beziehen sich aber 
nicht nur auf irgendwelche marginalen Nebensächlichkei


ten, sondern schon auf sehr zentrale Inhalte. Ich finde, so 
haben das die Expertisen und die Anmerkungen aus fachlichen 
Perspektiven offengelegt. Man braucht schon eine 
sehr selektive Wahrnehmung, Herr Kollege, um darüber 
einfach so hinweggehen zu können, wie Sie das offensichtlich 
vorhaben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Gesetzentwurf findet deshalb in der vorliegenden 
Form auch nicht unsere Zustimmung. Ich will das an drei 
Punkten exemplarisch begründen und steige mit der Drohnenabwehr 
ein. 


Es ist richtig, angezeigt und auch notwendig, das Thema 
Drohnenabwehr für die hessischen Justizvollzugseinrichtungen 
in den Blick zu nehmen. Es ist nicht richtig, mit dervorgeschlagenen gesetzlichen Öffnung zum Abschuss von 
Drohnen einen Weg einzuschlagen, der fachlich mit einem 
ganz großen Fragezeichen versehen wurde, wie man feststellen 
musste, wenn man ein bisschen genauer hingehört 
hat. Nein, die Abwehr von Drohnen war nicht das Ergebnis 
der Expertise. 


Die Anhörung hat gezeigt, dass unsere Fantasien mangels 
vorhandener Erkenntnisse schnell mit uns durchgegangen 
sind. Das war in der Debatte manchmal lustig, in der alle 
gesagt haben: Ja, wir müssen die abschießen. – Verbal flogen 
Netze, und es wurde vom Himmel heruntergeholt wie 
nichts Gutes. Aber der, der das Zeug gehabt hätte, uns diese 
Strategie zu verkaufen, hat uns davon abgeraten. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Das war schon erstaunlich. Der Experte, der bereits 50 Gefängnisse 
in Österreich, in der Schweiz, in Deutschland 
und in den USA ausgestattet hat, schlägt ein Alarmsystem 
vor, eine Detektion, die ausreicht – so zeigen es die Erfahrungen 
–, um aus der JVA heraus angemessen reagieren zu 
können. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Die Möglichkeiten zum Abschuss, Stören oder Einfangen 
von Drohnen bringen hingegen sehr riskante Nebeneffekte 
mit sich. Das wurde deutlich. Sie fordern die Bediensteten 
in neuer Qualität heraus. Eine Einbruchmeldung durch 
Drohnen ist dagegen für die Bediensteten komfortabel über 
ein Handy zu kontrollieren und zu bedienen. Anstelle von 
Minimum 400.000 €, die eine aktive Drohnenabwehr kosten 
würde, kostet sie geschätzt 20.000 €, sagt der Experte 
mit der Brille des Steuerzahlers. 


(Beifall SPD – Gerald Kummer (SPD): Wie wäre es 
mit einer Patriot-Rakete?) 


Ich gebe zu, das Ergebnis hat auch für mich etwas Ernüchterndes. 
Das ist so unglaublich unspektakulär. Aber es 
macht deutlich, dass die Gesetzesvorlage die Bodenhaftung 
verloren hat und über das Notwendige und Sinnvolle deutlich 
hinausschießt. 


Wir schlagen Ihnen vor, sich einen Ratschlag bei der Kollegin 
in Niedersachsen einzuholen. Dort wird eine mobile 
Anlage abwechselnd an verschiedenen JVAs aufgestellt, 
um einen Überblick zu erhalten, welche JVAs am meisten 
angeflogen werden, wo es die meisten Vorfälle gibt und in 
welchem Umfeld welche Abwehrmöglichkeiten überhaupt 
denkbar erscheinen. Das ist in der Stadt anders als auf dem 
freien Feld. Das wäre ein sinnvolles Pilotprojekt, und dazuwird keine gesetzliche Änderung benötigt. 

