4446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Für die akute Behandlung im Krankheitsfall gibt es an den 
Gesundheitsämtern in Gießen, Marburg und Frankfurt offene 
Sprechstunden. Karitative Organisationen bieten 
ebenfalls kostenfreie Behandlungen an. Frau Böhm hat sie 
aufgezählt. Dies ist aber nicht flächendeckend. Es ist demzufolge 
anzustreben, dass diese Hilfen erweitert werden. 


Dem dient auch die geplante Bereitstellung von Mitteln 
aus dem Sozialbudget. Für spezialisierte, kostenintensive 
und stationäre Behandlungen sollten wir einen Fonds 
schaffen, der diese finanziert. In diesem Punkt stimmen wir 
mit dem Antragsteller durchaus überein. Das Problem kann 
also auch ohne Clearingstellen angegangen werden. Das 
Geld für solche Doppelstrukturen kann besser für die Betroffenen 
verwendet werden. Wir sprechen über einen kleinen 
Personenkreis – ungefähr 0,1 % der Bevölkerung. Sie 
sind aber oft unverschuldet in diese Notfallsituation gekommen, 
und wir wollen und wir werden diesem Personenkreis 
helfen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich 
nun Herr Bocklet zu Wort gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich gebe zu, 
ich habe bei der Anhörung zum ersten Mal seit langer Zeit 
wirklich viel lernen können in Bezug auf die Frage, wieso 
so viele Menschen eigentlich ohne Krankenschein sind. 
Wissen Sie, was für mich das Überraschendste war? Dass 
bei dieser Anhörung keine der fünf eingeladenen Krankenkassen 
zugegen war. Am Ende der Anhörung wusste ich 
auch, warum dies so war: Weil diese Krankenkassen ihren 
Job nicht machen, nämlich zu beraten, wie man wieder zu 
einer Krankenkasse kommt. Ich finde, das war, wenn ich 
das einmal so sagen darf, der eigentliche Eklat dieser Anhörung. 


Das heißt, eine Doppelstruktur zu schaffen, wie Sie sie mit 
rund 6 Millionen € schaffen wollen, ist originäre Aufgabe 
der Krankenkassen. Ich kann mir so eine Struktur zwar 
vorstellen, aber dann sollen die Krankenkassen dies finanzieren. 
Denn es ist eindeutig die Aufgabe der Krankenkassen, 
dafür zu sorgen, dass es dort eine Rückkehr-, Schulden-
sowie Vertragsberatung gibt. Ganz offensichtlich ist 
es der gesetzliche Auftrag der Krankenkassen, für diese 
Gruppen zur Verfügung zu stehen. Was ich aber gelernt habe, 
war: Es gibt eine wuchtige Kritik an den Krankenkassen, 
weil dies nicht stattfindet. Aber die Lösung: „Wir 
schaffen ein staatliches Ventil, indem wir diese Clearingstellen 
schaffen“, halte ich – zumindest in dieser ersten 
Runde – für den falschen Weg. Deswegen werden wir Ihren 
Gesetzentwurf auch ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zur Frage der Dringlichkeit. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Bocklet, lassen Sie eine Zwischenfrage der Kollegin 
Böhm zu? 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Wir haben in Hessen schon jetzt eine Fülle an 
Möglichkeiten für Menschen ohne Krankenversicherungsschutz 
– in Frankfurt, Offenbach, Darmstadt, Fulda, Gießen, 
Marburg, Kassel und Wiesbaden. Es ist nicht so, dass 
Menschen, wie Sie dies in Ihrem letzten Satz skizziert haben, 
womöglich lebensbedrohlich gefährdet wären. Sie finden 
immer Ansprechpartner; und sie finden auch Ärzte und 
Einrichtungen, die sich um sie kümmern. Momentan ist 
dies sozusagen nur eine Zusatzstruktur, die der Not geschuldet 
ist – Herr Kollege Dr. Bartelt hat es, wie ich finde, 
zutreffend beschrieben –, da die Menschen in dieser Situation 
sind. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Haben Sie den 
Maltesern denn zugehört, Herr Bocklet?) 


Wenn Selbstständige jahrelang ihre Beiträge nicht bezahlen, 
muss man natürlich auch über die Frage nachdenken: 
Ist Ihr Modell der Clearingstellen nicht geradezu ein Aufruf, 
die Krankenversicherung weiterhin nicht zu bezahlen, 
weil ich mich im Zweifel einfach an diese Stellen wenden 
kann und dann in den Genuss von Krankenversicherungsschutz 
komme, ohne jemals Beiträge bezahlt zu haben? Ich 
finde, dies ist eine Solidargemeinschaft; und dazu gehört, 
dass ich meine Beiträge bezahle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Wenn sie sich den 
Beitrag aber nicht leisten können?) 


Darüber müssen Sie einmal einen Moment lang nachdenken: 
Wir haben über 3.000 Menschen in Hessen, die hiervon 
betroffen sind. Für diese müssen wir Angebote vorhalten. 
Erstens haben wir diese. Zweitens hat Herr Kollege 
Dr. Bartelt zu Recht bemerkt, dass wir – – 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wenn du kein Geld 
hast, musst du halt früher sterben!) 


– Frau Böhm, halten Sie doch eine Sekunde lang die Luft 
an, dann werden Sie noch etwas lernen können. 
(Widerspruch SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 
– Zuruf: Sie hätten vielleicht einmal bei der Anhörung 
zuhören sollen, dann würden Sie jetzt eine 
andere Rede halten!) 


– Jetzt höre ich die ganze Zeit dieses Dazwischengequäke. 
Ihre solidarischen Zwischenrufe finde ich jetzt sehr spannend. 
Wenn sie dazwischenruft, ist Ihnen das nicht 
wurscht, oder was? 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Wir sind solidarisch 
zu Parlamentariern! – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Ja! Danke!) 


– Jetzt aber mal solidarisch. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ja, natürlich ist 
das solidarisch! Das ist ungehörig, was Sie hier machen! 
– Unruhe – Glockenzeichen!) 


– Frau Böhm ruft dauernd dazwischen, und Sie werfen sich 
vor sie. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ja, das ist ungehörig, 
was Sie hier machen!) 


– Ich kann Sie nicht verstehen. Herr Lenders, ich verstehe 
Sie nicht. 