4386 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


2030“ einzusetzen, dann können wir das nicht tun, ohne 
darüber zu reden, warum diese Enquetekommission gebraucht 
wird. Die Antwort ist aus unserer Sicht einfach: 
Sie wird gebraucht, weil Hessen eine mittel- und langfristige 
aktive Verkehrsplanung braucht – statt einer Planung, 
die erst reagiert, wenn die Probleme zu groß geworden 
sind, um sie zu ignorieren. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen eine Planung, die auf die Zukunft gerichtet 
ist und schon heute berücksichtigt, was morgen und übermorgen 
eintreten wird. 


(Beifall SPD) 


Es geht um eine ganzheitliche Betrachtung der Mobilität in 
Hessen; denn die unterschiedlich gelagerten Verkehrsthemen 
in Hessen – ob zu wenig oder gar kein ÖPNV im 
ländlichen Raum oder kollabierende Verkehrsströme im 
Ballungsraum – hängen nun einmal miteinander zusammen 
und dürfen nicht isoliert betrachtet werden. Das muss eine 
Verkehrsenquete dieses Hauses leisten. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Aristoteles hat einmal gesagt: 
„Wir können den Wind nicht ändern, aber die Segel anders 
setzen“. In diesem Sinne wollen wir aktiv Politik gestalten. 


Ich darf mich zu Beginn meiner Rede bei den anderen 
Fraktionen ausdrücklich dafür bedanken, dass sie inhaltlichen 
Input zu dem Einsetzungsantrag geleistet und auch 
gesagt haben, sie könnten der Einsetzung einer Enquetekommission 
heute zustimmen. 


Die SPD in Hessen möchte gleichwertige Lebensverhältnisse 
in ganz Hessen schaffen und die Mobilität der Zukunft 
voranbringen. Es geht eben nicht um Klein-Klein, 
sondern um das große Ganze, um ganz Hessen, um dort 
gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen. 


(Beifall SPD) 


Diesbezüglich hat das Land Hessen unübersehbare Defizite. 
Die letzte verkehrspolitische Entscheidung, die für dieses 
Land wirklich wegweisend war, wurde vor 25 Jahren 
getroffen, als die Verkehrsbetriebe RMV und NVV ins Leben 
gerufen wurden, die bis heute gute Arbeit leisten. In 
der Verkehrspolitik der letzten Jahrzehnte suchen wir nach 
ähnlichen Highlights leider vergeblich; denn es gab keine 
verkehrspolitischen Konzepte mehr, die über den Tag hinausgereicht 
hätten. Es gab ab und an ein bisschen PR zu 
dem einen oder anderen Projekt. Ich erinnere an das bei 
den Abgeordneten sehr beliebte Konzept „Staufreies Hessen“ 
eines ehemaligen Ministerpräsidenten. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Wir alle warten heute noch auf die Wirksamkeit dieses 
Projektes. Ich denke, dass viele Abgeordnete nur ungern an 
dieses Vorhaben erinnert werden. Es gibt außerdem eine 
Konzeption, die der Verkehrsminister vorgelegt hat, bei der 
aber den Worten keine Taten gefolgt sind. Es gibt weder 
konkrete Handlungen noch Maßnahmen. Die braucht es 
aber, um die Mobilität der Zukunft in Hessen zu gestalten. 


Seit über 20 Jahren haben wir auf diesem Gebiet keine 
Vorreiterrolle mehr inne. Deshalb wollen wir eine Enquetekommission 
einsetzen, um an die Vorreiterrolle anzuknüpfen, 
die wir früher einmal bei der Lösung von Zukunftsfragen 
innehatten. 


(Beifall SPD) 


Es sind die folgenden Trends, die die Mobilität bis zum 
Jahre 2030 stark beeinflussen und zu Veränderungen führen 
werden. 


Es ist die Individualisierung, die zu passgenauen Verkehrslösungen 
führen muss. Es ist der Klimaschutz der Megatrend, 
der im Vordergrund stehen wird, und deshalb muss 
auch der Mobilitätssektor einen größeren Beitrag zur Erreichung 
der Klimazahl leisten. 


Die Urbanisierung führt dazu, dass Menschen in immer 
saubereren und leiseren Städten wohnen wollen. Die Digitalisierung 
prägt unser aller Lebensbereiche und führt zu 
einer vernetzten Wirklichkeit, die gerade in der Mobilität 
in vielen Teilen schon eine große Rolle spielt, aber eine 
noch viel größere Rolle wird spielen müssen, seien es 
Sharingmodelle oder inter- und multimodale Mobilitätsleistungen, 
die in die Wirklichkeit der Verkehrspolitik Einzug 
halten müssen. 


Es gibt gute Beispiele dafür; andere sind da schon viel weiter. 
Ich habe mir das in Wien angeschaut, wo man gerade 
im Rahmen von multimodalen Modellen sehr individuelle 
Verkehrskonzepte vorgelegt hat. Man kann an Verkehrsknotenpunkten 
sehr individuell entscheiden: Nimmt man 
das Carsharingauto, nimmt man das Fahrrad, geht man zu 
Fuß, oder nimmt man sogar, wie es heute auch geht, einen 
E-Roller? Damit kann man passgenau auf die Mobilitätserfordernisse 
der Menschen reagieren. Da sind andere schon 
weiter. Hessen hat hier noch Nachholbedarf. 


(Beifall SPD) 


Aber gerade nach heute Morgen ist klar: Es ist auch die 
Frage zu stellen, wie sich die Pandemie auf den Verkehrssektor 
auswirkt. Ich glaube, wir haben jetzt gemeinsam – 
da schaue ich den Verkehrsminister an – an der Frage zu 
arbeiten, wie der ÖPNV wieder mehr Akzeptanz bekommt. 
Wie wird er dauerhaft finanziert? 


All das sind Zukunftsfragen, denen wir uns stellen müssen. 
Es stellt sich die Frage, ob sich der Trend, in die Städte zu 
ziehen, umkehrt, weil man in der Pandemie gemerkt hat, 
dass man mit seiner Familie auf dem Land vielleicht doch 
besser leben kann – Stichwort: ein Haus mit Garten, in 
dem es sich in der Pandemiezeit, im Lockdown, leichter leben 
lässt als in einer engen Wohnung. 


Wie verändert sich das Arbeitsverhalten? Wird demnächst 
das mobile Arbeiten – Homeoffice – bestimmend sein und 
die Pendlerströme verändern? Wie wirkt sich das veränderte 
Geschäftsreiseverhalten der Menschen aus? Was hat das 
für eine Bedeutung für unseren Flughafen in Hessen? Wie 
kann unter diesen Aspekten erreicht werden, dass der 
ÖPNV massiv ausgebaut wird? Wie wird der ÖPNV bezahlbar? 
Es braucht ein Konzept für Radschnellwege bzw. 
für die Radverkehrsinfrastruktur insgesamt, die in Hessen 
viel zu langsam vorankommt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wo ist die Strategie für die bessere Anbindung des ländlichen 
Raumes an die Verkehrsinfrastruktur? Wo sind die 
Alternativen für den herkömmlichen ÖPNV im ländlichen 
Raum? Wo findet die Verknüpfung von Orten statt, die 
nicht an den ÖPNV angebunden sind? Der Landkreis Wer-
ra-Meißner hat gute Beispiele dafür. Ich will das „Mobilfalt“-
Modell nennen, mit dem die Orte, die nicht an den 
ÖPNV angeschlossen sind, verbunden werden. Die Bürger

