Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4465 


Wir haben heute den Bericht über das vierte Maßnahmenpaket 
aufgerufen. Was ist in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses 
dazu passiert? Ein Stück weit begleitend 
gehört auch dazu, dass wir ein interessantes, spannendes 
rechtsstaatliches Verfahren vor dem Staatsgerichtshof haben. 
Dieser mag sehen, ob die unmittelbare Zweckbestimmung 
von Mitteln eine Rolle spielt. Herr Kaufmann, es ist 
kein „alberner“ Corona-Check, sondern es ist die Frage, ob 
die Mittel wirklich für die Abwendung von Folgen aus der 
Corona-Krise ausgegeben werden. Das werden wir immer 
wieder überprüfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So haben wir jetzt die Gelegenheit, sehr schön zu dokumentieren 
– damit es beim Gerichtsverfahren keine Irritationen 
gibt –, was mit den einzelnen Maßnahmenpaketen 
beschlossen wird. Was haben wir mit dem vierten Maßnahmenpaket 
getan? Was haben die Mehrheiten beschlossen, 
und was haben sie nicht beschlossen? Da sei nur einmal 
das Sonderprogramm zur Förderung der energetischen 
Modernisierung von privaten Wohngebäuden erwähnt. Das 
ist politisch durchaus ein interessantes Ziel, aber es ist 
nicht notwendig, um die Corona-Pandemie zu bekämpfen 


– somit es ist im Corona-Check durchgefallen. Folgerichtig 
haben FDP und SPD das Sonderprogramm abgelehnt. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Besonders schön wird es – nachhaltig aber auch an der Sache 
vorbei – mit der Eigenkapitalerhöhung der Nassauischen 
Heimstätte. Da wollen Sie für die Landesvermögensverwaltung 
entsprechende Beträge aufwenden. Die Klage-
Parteien SPD und FDP haben auch hier gesagt: Diese inhaltlichen 
Ziele sind schön und gut – wobei die Nassauische 
Heimstätte vielleicht erst einmal an der internen Manöverkritik 
arbeiten sollte –, aber es ist nicht notwendig, 
dafür den Schuldenberg der hessischen Bürgerinnen und 
Bürger zu erhöhen. – Diese Maßnahme ist somit ebenfalls 
im Corona-Check durchgefallen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Minister 
Tarek Al-Wazir: SPD gegen den Wohnungsbau, also 
das ist schon – –) 


– Schon wieder die Regierungsbank. Die hat heute ein 
stark ausgeprägtes Mitteilungsbedürfnis, dabei reden wir 
doch heute schon so lange. Es ist 19:21 Uhr. Sagen Sie 
doch einfach etwas Konkretes, Herr stellvertretender Ministerpräsident, 
aber lassen Sie uns Abgeordneten wenigstens 
ungestört das Wort – hinterher bekommen wir von Ihnen 
ja nur die Verordnungen. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Schnell, sofort und zielgenau – dazu gehört auch, was Sie 
nicht tun. Jetzt hat sich heute schon ein Minister – wie gesagt, 
eine sehr lebhafte, irgendwie unruhige Landesregierung 
heute – zu persönlichen Erklärungen – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Nix mit besonnen, 
eher hibbelisch!) 


– Ja, hibbelig, das passt zum Thema Schule, danke. 
Die Frage der Klassenräume: Eine Herausforderung in der 
Corona-Pandemie könnte im Jahre 2020 durchaus sein, 
Räumlichkeiten virenfrei zu gestalten. Das ist durchaus – – 


(Günter Rudolph (SPD) spricht mit Präsident Boris 
Rhein.) 


– Ich finde es ein bisschen unruhig, Herr Präsident. 
(Günter Rudolph (SPD): Entschuldigung, Entschuldigung!) 


– Nein, du nicht, aber die ganze Regierungsbank hinter 
mir. 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, das war in diesem Fall eine Kommunikation 
der Kanzlei mit dem parlamentarischen Geschäftsführer 
der SPD. Die Regierungsbank war diesmal still. Die sind in 
diesem Fall völlig unschuldig gewesen. Das wird Ihnen alles 
nicht angerechnet, liebe Frau Kollegin Schardt-Sauer, 
aber Sie haben jetzt auch wieder das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ganz herzlichen Dank, Herr Präsident. Man muss auch hin 
und wieder über solche Dinge schmunzeln können – zumal 
wir uns heute schon sehr lange bemühen. 


Was tun Sie nicht? Das ist wirklich nicht zum Lachen. Ich 
glaube, es geht vielen hier im Raum so, vermutlich allen, 
dass sie Zuschriften von Eltern und von Lehrern bekommen, 
die schildern, wie es an den hessischen Schulen aussieht, 
dass es vor allen Dingen kalt ist und dass die Lüftung 
durch das Fenster allein nicht die modernste Form und 
nicht angemessen für ein Industrieland im Jahr 2020 ist, 
sondern dass es andere Technologien gibt, um Räumlichkeiten 
virenfrei zu gestalten. 


Sie müssen sich vorhalten lassen: Wir haben seitens der 
FDP-Fraktion im Haushaltsausschuss einen Antrag gestellt, 
dass die Landesregierung einen Antrag stellt – so die 
Formalität –, eine auskömmliche Finanzierung, d. h. 109 
Millionen €, zur Verfügung zu stellen, um Räumlichkeiten 
entsprechend den Hygienestandards auszustatten, damit die 
Kinder nicht nur durch Lüften und mit dicken Daunenjacken, 
sondern entsprechend dem Standard ihre Bildung genießen 
können. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Lassen Sie mich noch zwei Punkte sagen. Ich habe es gerne 
mit Fakten. Ich sagte schon, dass das bei der Haushaltspolitik 
etwas Schönes ist. Falls nachher wieder gesagt 
wird, dass 10 Millionen € von der Landesregierung vorgeschlagen 
wurden, sage ich, dass das angesichts der Herausforderung 
eine lächerlich geringe Summe ist. Das sind die 
Fakten – auch in Hinsicht auf die persönliche Erklärung, 
die wir heute gehört haben. 


Im Haushaltsausschuss wurden am 4. November 10 Millionen 
€ für Luftfilter und CO2-Ampel bewilligt, am 6. November 
– zwei Tage später – wurde eine Vereinbarung zwischen 
der Landesregierung und den Kommunalen Spitzenverbänden 
über die Aufteilung der 2,5 Milliarden € getroffen. 
Darin enthalten ist ein Posten von 100 Millionen € für 
Schutzmaßnahmen an Schulen und Kitas. Dieser Posten 
setzt sich zusammen aus 25 Millionen € für die Beschleunigung 
des Ausbaus der Ganztagsbetreuung, 65 Millionen 
€ für weitere Maßnahmen und 10 Millionen € für Luftfilter. 
Also, wenn man anfängt, abzuschichten, sind diese 
gigantischen Summen gar nicht mehr so hoch. 


Wir stellen fest: Schnell und zielgenau helfen wollen Sie 
nicht wirklich. Es sieht so sehr jämmerlich mit der Gewäh

