4392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Noch eine kurze Bemerkung zur AfD, zu Herrn Gagel: Ich 
möchte meinen Kollegen Michael Müller von der CDU zitieren, 
der Sie vorhin als „Kapitän auf der Titanic“ betitelt 
hat. So ist es einfach. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Walther. – Das Wort hat Frau 
Abg. Wissler, Fraktion DIE LINKE. Janine, bitte. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! SPD und FDP 
wollen eine Enquetekommission einsetzen und mit Wissenschaft 
und Wirtschaft beraten, wie die Mobilität der Zukunft 
in Hessen aussehen könnte. Die Analyse im vorliegenden 
Einsetzungsantrag ist dabei im Großen und Ganzen 
nicht falsch. Das betone ich vorweg deshalb, weil beide 
Parteien verkehrspolitisch nicht immer die Speerspitze des 
verkehrspolitischen Fortschritts sind – um es einmal ganz 
vorsichtig zu sagen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Tobias Eckert (SPD): 
Das ist aber gemein!) 


Die FDP kämpft gegen ein generelles Tempolimit auf Autobahnen 
und stand in Wiesbaden jüngst an der Spitze derer, 
die den dringend notwendigen Straßenbahnbau mit 
fragwürdigen Argumenten torpedierten; 


(Zuruf Freie Demokraten) 


man könnte auch sagen: mit Fake News. Dass ausgerechnet 
die Freien Demokraten, für die eine Straßenbahn offensichtlich 
schon eine Überforderung in Sachen Innovation 
ist, eine Enquetekommission zur Mobilität der Zukunft fordern, 
entbehrt nicht einer gewissen Ironie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei manchen SPD-Abgeordneten haben wir das Gefühl, sie 
würden die Bäume im Dannenröder Forst am liebsten eigenhändig 
rausrupfen und sich selbst auf die Bagger setzen, 
damit an dieser Stelle eine Autobahn betoniert werden 
kann. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf SPD) 


„Fridays for Future“ geht auf die Straße; wir diskutieren 
über Klimaerwärmung und -schutz, aber gleichzeitig baut 
das grün regierte Hessen den Frankfurter Flughafen aus 
und rodet den Dannenröder Forst für neue Autobahnen – 
was für ein Irrsinn. Folgerichtig landet Hessen im Länderranking 
der Umwelt-und Verkehrsverbände beim Thema 
Mobilität nur auf Platz 12. Beim Klimaschutz sieht es noch 
um einiges schlechter aus. 


Wir als LINKE sehen die großen Herausforderungen in 
Bezug auf die Verkehrsplanungen der Zukunft: Klimaschutz, 
lebenswerte Städte für die Menschen und bezahlbare 
Mobilität – auch ohne Auto und auch im ländlichen 
Raum. Dazu kommen die Fragen rund um die Logistik und 
den weitgehend unregulierten Güterverkehr, der unsere 
Straßen und Städte überrollt. Herr Minister, vielleicht sollte 
man die Corona-Krise einmal zum Anlass nehmen – das 
wäre jetzt vielleicht eine gute Gelegenheit –, um das Millionengrab 
Kassel-Calden endlich in Würde sterben zu lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor Corona hat diesen Flughafen keiner gebraucht. Jetzt 
brauchen wir ihn erst recht nicht. Vielleicht kann man dieses 
sinnlose Projekt, für das Ihr Herz nie sehr stark schlug, 
einmal beenden. Ich glaube, gerade in dieser Corona-Krise 
ist das Geld anderswo sinnvoller eingesetzt. 


Meine Damen und Herren, der Verkehrssektor ist noch immer 
der große blinde Fleck in allen Klimaschutzbemühungen. 
Während es z. B. im Gebäudebereich oder bei der 
Stromerzeugung zumindest einen Trend in die richtige 
Richtung gibt, sind die CO2-Emissionen des Verkehrs seit 
1990 nicht gesunken. Die durch die Verkehrsinfrastruktur 
versiegelte Fläche steigt von Jahr zu Jahr. Der Verkehrssektor 
ist mit etwa 38 % der größte CO2-Emittent in Hessen. 
Natürlich gibt es auch Probleme jenseits des Klimaschutzes, 
die eine Verkehrswende dringend erfordern: 
Lärm, Abgase, Flächenverbrauch und deutschlandweit 
Tausende Tote jedes Jahr. Gerade die Ballungsräume ersticken 
in Autos, und so kann es nicht weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Frage ist: Gibt es hier wirklich ein Erkenntnisproblem? 
Ist es jetzt wirklich angebracht, zu sagen: „Machen wir erst 
einmal langsam, setzen wir uns an einen runden Tisch; 
lasst uns einmal überlegen, was wir jetzt machen“? Denn 
eigentlich ist es doch sonnenklar, was wir tun müssten. Das 
liegt doch auf der Hand. Um dies aber zu tun, muss man 
auch bereit sein, sich mit den Interessen der Automobil-
und Luftfahrtindustrie anzulegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, dazu brauchen wir sinnvolle 
Konversionsprogramme, die die Arbeitsplätze in der Automobilindustrie 
und beim Flugverkehr erhalten und zukunftsfähig 
machen. Dabei darf man nicht an veralteten 
Technologien festhalten, sondern sowohl die Automobilindustrie 
als auch die Zulieferer brauchen Konversionskonzepte, 
um die Arbeitsplätze zukunftsfähig zu gestalten. 
Auch das heißt: Verkehrswende. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt in der Verkehrswissenschaft und der Stadtplanung 
eigentlich keinen Dissens darüber, dass die Wunden aus 
Zeiten der „autogerechten Stadt“ geheilt werden müssen. 
Die Bevorzugung des motorisierten Individualverkehrs 
muss beendet werden. Die Relikte dieser Zeit müssen rückabgewickelt 
werden: die Stadtautobahnen, mehrspurige 
Stadtstraßen, Verbannung von Fuß-, Rad- und Bahnverkehr 
an den Rand, unter die Erde, irgendwohin, wo sie nicht stören. 
Und es muss Schluss damit sein, dass wir für immer 
mehr Autoverkehr immer mehr Straßen und immer mehr 
Fahrspuren bauen, die dann immer mehr Autoverkehr verursachen. 
Es muss auch damit Schluss sein, dass Autos immer 
größer werden. Mittlerweile ist jedes fünfte neu zugelassene 
Auto ein SUV. Das ist in vollgestellten Innenstädten 
ein Irrsinn. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Der Automobilverkehr muss weniger attraktiv gemacht, 
und gleichzeitig müssen die Alternativen attraktiver gemacht 
werden. 


(Zurufe AfD) 


– Ich höre schon, die SUV-Fraktion schreit auf. 