Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4447 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Höflich!) 


– Ach, „höflich“. Der ehemalige stellvertretende Ministerpräsident 
bittet mich um Höflichkeit. Frau Böhm könnte 
hierbei vielleicht mit gutem Beispiel vorangehen und mich 
einfach einmal aussprechen lassen. Dann kommen wir 
auch zu dem Punkt, dass wir 3.000 Betroffene in diesem 
Land haben, welchen bereits geholfen wird. Wir haben 
auch zugesichert, dass wir weitere Strukturen schaffen 
wollen, damit dies weiterhin unkompliziert gezahlt wird,
damit Ärzte nicht eine Rechtsunsicherheit in Bezug darauf 
haben, ob sie dieses Geld zurückbekommen. 
Ob wir jedoch eine Doppelstruktur schaffen sollten, sei dahingestellt. 
In der Anhörung wurde natürlich gesagt, dass 
dies wünschenswert sei. Natürlich ist das für all diejenigen 
eine total schöne Wurst im Schaufenster, die gesagt haben: 
Das ist doch super, wenn Sie 6 Millionen € ausschütten 
und dafür übers Land hinweg Clearingstellen schaffen. – 
Wer sollte denn dazu Nein sagen? Das würde ich als unabhängiger 
Anzuhörender doch auch sagen. Ich würde sagen: 
So ein Wunschkonzert ist super. Ich hätte gern auch ein 
paar Clearingstellen. – Aber kommen wir doch einmal auf 
den Punkt; denn darauf haben Sie keine Antwort: Wenn die 
gesetzlichen Krankenkassen einen Auftrag haben, diesen 
aber nicht erfüllen, warum sollten wir sie dann in Gottes 
Namen laufen lassen? Das ist doch völlig absurd, Frau 
Böhm. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Was machen Sie 
denn? Was tun Sie denn so langsam?) 


– Nein, ich finde, dass Sie diesbezüglich einen falschen 
Weg gehen. – Wir wollen den Menschen helfen. Wir wollen 
keine Clearingstellen schaffen, sondern wir wollen die 
Stellen, die dafür zuständig sind, tatsächlich dazu bringen, 
dass sie ihren Job machen. Damit lösen wir das Problem. 
So einfach kann die Welt sein. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Dann machen Sie 
es doch!) 


– Ja, das machen wir auch. Wir werden dazu reden. – Ich 
verstehe Ihr Problem gerade nicht, dass Sie Clearingstellen 
schaffen wollen. Sind Sie denn immer nur auf staatliche 
Strukturen fixiert, darauf, Sonderstrukturen zu schaffen? 
Bei allen Problemen, die auftauchen, wollen Sie Millionen 
ausschütten, um extra Strukturen zu schaffen. Aber das ist 
nicht unser Weg. Wir würden gern Probleme lösen und keine 
Strukturen schaffen. – Danke schön. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion – – 


(Wortmeldung Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Einen Moment, es gibt eine Wortmeldung. – Ja, Herr 
Lenders. 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, Herr Kollege Bocklet hat gerade zur Kollegin 
von der Linksfraktion gesagt: „Halten Sie einmal die 
Luft an“. Das ist sinngemäß genau das Gleiche, was in diesem 
Plenarsaal schon einmal vom Präsidenten gerügt worden 
ist, nämlich das Zitat: „Halten Sie einmal die Klappe“. 


Dies können Sie in den Kommentaren, die vom Präsidenten 
gerügt werden, nachschauen. Ich würde Sie daher bitten, 
zu überprüfen, ob Sie diese Aussage nicht auch rügen 
wollen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich werde einen Protokollauszug anfordern; und dies werden 
wir im Ältestenrat gemeinsam besprechen. 


Als Nächste hat sich Frau Dr. Sommer von der SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Clearingstellen können für alle Menschen den Zugang 
zu notwendiger Gesundheitsversorgung schaffen. Aus 
den unterschiedlichsten Gründen – das haben wir heute 
schon oft gehört; deswegen will ich dies nicht wiederholen 


– gibt es viele Nichtversicherte. Sie alle haben das Problem, 
bei akuten gesundheitlichen Problemen keinen Zugang 
zur gesundheitlichen Versorgung zu haben. Sie sind 
davon faktisch ausgeschlossen. 
Wie dies in der Praxis aussieht, zeigte die Anhörung ausdrücklich. 
Ich will noch einmal an die Ehrenamtlichen erinnern, 
die hier saßen und eindrücklich geschildert haben, 
dass zu ihnen Schwangere kämen, die ganz aufgelöst seien, 
weil sich ihr Kind ankündige, sie aber nicht wüssten, wohin 
mit sich. Es gab viele, gerade Unternehmer oder 
Flüchtlinge, die dieselben Probleme hatten und Hilfe gesucht 
haben. Diese Anhörung war wirklich eindrücklich. 
Deswegen kann ich nur bestätigen: Alle haben diesen Gesetzentwurf 
begrüßt. Es gab keine wesentliche Kritik an 
dem Vorhaben. Es gab nichts, was ein negatives Votum zu 
diesem Gesetzentwurf rechtfertigen könnte. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ganz ehrlich: Nach dem Beitrag von Herrn Bocklet wünsche 
ich Ihnen allen, dass Sie nie in diese Notlage kommen 
werden, die Krankenversicherungsbeiträge nicht mehr bezahlen 
zu können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ganz ernsthaft: Wenn wir diese Grundsatzdebatte führen, 
ob man versichert ist oder nicht und sich dies leisten kann 
oder nicht, dann müssten wir, Herr Bocklet, eigentlich 
auch darüber eine Grundsatzdebatte führen, ob es Tafeln 
geben darf oder nicht. Da sind wir bei demselben gesellschaftlichen 
Problem, das wir heute diskutieren, warum 
sich Menschen das eine oder andere eben nicht mehr leisten 
können. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bislang macht es sich die Landesregierung herzlich einfach. 
Sie ruht sich nämlich darauf aus, dass die Versorgungslücke 
durch die ehrenamtliche Arbeit und durch den 
Einsatz dieser Hilfsorganisationen nicht verschlimmert 
wird. In diesem Zusammenhang möchte ich den Organisationen 
ein herzliches Dankeschön ausrichten, dass sie sich 
so unermüdlich für Menschen ohne Gesundheitsschutz einsetzen 
und es ermöglichen, dass diese in medizinischen 
Notlagen Hilfe bekommen. Meine Damen und Herren, es 
sind genau 14 zivilgesellschaftliche Einrichtungen in Hessen, 
die sich gezwungen sehen, medizinische Versorgung 

