4448 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


und Beratung anzubieten, weil das Land hier untätig geblieben 
ist. Das Land kommt seiner menschenrechtlichen 
Verpflichtung in diesem Bereich einfach nicht nach. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich befürchte, das wird sich durch die Corona-Pandemie 
verschlimmern. Ich möchte nur einmal daran erinnern: Es 
gibt in Hessen gerade nicht viel Unterstützung für Solo-
selbstständige, Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffende, 
um über die Corona-Pandemie gut hinwegzukommen. 
Zahlungen an die Krankenkassen sind in solchen 
Notsituationen oftmals nicht mehr erschwinglich. Die Erfahrung 
zeigt, dass der Notfall- oder Basistarif auch nicht 
mehr gezahlt werden kann, weil selbst dieser noch 300 € 
beträgt; und diese muss man einfach irgendwie haben. 
Deswegen braucht es die Beratung und Hilfe der Clearingstelle. 


Ich hatte es bereits im Ausschuss gesagt: Der Ausnahmezustand 
der Pandemie akzentuiert das Problem. Die gesundheitliche 
Versorgung spitzt sich zu. Wir können diese 
Ausgrenzung aber nicht zulassen. Wir dürfen nicht zulassen, 
dass Krankheiten nicht rechtzeitig erkannt oder nicht 
behandelt werden. Meine Damen und Herren, jeder 
Mensch hat das Recht auf das jeweils höchste erreichbare 
Maß an körperlicher und geistiger Gesundheit. Mit der 
Schaffung der Clearingstelle würde das Land Hessen seiner 
Verpflichtung endlich ein Stück näherkommen. Daher 
stimmen wir dem Gesetzentwurf nach dritter Lesung zu. – 
Herzlichen Dank und einen schönen Abend. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im Grunde 
lässt sich diese zweite Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf 
in wenigen Worten zusammenfassen: Wir sind 
uns im Ziel einig, nicht aber in Bezug auf den Weg. Es ist 
völlig klar, dass die Situation von Menschen ohne Krankenversicherung 
verbessert werden muss. Dass Teile der 
Bevölkerung auf jede dringende medizinische Behandlung 
verzichten müssen, dürfen wir auf keinen Fall hinnehmen. 
Genau aus diesem Grund hat das Thema auch Eingang in 
den Koalitionsvertrag für diese Legislaturperiode gefunden. 
Im Grundsatz fühlen wir uns durch die Anhörung darin 
bestätigt. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Allerdings ist der vorliegende Gesetzentwurf der LINKEN 
zu bürokratisch. Er ist aufgrund seiner Unbestimmtheit 
nicht vollziehbar, und er geht aus Sicht der Landesregierung 
an den wirklichen Bedürfnissen der Betroffenen vorbei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb möchte ich vor allem auf die Anhörung eingehen, 
die im Landtag zu diesem Gesetzentwurf stattgefunden hat. 
Sie hat eindrucksvoll vor Augen geführt, dass es in ganz 
Hessen ein dichtes Netz ehrenamtlich Tätiger gibt, die sich 
intensiv um die Menschen ohne Krankenversicherung 
kümmern. Ich will heute die Gelegenheit wahrnehmen und 


mich ausdrücklich bei allen bedanken, die sich dieser 
schwierigen Situation widmen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir müssen aber auch die Stellungnahmen wahrnehmen, 
die sich zu diesem Vorhaben kritisch geäußert haben. Die 
Anzuhörenden haben mit durchaus legitimen Gründen Kritik 
an vielen Aspekten des Entwurfs geäußert und sich im 
Kern dafür ausgesprochen, Menschen ohne Krankenversicherung 
in die bestehenden Strukturen der gesetzlichen 
oder privaten Krankenversicherung zu integrieren. Auch 
diese eher grundsätzlichen, zum Teil aber auch ganz praktischen 
Kritikpunkte sollten wir berücksichtigen. 


Insgesamt ist durch die Anhörung noch einmal deutlich geworden, 
wie heterogen die Personengruppe ist, über die 
wir hier sprechen. Menschen, die ihren Krankenversicherungsschutz 
aufgrund einer Selbstständigkeit verloren haben, 
benötigen eine ganz andere Lösung als EU-Ausländerinnen 
und -Ausländer, die von der Vielgestaltigkeit des 
Sozialrechts in Europa verwirrt sind. Für Wohnsitzlose 
müssen wiederum ganz andere Zugangswege gefunden 
werden. Deshalb haben wir es unter der Überschrift „Menschen 
ohne Krankenversicherung“ eigentlich mit einer sehr 
diversen Gruppe von Menschen zu tun, die jeweils unterschiedliche 
und für sie geeignete Lösungen benötigen. 


Für all diese Personengruppen gibt es bereits Angebote. 
Sie müssen aber besser vernetzt und für die Frage der 
Krankenversicherung sensibilisiert werden. Dazu müssen 
für die einzelnen Personenkreise eigenständige Angebote 
erarbeitet werden. Auf genau dieser Basis arbeitet das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration an einer 
umfassenden Lösung. Wir werden die Anregungen und 
Vorschläge der Anzuhörenden dabei berücksichtigen. Es ist 
aber nach unserer festen Überzeugung dafür von zentraler 
Bedeutung, die Krankenkassen in diese Überlegungen einzubeziehen, 
und wir müssen prüfen, ob es nicht einer Änderung 
auf Bundesebene bedarf, um ehemaligen Selbstständigen 
und anderen Menschen, die aus einer Krankenversicherung 
herausgefallen sind, einen Wiedereinstieg zu 
sichern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diese Gruppe fallen teilweise auch sogenannte Scheinselbstständige. 
Der fehlende Krankenversicherungsschutz 
stellt in diesem Kreis nur ein Problem von vielen dar, die 
angegangen werden müssen. Vergleichbares gilt auch für 
Wohnsitzlose ohne Versicherungsschutz. Auch für sie besteht 
bereits ein umfangreiches Hilfsangebot, über das eine 
niedrigschwellige Hilfe auch in Fragen der Krankenversicherung 
unterbreitet werden kann. 


Auch für die EU-Ausländerinnen und -Ausländer brauchen 
wir einen spezifischen Zugang, um tatsächlich Änderungen 
zu bewirken. Um den Studierenden ohne Krankenversicherung 
zu helfen, brauchen wir die Hochschulen. Auch hier 
braucht es einen Dialog mit den Betroffenen. 


Schließlich müssen wir prüfen, ob und wie wir mit anderen 
Bundesländern kooperieren können. Dass Menschen ohne 
Krankenversicherung leben, ist ein bundesweites Problem. 
Ich will mich gerne dafür einsetzen, den Dialog mit dem 
Bund und auch zwischen den einzelnen Bundesländern zu 
diesem Thema weiter voranzutreiben. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 

