Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4433 


Auch er wird an den Hauptausschuss zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung überwiesen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 16: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Bundesmeldegesetz– Drucks. 20/3953 zu Drucks. 20/3675 – 


Die Berichterstattung übernimmt für die Abg. Goldbach 
Frau Abg. Gronemann von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte schön. 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich mache es kurz: Der 
Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Zugestimmt 
haben CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie 
Demokraten und DIE LINKE. Die AfD hat sich enthalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gronemann. – Als Erster hat sich 
der Abg. Serke von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 
Bitte schön, Herr Serke, Sie haben das Wort. 


(Zuruf CDU: Was? – Zuruf: Punkt 17! – Weitere Zurufe) 


– Entschuldigung. – Mir liegen zu Tagesordnungspunkt 16 
keine Wortmeldungen vor. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ohne Aussprache! 
– Weitere Zurufe) 


– Ohne Aussprache, okay. Ich muss mich erst einmal sortieren, 
Entschuldigung. – Dann wird heute Abend darüber 
abgestimmt. 
Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 17: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung hessischer Vollzugsgesetze 
– Drucks. 20/3954 zu Drucks. 20/2967 – 


Zur Berichterstattung hat Herr Abg. Serke das Wort. Bitte 
schön, Herr Serke. 


Uwe Serke, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich darf Ihnen aus dem Rechtspolitischen Ausschuss berichten 
und die Beschlussempfehlung zum vorliegenden 
Gesetzentwurf mitteilen. 


Der Rechtspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum mit 
den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen die Stimmen von SPD, Freien Demokraten und DIE 
LINKE bei Enthaltung der AfD, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie können gleich dableiben. 


Uwe Serke (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
In meinem Redebeitrag zur Einbringung des vorliegenden 
Gesetzentwurfs am 30. Juni 2020 äußerte ich die 
Erwartung, dass wir im Ausschuss ausführlich über sämtliche 
Änderungen des Gesetzentwurfs diskutieren werden. 


In den schriftlichen und mündlichen Stellungnahmen der 
Anzuhörenden wurden dann nur wenige Punkte angesprochen, 
auf die ich im Folgenden kurz eingehen werde. Dieüberwiegende Anzahl der Änderungen an den Gesetzestexten 
ist indes unstrittig. Frau Präsidentin, als Beleg dafür zitiere 
ich Frau Jung-Silberreis, die in der Anhörung für die 
Bundesvereinigung der Anstaltsleiterinnen und Anstaltsleiter 
im Strafvollzug gesprochen hat. Sie sagte: 


Betonen möchte ich noch einmal ausdrücklich, wie 
gut wir die hessischen Vollzugsgesetze finden. Sie 
regeln das, was regelungswürdig ist, in der einen 
oder anderen Frage sehr beispielhaft, wie ich finde. 
Natürlich äußert man sich immer nur zu den Dingen, 
die man kritisch sieht. Das Gute geht dann vielleicht 
unter, und ich möchte nicht, dass das in dem Fall so 
ist. 


Meine Damen und Herren, nun kurz zu den neu aufgenommenen 
Aspekten, die neben der Entfristung der Gesetze in 
der Anhörung ausdrücklich befürwortet wurden. Dazu 
zählte beispielsweise die Anpassung der Gesetze an die besonderen 
Anforderungen für Menschen mit Behinderungen. 


Des Weiteren positiv bewertet wurde die Ausweitung der 
Sozialberatung ebenso wie die Einführung von verpflichtenden 
Deutschkursen für Gefangene, denen es an entsprechenden 
Kenntnissen mangelt. Unstrittig waren auch die 
Ausweitung der Mindestbesuchszeiten und die stärkere Berücksichtigung 
der familiären Bindung von Gefangenen, 
besonders wenn Kinder vorhanden sind. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wie eingangs erwähnt, 
gab es nur zu wenigen Punkten inhaltliche Kritik am Gesetzentwurf. 
Diese betraf insbesondere die Drohnenabwehr, 
die Videotelefonie und den Einsatz von Bodycams 
im Strafvollzug. Bei der Frage der Drohnenabwehr wurde 
von den Anzuhörenden die grundsätzliche Notwendigkeit 
anerkannt, dass hier gehandelt werden muss. Die Anzahl 
der Drohnenüber- und -einflüge steigt an, zumal diese Geräte 
immer günstiger zu erwerben und leichter zu handhaben 
sind. 


Alle Justizvollzugsanstalten stehen hierbei vor einer großen 
Herausforderung. Die Diskussion in der Anhörung 
drehte sich deshalb lediglich darum, welche Geräte zur 
Drohnenabwehr in einer JVA erfolgreich verwendet werden 
können, ohne Dritte zu gefährden. 


Wir werden beobachten müssen, wie die Entwicklung der 
Drohnen und auch der Abwehrmöglichkeiten weitergeht. 
Daher ist die Regelung im Gesetzentwurf eher weit gefasst, 
um schnell und adäquat mit einem notwendigen Spielraum 
auf diese neue Gefahr reagieren zu können. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, zur Einführung der Videotelefonie 
habe ich ein sehr differenziertes Meinungsbild 

