4454 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe zur Vorbereitung dieser Debatte noch einmal unsere 
vom 2. September 2020 nachgelesen. Irgendwie habe 
ich das Gefühl, dass die Freien Demokraten damals einiges 
angesprochen haben, was jetzt in diesem Hause offensichtlich 
mehrheitsfähig ist. 


Ich würde gerne Herrn Kollegen Frömmrich vor mir sehen 
und ihn nicht hinter mir reden hören. Denn ich möchte ihn 
jetzt ansprechen. 


Wir haben die Abgrenzung zum Petitionsausschuss angesprochen. 
Ich habe angesprochen, dass da eine entsprechende 
Klarheit fehlen würde. Ich habe darauf hingewiesen, 
dass die Abgrenzung in dem Gesetzentwurf, wie Sie 
ihn eingebracht haben, nicht notiert ist. Herr Kollege 
Frömmrich hatte nichts Besseres zu tun, als zu rufen: „Das 
steht doch so drin!“ 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das steht doch drinnen!) 


– Er brüllt es wieder hinein. – Komischerweise ändert er es 
jetzt aber. Ich habe das Gefühl, dass er damals ein bisschen 
Unwahres gesagt hat. Jetzt will er das, was er übersehen 
hat, was er aber doch mit großer Vehemenz vorgetragen hat 
– das kann man dem Protokoll entnehmen –, relativieren. 
Okay, Sie haben es gelesen, Sie haben gelernt. Wir haben 
eben aber gesehen, dass sich das Benehmen offensichtlich 
nicht geändert hat. 
Ich komme zum Vorschlagsrecht. Ich habe gefragt, warum 
das Vorschlagsrecht ausschließlich bei der Landesregierung 
liegen soll. Anscheinend haben Sie erkannt, dass das 
nicht optimal ist. So haben Sie es beschrieben. Sie haben 
das jetzt geändert. Man könnte also sagen, dass Sie das, 
was während der ersten Lesung hier gesagt wurde, nicht 
nur zur Kenntnis genommen haben, sondern auch mit einem 
Änderungsantrag als Gesetzestext fixiert haben wollen. 


Ansonsten bin ich aber leider vollkommen anderer Auffassung 
als Herr Kollege Günter Rudolph. Die Anhörung 
kann man gar nicht falsch bewerten. Man muss das einfach 
nur lesen. Lieber Kollege Rudolph, ich war die ganze Zeit 
dabei. Sie haben eben dargestellt, alles, was Herr Kollege 
Gaw gesagt hat, sei Unsinn gewesen. Das ist mitnichten so. 


(Beifall AfD) 


Bei diesem Teil der Anhörung waren Sie nicht aufmerksam. 


Hinsichtlich der Polizei fand ich etwas spannend. Das haben 
Sie dieses Mal nicht gesagt. Ansonsten sagen Sie das 
immer. Ein leitender Mitarbeiter der Landesregierung hat 
es gut gefunden, dass ein Polizeibeauftragter eingesetzt 
werden soll. Das war der Landespolizeipräsident. Ich finde 
es schon ein bisschen quer, dass in einer Anhörung über einen 
Gesetzentwurf des Landtags ein Mitarbeiter der Landesregierung, 
auch wenn er leitend ist, meint, dort seine 
Meinung sagen zu müssen. 


(Zuruf) 


– Lieber Kollege Rudolph, er hat sie unterstützt. Ich finde, 
das ist falsch. Er war fast der Einzige der das unterstützt 
hat. 
Der Einzige unter den Praktikern, der das noch unterstützt 
hat, war der Bund Deutscher Kriminalbeamter. Ich muss 
gestehen, ich weiß nicht, warum. Die Begründung war 
auch nicht nachvollziehbar. Sie war jedenfalls für mich 
nicht nachvollziehbar. Von den beiden großen Polizeigewerkschaften 
– von der ganz großen und von der halb großen 
– waren hier andere Argumentationslinien zu hören. 


Ich gebe zu: Die Mitglieder der FDP-Fraktion hat das überzeugt. 
Es hat sie überzeugt, dass es nicht noch von außen 
eine dritte oder vierte Instanz geben soll. Vielmehr hat das 
etwas damit zu tun, wie man sich intern organisiert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, seien Sie bitte ein bisschen 
entspannter hinsichtlich der Frage, wie man die Demokratie 
in der Polizei noch weiter stärken kann. Das kann 
man, indem wir zunächst einmal alle hier festhalten, dass 
es in der hessischen Polizei keine rechtsradikalen Tendenzen 
gibt. Die gibt es überhaupt nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ja, es gibt Auswüchse. Aber es gibt gar keine Tendenzen. 


Ich gebe zu: Ich kann das bald nicht mehr hören. Denn da 
wird ganz bewusst Politik gemacht. Die Fraktion DIE LINKE 
will das hier immer wieder auf das Tablett packen, um 
ihr Versagen hinsichtlich der Fragen „Wie gehe ich mit Legitimität 
um?“ und „Wie gehe ich mit legal, illegal …“ – – 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir haben gar keinen 
Gesetzentwurf eingereicht!) 


Früher, Anfang der Siebzigerjahre, hatten wir da noch ein 
drittes Wort draufgepackt, um das zu dokumentieren. 


(Zuruf – Glockenzeichen) 


– Wissen Sie, ich würde von Ihnen gern einmal hören, was 
die Terroristen zwischen Marburg und Kassel gerade mit 
den Polizeibeamten machen. Dazu würde ich gerne von Ihnen 
einen einzigen Satz hören. 
(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt 
CDU) 


Frau Wissler, dann würde ich sagen: Klasse, Sie sind auf 
keinem Auge blind. – Aber Sie sind auf dem linken Auge 
so blind, dass Sie gar nicht mehr sehen, was die Mitglieder 
der LINKEN alles machen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie sind blind, 
wenn Sie in diesem Zusammenhang von Terroristen 
reden! – Weitere Zurufe) 


Ich will jetzt nichts zu den sogenannten Aktivisten sagen. 
Vielmehr will ich wieder zu der Polizei – – 


(Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, einen Moment. – Meine Damen und Herren, 
bitte beruhigen Sie sich wieder. Herr Kollege Dr. Hahn hat 
das Wort. – Bitte. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Aber klar doch sind welche darunter. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ach ja!) 

