4394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Weder das Rad noch das 
Fahrrad, noch das Auto oder die Eisenbahn wurde in Hessen 
erfunden. Aber alle neuen Verkehrsträger haben sehr 
schnell den Weg nach Hessen gefunden. 


So verwundert es nicht, dass 1909 die erste Fluggesellschaft 
der Welt in Hessen gegründet wurde, die DELAG. 
Aber Vorsicht, es handelte sich nicht um Flugzeuge, sondern 
das war die Deutsche Luftschifffahrts-Aktiengesellschaft. 
Dementsprechend ist auch damals nicht klar gewesen, 
welches Medium, welcher Verkehrsträger sich am Ende 
durchsetzen wird. So viel zum Thema Technologieoffenheit. 


Wer also Innovationen aus Hessen sucht, große Erfindungen, 
der wird etwas länger suchen müssen. Aber 1961 wurde 
die Parkscheibe in Hessen erfunden, und zwar in Kassel. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Das zeigt: Hessen hatte eine besondere Affinität zur Mobilität; 
denn wir sind das Transitland in Europa, wir sind die 
ewige Drehscheibe, wir liegen an wichtigen Handelsrouten, 
die durch Hessen verlaufen. 


(Unruhe) 


An die Kollegen von den LINKEN: Es gab einmal Zeiten, 
da war man stolz darauf, an einer Straße zu liegen. Steinau 
an der Straße ist ein schönes historisches Beispiel. Das war 
die Handelsroute von Frankfurt nach Leipzig. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Steinau an der Autobahn!) 


Es ist schon von Kollegin Faeser erwähnt worden. Wir haben 
das größte Autobahnkreuz, den größten Bahnknoten in 
Frankfurt, aber auch den größten Kontinentalflughafen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das bedeutet für uns Wohlstand. Deswegen ist der Satz 
„An Hessen führt kein Weg vorbei“ nach wie vor aktuell 
und richtig, denn unsere Wirtschaft und unser Wohlstand 
hängen von einer guten Erreichbarkeit, von einer guten 
Mobilität ab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen hat die Verkehrspolitik in Hessen für uns eine 
besondere Bedeutung. Deswegen sind wir Freie Demokraten 
auch Mitantragsteller für eine Enquetekommission zur 
Zukunft der Mobilität. 


(Zuruf) 


Nirgendwo ist Verkehrspolitik wichtiger als in Hessen. Unser 
aller Wohlstand hängt davon ab. Herr Kollege Gagel, 
deswegen ist das auch kein „Laberclub“, wenn man sich in 
einer Enquetekommission mit genau diesem Zukunftsthema 
beschäftigt und sich darüber austauscht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Freie Demokraten 
sehen uns als Mobilitätspartei. Wir haben deswegen 
in der Vergangenheit viele Anträge gestellt, Frau Kollegin 
Walther. Ich will einmal nur an die der letzten zwei Jahre 
erinnern. Wir haben uns gegen Fahrverbote für Benziner 


und Diesel eingesetzt. Wir haben die Wettbewerbsfähigkeit 
des Frankfurter Flughafens in den Blick genommen. Wir 
haben für Datentransparenz, Open Data und Echtzeitdatenim ÖPNV gekämpft. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir haben den Plan und den Bau des Fernbahntunnels mit 
einem eigenen Antrag unterstützt. Frau Kollegin Wissler, 
wir stehen aber auch zum Lückenschluss der A 49, und 
zwar ohne dabei herumzueiern. Wir glauben, dass das Projekt 
jetzt nach 30 bzw. 40 Jahren abgeschlossen werden 
muss. Gleichzeitig haben wir in diesem Plenum einen Antrag 
zu einer Wasserstoffstrategie in Hessen eingebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in dieser Legislaturperiode allein drei Gesetzentwürfe 
zum Thema Verkehr vorgelegt: das Seilbahngesetz, 
das Radschnellwegegesetz und das Carsharinggesetz. 
Letzteres ist immerhin als Material für einen Regierungsentwurf 
für gut befunden worden. Also, kleine Erfolge 
bleiben doch mit Blick auf die Diskussion gestern, Frau 
Kollegin Müller. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Als Material!) 


Meine Damen und Herren, dem Seilbahngesetz haben auch 
Sie zugestimmt. Es gibt also Gemeinsamkeiten. Auch 
wenn es der eine oder der andere nicht wahrhaben will, 
und Frau Kollegin Müller und Frau Kollegin Walther immer 
wieder überrascht sind: Wir als Freie Demokraten haben 
ein äußerst breites Portfolio zum Thema Verkehr. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe: Ui!) 


Das zeigt, dass wir ein umfassendes Konzept von Mobilität 
im Blick haben, zu Lande, zu Wasser und in der Luft. Die 
Entscheidung über das Verkehrsmittel muss dem Einzelnen 
überlassen bleiben. Wir wollen auch nicht die Verkehrsträger 
gegeneinander ausspielen. Wir wollen sie miteinander 
vernetzen. Das ist die entscheidende Frage, auch der Enquetekommission. 


(Zuruf) 


Meine Damen und Herren, einzelne Verkehrsmittel sollen 
ihre Stärken ausspielen. Sie sollen sich gegenseitig ergänzen. 
Wir wollen Mobilität ermöglichen und nicht einschränken. 
Das gilt vor allem auch auf dem Land. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist das 
eine oder das andere, was Frau Kollegin Wissler gesagt 
hat, weltfremd. Man kann das alles schön fordern, man 
muss aber auch die Realitäten in den Blick nehmen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Bei so vielen Einzelinitiativen fragt man sich schon, wozu 
man eine Enquetekommission braucht. Ich glaube schon, 
dass es viele Umbrüche gibt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie brauchen sie!) 


– Es ist mir nach Ihrer Rede schon klar, dass Sie das irritiert 
hat und Sie so etwas nicht fordern, sondern dass das 
von der SPD und von uns kam. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Da haben Sie 
Frau Wissler nicht verstanden!) 


Bei den riesigen Umbrüchen sprechen Sie von Energie-
wende. Ich bin mir gar nicht sicher, ob wir dasselbe mei

