4426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


diskutieren. Denn Sie verweigern die Debatte. Das ist für 
diese Demokratie traurig. 


Wissen Sie, Sie scheuen bei dieser Debatte die Transparenz. 
Ich frage mich immer: Warum scheuen Sie die Transparenz? 
Warum wollen Sie die Argumente nicht austauschen? 
Warum wollen Sie sich der Debatte nicht stellen? 


Gestern habe ich mit dem Kultusminister etwas erlebt, den 
ich eigentlich über die Parteigrenzen hinweg schätze. Ich 
habe da etwas erlebt, was für mich ungeheuerlich war. Ich 
erwarte, dass der Kultusminister das noch in dieser Plenar-
runde klarstellt. Er hat im Hessischen Rundfunk vor mehreren 
Hunderttausend Menschen Behauptungen aufgestellt, 
die er zurücknehmen sollte. 


Das ist etwas, was wir hier feststellen: Sie arbeiten nicht 
mehr sauber. Sie arbeiten weder politisch korrekt und demokratisch 
sauber, noch arbeiten Sie inhaltlich sauber. 


Der Kultusminister hat gestern vor über 100.000 Zuschauern 
auf eine Frage des Journalisten geantwortet. Die Frage 
war: Warum setzen Sie denn in den Schulen keine Luftfilter 
ein? Er hat gesagt, es wäre erst ganz kurz bekannt, dass 
solche Luftfilter wirken würden. Außerdem hätte er 100 
Millionen € zur Verfügung gestellt, damit man diese Luftfilter 
anschaffen kann. – Das können Sie sich ansehen. Das 
ist definitiv falsch. Das sind Fake News. 


Das Interessante ist, dass der Kultusminister Herrn Abg. 
Degen von der Fraktion der Sozialdemokraten und mir vorgeworfen 
hat, wir würden Fake News verbreiten. Ich erwarte, 
dass so etwas in einer demokratischen Kultur klargestellt 
wird. Denn ansonsten werden wir hier demnächst 
in ganz anderen Sphären diskutieren. Das kann sich keiner 
wünschen. Deshalb ist es so wichtig, Transparenz und Offenheit 
zu üben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Rock! 


René Rock (Freie Demokraten): 


Es ist wichtig, diese Debatte hier zu führen. Überlegen Sie 
sich gut, ob Sie der Opposition diese Debatte wirklich verweigern 
wollen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Zu einer Kurzintervention hat sich der 
Fraktionsvorsitzende der GRÜNEN gemeldet, der aber erst 
an das Pult darf, wenn es desinfiziert ist. So viel Zeit muss 
sein. – Jetzt erhalten Sie das Wort. Bitte schön. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Kollege Rock, ich habe mich zu einer Kurzintervention 
gemeldet, weil ich glaube, dass Sie sich gerade selbst 
entlarvt oder etwas nicht zu Ende gedacht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Freie Demokraten) 


Wir diskutieren hier zwei Gesetzentwürfe über die parlamentarische 
Beteiligung an den Maßnahmen zur Bekämpfung 
der Krise. Wir alle sind uns einig, dass diese Parlamentsbeteiligung 
möglichst schnell gesetzlich geregelt 
werden soll, eben um – wie es hier vorgetragen wurde – eine 
Beteiligung des Parlaments zu ermöglichen. Herr Kollege 
Rock, jetzt kann nur eines stimmen: Entweder ist diese 
gesetzliche Parlamentsbeteiligung dringend, dann sollten 
wir sie auch noch dieses Jahr beschließen, oder aber es ist 
eben nicht so wichtig. Da müssen Sie sich jetzt einfach einmal 
entscheiden, Herr Kollege Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass Sie den Wunsch, es dringend zu machen, es schnell 
zu machen, das Gesetz noch in diesem Jahr zu beschließen, 
auch schon wieder diskreditieren und auch schon wieder 
Vorwürfe dazu erheben, zeigt, es geht Ihnen um krampfhafte 
Kritik, aber nicht um die Lösung von Problemen, und 
auch nicht um die Parlamentsbeteiligung. Es geht Ihnen 
um krampfhafte Kritik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können von mir aus eine mündliche Anhörung machen, 
wir können eine schriftliche Anhörung machen. Aber 
wir sollten dieses Gesetz schnell beschließen, weil es uns 
allen wichtig war – zumindest dachte ich das, bis zu Ihrem 
Redebeitrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Wagner, ich bedanke mich für den Beitrag. 
Es gibt Kollegen Präsidenten im Deutschen Bundestag, die 
darauf hingewiesen hätten, dass man mit dem Präsidenten 
beginnt. Ich bin da nicht so gestrickt wie manch anderer, 
wollte aber darauf hinweisen, weil es in letzter Zeit ein 
bisschen überhandgenommen hat. Deswegen wollte ich es 
einmal gesagt haben, und jetzt ist alles wieder gut. – Der 
Kollege Rock antwortet jetzt sauber von einem sauberen 
Pult. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Wagner, Sie haben einen Gesetzentwurf eingebracht, ich 
habe ihn gelesen, und er endet natürlich 2021. Das verstehe 
ich schon. Dass Sie aber ein Sondervermögen beschlossen 
haben, das 2023 immer noch davon ausgeht, dass wir eine 
pandemische Lage haben, will ich hier einmal hinterlegen. 


Unser Gesetzentwurf hat seine Gültigkeit auch über drei 
Jahre. Natürlich wollen wir einen guten, fundierten Gesetzentwurf. 
Wir wollen Ihnen auch die Möglichkeit geben, in 
einer Anhörung zu lernen, um ihn gemeinsam mit uns zu 
beschließen. Im Zweifel machen wir auch noch eine Sondersitzung. 
Wir legen aber Wert auf eine Anhörung, und 
wir bieten Ihnen weiter die Diskussion an. Sie wollen das 
aber doch gar nicht. Jetzt stellen Sie sich nicht hierhin, als 
wäre es Ihnen wichtig, dieses Parlament schnellstmöglich 
einzubinden; denn das ist doch nicht wahr. Sie haben sich 
doch vorhin hier entlarvt. 


Wenn Sie es ernst meinen, machen Sie doch eine vernünftige 
Anhörung und diskutieren mit uns, wie wir das Gesetz 
vernünftig gestalten können. Dann machen Sie ein gutes 
Gesetz und lassen es so lange gelten, wie die Pandemie 

