4440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Wir fordern außerdem, dass die Arbeitsbelastung in der 
Pflege gesenkt wird, und nicht zuletzt wollen wir, dass der 
Beruf familienfreundlicher ausgestaltet wird. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, es gibt viel zu tun. 
Ich habe Ihnen einen bunten Strauß von Ideen vorgetragen, 
wie es besser gemacht werden kann. Greifen Sie zu, werte 
Kolleginnen und Kollegen in der Landesregierung, machen 
Sie es endlich bessern. Zeigen Sie, dass die Zustände in der 
Pflege für die Landesregierung Priorität haben. Noch ist 
nichts erkennbar. Hessen verdient eine bessere Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Dr. Sommer von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Altenpflege ist ein wichtiger Baustein des Gesundheitswesens. 
Sie hat sich bewährt. Sie ermöglicht einen 
Einstieg in den Arbeitsmarkt. Eine solche Assistenzausbildung 
gibt auch Hauptschulabsolventen die Chance, 
einen Berufsabschluss in der Pflege mit Möglichkeiten der 
Weiterqualifizierung zu erwerben. Durch ihre Durchlässigkeit 
bietet die Altenpflegehilfe gute Aufstiegsmöglichkeiten 
und sichere Arbeitsplätze. Diese Möglichkeiten braucht 
es, weil wir einen großen Personalmangel haben und Pflegepersonal 
dringend gesucht wird. 


(Beifall SPD) 


Das Ziel muss sein, eine gute, effiziente, patientengerechte 
und sichere gesundheitliche Versorgung aufrechtzuerhalten 
und zu sichern. Dazu braucht es eben gutes und genügend 
Personal. Daher ist es wichtig, diese Ausbildung zu forcieren, 
sie und ihre Rahmenbedingungen attraktiv zu machen. 


Die Stellungnahmen der Anzuhörenden haben Optimierungspotenziale 
aufgezeigt. Die Öffnung des Zugangs zu 
dieser Ausbildung ist gut. Wir haben bereits in der letzten 
Legislaturperiode eine integrierte Modellausbildung auf 
den Weg gebracht. Es braucht aber zusätzliche sächliche 
und personelle Ressourcen, um dem erhöhten Betreuungsaufwand 
sowohl in der Theorievermittlung als auch in der 
praktischen Anleitung entsprechen zu können. Deswegen 
wollen wir Ihnen die Anregung mit auf den Weg geben, 
dass man auch die Praxisanleitung auskömmlich finanziert. 
Das wünschen wir uns, damit wir alle Auszubildenden zum 
Erfolg führen, sodass sie die Ausbildung absolvieren. 


(Beifall SPD) 


Die Erhöhung des Umfangs des theoretischen und auch 
praktischen Unterrichts ermöglicht die Fähigkeit zum Anschluss 
an die Generalistik. Das Schulgeld aber folgt der 
Erhöhung des Umfangs der Ausbildung nicht. Deshalb 
noch einmal die Bitte, darauf hinzuwirken, dass das Schulgeld 
erhöht wird. Die bestehende Altenpflegehilfeausbildung 
soll mittelfristig zu einer generalistischen Pflegehelferausbildung 
weiterentwickelt werden. Außerdem fragen 
wir uns, warum Sie die Geltungsdauer des Gesetzes – darüber 
haben wir schon in der ersten Lesung gesprochen – 
auf so lange Zeit festsetzen wollen. Ist das ein Flüchtigkeitsfehler? 
Logisch ist das keinesfalls. Das ist nicht logisch; 
denn die Umsetzung der Generalistik hat ja schon 


begonnen. Wir wünschen uns hierzu von Ihnen Aufklärung. 


(Beifall SPD) 


Vor dem Hintergrund der langen Befristung müsste die 
Laufzeit des Gesetzes verkürzt werden, oder es müsste eine 
Modellklausel aufgenommen werden, um zeitnah eine Anschlussregelung 
treffen zu können. 


Auch in dieser Debatte möchte ich unterstreichen, dass wir 
in vielen Gesundheitsbereichen eine große Personalknappheit 
haben. Wir brauchen endlich mehr Personal. Die momentan 
anfallenden Arbeitsmengen sind schon jetzt mit 
dem vorhandenen Personal nicht mehr zu stemmen, und 
die Arbeitssituation in der Alten-, aber auch in der Krankenpflege 
ist äußerst belastend, physisch und auch psychisch. 
Dadurch steigen die Zahl der Krankheitstage und 
damit die Arbeitsverdichtung. 


Ich möchte noch einmal betonen, dass die Arbeitsbedingungen 
der Hauptgrund für ein vorzeitiges Ausscheiden 
aus der Pflege sind. Das sollte uns zu denken geben. Insofern 
können eine bedarfsgerechte Personalbemessung und 
eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen in 
der Pflege langfristig positiv auf die Verweildauer der Beschäftigten 
wirken und vielleicht auch bewirken, dass Berufsaussteiger 
den Weg zurück in die Pflege finden. Durch 
eine Reduktion der Arbeitsbelastung wird außerdem den 
Pflegenden, die aus Gründen der zu hohen Belastung in 
Teilzeitanstellungen gewechselt sind, die Möglichkeit eröffnet, 
wieder in Vollzeit zu arbeiten. Hier liegt bislang ein 
beachtliches Fachkraftpotenzial brach. 


Aus verbesserten Arbeits- und Versorgungsprozessen, optimierten 
Arbeits- und Rahmenbedingungen und einer höheren 
Arbeitszufriedenheit resultiert eben auch eine bessere 
Pflege- und Versorgungsqualität, als sie mit dem vorhandenen 
Personal aktuell realisierbar ist. An der Stelle müssen 
wir eine Schippe drauflegen. Deswegen ist es mir unverständlich, 
dass Sie nicht tätig werden, um Personal zu stärken. 


(Beifall SPD) 


Deswegen möchte ich am Ende der Debatte noch einmal 
an die Landesregierung appellieren, die Arbeitsbedingungen 
zu verbessern und Mindestpersonalstandards zu etablieren 
– zum Wohl der Pflege und auch der Patientinnen 
und Patienten. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat sich Frau Abg. Böhm zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Die Altenpflege steht im Moment besonders im 
Corona-Fokus. Ich denke, die Situation in den Altenpflegeheimen 
ist zurzeit ganz schwierig. Die Gesundheitsgefährdung 
ist groß, sowohl für die Beschäftigten wie auch für 
die zu Pflegenden. 


Die Situation ist für die Beschäftigten insbesondere deshalb 
schwierig, weil sie stets Angst haben müssen, dass sie 

