Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4379 


Sie schauen einfach ins Protokoll der 54. Sitzung. Das 
Land nimmt für die Deckung der Investitionsbedarfe in 
Höhe von etwa 300 Millionen € lediglich 18,4 Millionen € 
selbst in die Hand. Alles andere zahlen die Kommunalen 
aufgrund Ihrer Geldumschichtungsprogramme, meine Damen 
und Herren. 


Die Investitionsquote in Hessen liegt bei 3,8 %. Zur Wahrheit 
gehört eben auch, dass das Land Hessen seit 20 Jahren 
seine gesetzliche Pflicht zur Finanzierung der Investitionen 
vernachlässigt. 


(Gerald Kummer (SPD): Skandalös!) 


Die einmalige vorgezogene Auszahlung der Pauschalmittel 
kann über dieses Versäumnis nicht hinwegtäuschen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Land Hessen muss sich aber gerade in dieser Krise 
darauf besinnen, dass die Sicherung der gesundheitlichen 
Daseinsvorsorge essentiell ist und durch bedarfsgerechte 
Investitionen nachhaltig gestärkt werden muss. Kommen 
Sie endlich Ihrer gesetzlichen Pflicht nach. 


Meine Damen und Herren, behandeln Sie vor allem die 
wichtigste Ressource, die wir haben, das Personal, endlich 
so, wie sie es verdient hat: Personalmindeststandards, gute 
und sichere Arbeitsbedingungen mit Tests und bedarfsgerechtem 
Schutzmaterial. Denn die Damen und Herren im 
Gesundheitswesen stehen an den Betten, wenn aufgrund 
von Corona priorisiert werden muss. Sie sind diejenigen, 
vor denen ich meinen Hut ziehe. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Das Wort 
hat nun der Kollege Dr. Bartelt, CDU-Fraktion. Norbert, 
bitte. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die 
Zahl der Neuinfektionen mit COVID-19 steigt exponentiell. 
Sie hat das Maximum vom März bereits überschritten. 
Mit einem Zeitverzug von zwei Wochen steigt auch die 
Zahl der schweren Verläufe und der zu beatmenden Patienten. 
Die Hoffnung, diese werde in der zweiten Welle geringer 
ausfallen, weil mehr jüngere Patienten mit milden Verläufen 
betroffen seien, erfüllt sich leider nicht. 


Daher fragen die Menschen, ob eine ausreichende qualifizierte 
Versorgung im Ernstfall wirklich gesichert ist. Das 
müssen wir ernst nehmen; darauf müssen wir Antworten 
geben. Wir sind in Deutschland und besonders in Hessen 
besser vorbereitet als in der ersten Welle. Wir haben die 
Zahl der Intensivbetten in Hessen fast verdoppelt. Wir haben 
ausreichend Beatmungsgeräte erworben. Schutzkleidung 
und Masken sind vorhanden. In Hessen ist die vorbildliche 
Koordination der stationären medizinischen Versorgung 
hervorzuheben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Entsprechend den sechs Versorgungsbezirken ist jeweils eine 
Schwerpunktklinik für den Vorrat an freien Behandlungsplätzen 
und die Organisation der Einweisung in den 
Kliniken zuständig. Den Kliniken sind die Level 1 bis 4 in 


der Versorgung zugeordnet. Level 1 haben die koordinierenden 
Schwerpunktkliniken, die auch die schwersten Fälle 
behandeln. Level-2-Kliniken haben auch Intensivbetten. 
Level 3 und 4 haben Häuser, die Patienten mit milderen 
und stabilisierten Verläufen therapieren. Zudem werden die 
Rettungsdienste durch das System IVENA über die freien 
Betten für ihre Patienten informiert. 


Bürgerinnen und Bürger können vertrauen, dass alles getan 
wird, um die stationäre Behandlung bedarfsgerecht zu sichern 
– und dies in einer Lage, in der das Gesundheitswesen 
durch die Pandemie einem Stresstest unterzogen wird, 
wie es ihn noch nie gegeben hat, wie kürzlich unser Gesundheitsminister 
Kai Klose auf der Delegiertenversammlung 
der Landesärztekammer verantwortungsvoll feststellte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem besteht kein Anlass zur Sorglosigkeit. Die Lage 
ist sehr ernst. Wir vernahmen vor drei Tagen, dass die Zahl 
der Intensivbehandlungen diejenige der ersten Welle überschritt. 
Wir lasen am Sonntag in der „FAZ“, dass die Uniklinik 
München berechnete, dass in drei Wochen die intensivmedizinischen 
Kapazitäten ausgeschöpft sein würden, 
wenn die Kurve weiter so verläuft. 


Wir stehen heute anderen Herausforderungen im Vergleich 
zur ersten Welle gegenüber. Auch das ärztliche und Pflegepersonal 
kann sich infizieren. Meist geschieht dies außerhalb 
der Klinik. So können wegen der Quarantänepflicht 
ganze Schichten einer Station ausfallen. Viele Kliniken bereiten 
Pflegepersonal auf einen Dienst auf der Intensivstation 
vor. Sie fehlen im Bedarfsfall dann aber an anderer Stelle. 
Daher ist es erforderlich, dass die Verordnung zur Personaluntergrenze 
in der Intensivpflege erneut vorübergehend 
ausgesetzt wird. 


Was Frau Dr. Sommer eben vorgetragen hat, ist ein 
Wunschdenken. Den Wunsch teile ich, aber es ist keine 
realistische Betrachtungsweise und kein ehrliches Umgehen 
mit den Betroffenen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die entsprechende Forderung der Krankenhausgesellschaft 
ist nachvollziehbar. Es sollte wie in der ersten Welle verfahren 
werden. Hessen setzt sich dafür ein. Es ist zu erwarten, 
dass es auf Bundesebene zu einer Lösung in diesem 
Sinne kommen wird. Es ist natürlich zu betonen, dass diese 
Aussetzung zeitlich begrenzt ist. Die Personaluntergrenzen 
für alle Pflegebereiche in den Kliniken sind notwendig und 
von allen politisch gewollt. 


In diesem Zusammenhang sei erwähnt, dass bei der Impfstoffstrategie 
den Pflegekräften die Impfung bevorzugt angeboten 
werden soll. Das Corona-Kabinett hat sich damit 
bereits befasst. Eine bundesweite Regelung wird es geben. 
Die Bundeskanzlerin hat sich hierzu geäußert. Es besteht 
Einigkeit unter allen Gesundheitsministern der Länder. Die 
Ständige Impfkommission und der Ethikrat haben sich entsprechend 
geäußert. 


Eine weitere wichtige Herausforderung sind die wirtschaftlichen 
Folgen für unsere Krankenhäuser. In der ersten Welle 
wurden die Verluste wegen des Verbots der Elektiveingriffe 
durch Prämien für das Vorhalten von Behandlungsplätzen 
ausgeglichen. Durch eine optimale Zuteilung der 
Intensivbetten kann derzeit ein staatliches Verbot der planbaren 
Eingriffe vermieden werden – Gott sei Dank, und in 
Klammern: noch vermieden werden. 

