4400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Personal, sondern auch mit der entsprechenden Ausrüstung 
machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden auch in die Ausbildung der Mitarbeiter der 
Landesverwaltung investieren. Es soll 800 neue Stellen für 
Anwärterinnen und Anwärter im Finanzressort geben. Das 
ist kein Aufwuchs, den wir einfach einmal willkürlich machen, 
weil wir aktuell glauben, dass wir Ausbildungsplätze 
schaffen müssen. Zum einen gibt es demografisch bedingte 
Bedarfe. Es gibt dort auch neue Aufgaben. Ein Stichwort 
lautet Grundsteuer. Darüber haben wir im Haushaltsausschuss 
schon mehrfach gesprochen. Ich glaube, das ist eine 
sehr zielgerichtete und notwendige Investition in die Qualifikation 
und Ausbildung der Menschen in der Verwaltung. 


Dann gibt es noch die klassischen Felder. Ich nenne nur 
den Landesstraßenbau. Der Verkehrsminister hat eben über 
die Komplexität der Mobilität gesprochen. Selbstverständlich 
gehört der Landesstraßenbau weiterhin dazu. Wir wollen 
die Investitionen dort sukzessive weiter ausbauen und 
steigern. 


Ich nenne auch da weitere Punkte nur im Stakkato. Schauen 
Sie nach der Kinderbetreuung, oder schauen Sie nach 
Maßnahmen zum Klimaschutz. All das wird trotz der Pandemie 
weiterhin stattfinden. Denn wir müssen es uns leisten, 
dass sich dieses Land weiterhin in der Art und Weise 
entwickelt, wie es das seit Jahren tut. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Nicht zuletzt haben wir den ländlichen Raum im Blick. Ich 
rede heute ein bisschen schneller, weil die Redezeit so kurz 
ist. Ich bitte um Nachsicht. 


Wir haben auch den ländlichen Raum im Blick. Ich glaube, 
eines muss uns allen bewusst sein. Das sage ich auch als 
Städter und Frankfurter. Für mich ist als Städter die Entwicklung 
des ländlichen Raums genauso wichtig wie für 
die Menschen, die dort leben. Mit dem einen lösen wir das 
andere Problem. Wir müssen die Attraktivität des ländlichen 
Raums bedenken. Da sind wir unter anderem wieder 
beim Thema Verkehr. Aber da geht es auch um die medizinischen 
Versorgungsleistungen und all die Dinge, die die 
Menschen für ihre Lebensqualität brauchen. Sie erwarten 
von uns zu Recht, dass wir sie hinsichtlich der Attraktivität 
des ländlichen Raums unterstützen. Da müssen wir die 
Weichen richtig stellen. 


Ich glaube, eines haben die letzten Tage und Wochen überdeutlich 
gezeigt. Wir dürfen keine amerikanischen Verhältnisse 
bekommen. Dort stehen sich die Menschen des ländlichen 
und des städtischen Raums in einer Art und Weise 
unversöhnlich gegenüber, dass mir angst und bange wird. 


Davon sind wir weit entfernt. Wir machen genau das Gegenteil. 
Wir bringen die Menschen zueinander. Wir sorgen 
dafür, dass die Lebensumstände sowohl in den Städten als 
auch im ländlichen Raum gleichermaßen gut sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Kolleginnen und Kollegen, ich will bei dieser Gelegenheit 
ein sehr herzliches Dankeschön sagen. Das tue ich 
in Richtung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Landes 
und auch der Kommunen. Ich denke zuerst an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Krankenhäusern und 
in den Pflegeeinrichtungen. Darüber wurde oft gesprochen. 
Ich will hier hinterlegen, dass wir nicht nur freundliche 


Worte finden. Vielmehr helfen wir auch und honorieren 
das. Mit immerhin 45 Millionen € aus dem Sondervermögen 
haben wir den Pflegekräften, ich finde, auch materiell, 
für ihren herausragenden Einsatz gedankt. Wir haben damit 
zunächst einmal deutlich gemacht, wie sehr wir ihre Arbeit 
wertschätzen. 


Ich denke da an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Gesundheitsämter. Ja, sie wurden da und dort auch gescholten. 
Aber auch über sie ist diese Pandemie von heute 
auf morgen hereingebrochen. Ich will ausdrücklich sagen, 
dass das, was dort geleistet wird, außergewöhnlich ist, 
auch wenn wir natürlich wünschten, dass das eine oder andere 
noch besser funktionieren würde. Aber das ist eher 
auf den schnellen Aufwuchs des Personals als auf Fahrlässigkeit 
und Nachlässigkeit der betroffenen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter und der Verantwortlichen dort zurückzuführen. 


Ich möchte den Mitarbeitern in den Regierungspräsidien 
danken. Ich erinnere an die Abwicklung der Soforthilfe 
und aktuell der Überbrückungshilfe. 


Sehen Sie mir das nach. Ich möchte auch den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in der Steuerverwaltung danken. 
Denn sie haben in wenigen Wochen 225.000 Anträge auf 
Stundung und Herabsetzung der Vorauszahlungen in einer 
Art und Weise bearbeitet, dass für mich jedenfalls eines 
zum ersten Mal passiert ist: Die Briefe oder Mails, die das 
loben und anerkennen, waren in ihrer Zahl größer als diejenigen, 
in denen sich über verzögerte Auszahlungen oder 
anderes beschwert wurde. Darüber freue ich mich. Ich 
glaube, wir dürfen hin und wieder mit Stolz feststellen: Die 
Mitarbeiter haben eine klasse Arbeit geleistet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich denke ich auch an die Lehrerinnen und Lehrer 
und deren Leistungen sowie an die Erzieherinnen und Erzieher, 
die trotz mancher Risiken und Sorgen, die sie natürlich 
hinsichtlich der eigenen Gesundheit haben, weiterhin 
ihren Dienst verrichten. 


Ja, wir streiten darüber, wie weit die Pauschalität in der 
Schulpolitik im Umgang mit dieser Krise gehen soll. Aber 
ich glaube, wir müssen nicht darüber streiten, dass die Lehrerinnen 
und Lehrer sowie die Erzieherinnen und Erzieher 
einen tollen Job machen. Damit sind wir in der Lage, ein 
Bildungsland zu bleiben, auch wenn wir ganz schwierige 
Monate hinter uns haben und sicherlich noch eine schwierige 
Zeit vor uns haben werden. Ein herzliches Dankeschön 
an diesen Berufsstand ausdrücklich aus dem Hessischen 
Landtag von dieser Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und deren 
Arbeitssituationen im Umgang mit dieser Krise deutlich ertüchtigt. 
Ich nenne das Thema Homeoffice. Auch in meinem 
Ressort arbeitet eine ganze Reihe an Menschen im 
Homeoffice, weil sie das so wollen. 


Wir stellen eines mit Freude fest. Auch das darf ich heute 
einmal als Information zwischendrin mitteilen. Eine Entwicklung 
kann man bei der Steuerverwaltung an der Abarbeitung 
der Akten festmachen. Sie liegt eher einen Tick 
über dem durchschnittlichen Wert sonstiger früherer Jahre. 


Das heißt, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die das 
Homeoffice nutzen, machen das in aller Regel hoch motiviert, 
weil sie dankbar dafür sind, dass sie diese Gelegen

