Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4451 


Jetzt möchte ich noch einmal die Anhörung in Erinnerung 
rufen. Herr Frömmrich, Sie haben es clever gemacht. Sie 
haben die wenigen erwähnt, die für den Polizei- und Bürgerbeauftragten 
waren. Es ist aber eben nicht so gewesen, 
dass viele dafür waren. Die Rechtsexperten, bis auf einen, 
sind alle dagegen gewesen. Der Städte-und Gemeindebund 
war dagegen. Die Gewerkschaften, bis auf eine, die 
Sie gerade angeführt haben, waren dagegen. Das war so. 
Weitere Anzuhörende waren dagegen. 


(Beifall AfD) 


Jetzt stellt sich die Frage: Wenn so viele dagegen waren, 
wer war denn dafür? Wer dafür war, das haben Sie auch 
schon erwähnt, und zwar die drei Bürgerbeauftragten der 
anderen Bundesländer. Wen wundert es? Die Bürgerbeauftragten 
der anderen Bundesländer sägen natürlich nicht an 
dem Ast, auf dem sie sitzen. 


(Beifall AfD) 


Ich stelle mir gerade vor, ich bin Bürgerbeauftragter in 
Thüringen oder irgendeinem anderen Bundesland, und ich 
komme zurück und berichte meinem Ministerpräsidenten, 
bzw. er hat es mitbekommen, dass ich im Hessischen 
Landtag gesagt habe: Der Bürgerbeauftragte ist Quatsch, 
den brauchen wir eigentlich nicht. – Das ist eigentlich kein 
Argument für diesen Gesetzentwurf. 


Zudem sind für den Polizeibeauftragten die Vertreter von 
Copwatch und der Bildungsstätte Anne Frank gewesen. Es 
dürfte aber jedem klar sein, welche Meinung diese Damen 
und Herren vertreten. 


(Beifall AfD) 


Man könnte genauso gut Greenpeace und „Fridays for Future“ 
zum Ausbau der A 49 befragen, das Ergebnis dürfte 
klar sein. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist eine gute 
Idee!) 


– Ich habe kein Problem damit, sie zu befragen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Dass Ihnen die Bildungsstätte 
Anne Frank nicht passt, ist natürlich 
klar!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu, Herr Gaw? 


Dirk Gaw (AfD): 


Ich lasse keine Zwischenfrage zu, wie Herr Frömmrich. 
Ich möchte mit meiner Zeit durchkommen. Am Ende können 
wir uns gerne noch einmal unterhalten. 


(Zuruf) 


Ein Vertreter regte sich darüber auf – daran sieht man die 
Denkweise dieser Leute –, dass er am Flughafen eine ebenso 
einfache wie alltägliche Frage eines Polizeibeamten gestellt 
bekommt, nämlich, ob er beispielsweise aus der Türkei 
eingereist sei. Das ist eine völlig unverfängliche Frage. 
Darüber hat sich ein Vertreter dieser Organisationen aufgeregt. 
Da muss ich ganz ehrlich sagen – ich will niemandem 
etwas Böses –: Vielleicht sollten diese Leute an sich selbst 
und an ihren Vorurteilen gegenüber unserer Polizei arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Darüber hinaus haben die Bürgerbeauftragten auf meine 
Frage hin zu Anliegen von Polizeibeamten, also mit welchen 
Anliegen die Polizeibeamten in ihren Ländern an sie 
herantreten, wenig Überraschendes geantwortet – das habe 
ich auch gleich in der Anhörung angemerkt –: dass die Anliegen 
der Polizisten nur allgemeiner Natur waren, wie beispielsweise 
die schlechte Einsatzverpflegung, Beförderungen, 
Ausstattung etc. Es sind eben nicht versteckte Straftaten 
von irgendwelchen Kollegen oder nicht vorhandene extremistische 
Netzwerke, die man vermutet. 


Seitens der Bürgerbeauftragten der anderen Länder wurde 
noch eingewendet, dass die Stelle hoch dotiert sein muss. 
Die Begründung war, dass man schließlich auf Augenhöhe 
argumentieren müsse. Das erschließt sich mir überhaupt 
nicht; denn wir sollten uns immer auf Augenhöhe begegnen, 
auch wenn jemand weniger gut dotiert wird. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin möchte ich nochmals darauf hinweisen, dass 
sich unsere Bürger bereits jetzt an den Petitionsausschuss, 
an Behördenleiter, an uns Abgeordnete, an ihre Bürgermeister, 
an die Staatsanwaltschaft, an Gewerkschaften, an 
Personalräte usw. wenden können. Wir brauchen den Bürger- 
und insbesondere den Polizeibeauftragten nicht. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu einem weiteren interessanten Punkt. Wie 
verhält es sich, wenn jetzt tatsächlich dem Bürgerbeauftragten 
gemeldet würde, ein Polizeibeamter habe vielleicht 
eine Straftat begangen? Dann bekommt der Bürger- oder 
Polizeibeauftragte Kenntnis davon. Was macht er dann? Er 
informiert richtigerweise die Staatsanwaltschaft und gibt 
das ganze Ding an die Staatsanwaltschaft ab. Denn er hat 
überhaupt keine Zuständigkeit, weil die Staatsanwaltschaft 
die Zuständigkeit hat. Das ist auch gut so. 


Meine Damen und Herren, wir haben dann erstens den teuersten 
Postbeamten Hessens geschaffen. Zweitens stärkt 
dieses Gesetz die Polizei eben nicht, sondern es führt zu einer 
weiteren Schwächung einer in Hessen ohnehin geschwächten 
Polizei. 


(Beifall AfD) 


Außerdem haben wir 137 Bürgerbeauftragte, und zwar uns 
alle. Auch dies ist in der Anhörung durch einen der Anzuhörenden 
mitgeteilt worden. Für mich war das keine Überraschung, 
aber anscheinend ist es für einige von Ihnen eine 
Überraschung gewesen. Glücklicherweise wurden Sie von 
den Anzuhörenden noch einmal darauf hingewiesen. 


(Beifall AfD) 


Dennoch soll ein weiterer, ein 138. Bürgerbeauftragter geschaffen 
werden. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Das hätten Sie auch einfacher haben können. Denn, wenn 
Sie nach der Wahl den Wählerwillen umgesetzt hätten, 


d. h. das Wahlergebnis entsprechend abgebildet hätten, den 
Proporz vernünftig gebildet hätten, hätten wir 138 MdL. 
Natürlich hätten wir dann eine Pattsituation im Landtag, 
die überhaupt nicht gewünscht ist. 
(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 

