Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4443 


lernte Hilfskräfte sind. Damit haben wir ausdrücklich auch 
die Menschen im Blick, die aus ihrer Heimat fliehen mussten 
und hier keine Schulzeugnisse vorweisen können, aber 
eben über das nötige Wissen und die Erfahrung in der Arbeit 
mit älteren Menschen verfügen. 


Die jetzt vorgenommenen Anpassungen sind ein erster 
Schritt. Im Ausbildungspakt haben sich die Ausbildungspartner 
darauf verständigt, die weitere Entwicklung einer 
generalistisch geprägten Altenpflegehilfeausbildung bis 
spätestens 2023 ergebnisoffen zu beraten. 


Frau Dr. Sommer, da Sie danach gefragt haben: Das Gesetz 
ist auf die üblichen sieben Jahre befristet. Es ist dem Gesetzgeber 
natürlich völlig unbenommen, bereits früher Änderungen 
vorzunehmen. Ich bitte also um Zustimmung zu 
diesem Gesetzentwurf und danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Damit haben wir die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
durchgeführt. 


Die Abstimmung über diesen Gesetzentwurf soll heute 
Abend, am Ende der Tagesordnung, vorgenommen werden. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 19: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zur Schaffung von Clearingstellensowie eines Behandlungsfonds zur Unterstützung von 
Menschen ohne Krankenversicherungsschutz– Drucks. 20/3961 zu Drucks. 20/2969 – 


Für die Berichterstattung darf ich Herrn Pürsün ans Rednerpult 
bitten. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich darf Bericht erstatten. Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD und Freie Demokraten gegen 
SPD und DIE LINKE. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, dass Sie unser Rednerpult wieder sauber machen. 
Vielen Dank für unseren Schutz. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf Frau Böhm ans Rednerpult bitten. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
spreche heute über einen Gesetzentwurf, den Sie hier vorliegen 
haben und von dem ich sagen muss, Sie haben einen 
hervorragenden Gesetzentwurf vorliegen. Das muss auch 


Ihre Einschätzung sein, wenn Sie den Anzuhörenden zugehört 
haben. Für diejenigen, die nicht die Gelegenheit hatten, 
diese super interessante Anhörung zu erleben, einige 
Beispiele: 


Die Diakonie begrüßt den Gesetzentwurf umfänglich. Die 
Caritas begrüßt den Gesetzentwurf ausdrücklich, ebenso 
die Caritas-Straßenambulanz in Offenbach. Der VdK sichert 
uns volle Unterstützung für den Gesetzentwurf zu. 
Der Marburger Bund unterstützt das Konzept. Mehrere 
Verbände der Malteser erwarten dringend, dass dieser Entwurf 
zum Gesetz erhoben wird, weil er das ist, was sie unbedingt 
benötigen. 


Dort ist allerdings das Vertrauen insbesondere in die GRÜNEN 
vollständig verschwunden. Ich zitiere einen Anzuhörenden: 


Erstmals habe ich vor ca. zehn Jahren zu diesem 
Thema an einem Symposium der GRÜNEN im 
Landtag teilgenommen. Alles im Sand verlaufen. 


Die Medinetze der Studierenden, die ehrenamtlich Nichtversicherte 
versorgen, unterstützen den Gesetzentwurf, 
auch die studentische Poliklinik unterstützt ihn. Das Gesundheitsamt 
in Frankfurt fordert ebenfalls den landesweiten 
Ausbau von Clearingstellen und einen Behandlungsfonds. 
Die Clearingstelle Mainz macht deutlich, dass das 
nötig ist. Die AOK und die Psychotherapeutenkammer begrüßen 
den Entwurf. Auch die KV Hessen begrüßt ihn 
prinzipiell, auch die Hessische Krankenhausgesellschaft. 
Sie haben noch einige Bedenken, sehen aber die Intention 
als sinnvoll an. 


Ich kann mich an keinen Gesetzentwurf erinnern – schon 
gar nicht an einen Gesetzentwurf der Opposition; wir müssen 
die ja ohne Hilfe des Ministeriums machen –, der eine 
solche positive Rückmeldung erhalten hat. Ich hoffe, Sie 
haben gehört, wie dringlich die ehrenamtlich organisierten 
Ambulanzen gebeten haben, dass endlich etwas vonseiten 
des Landes passiert. 


Meine Bewunderung gilt der Arbeit der 14 Initiativen im 
Land, die die Not der Menschen sehen – oder vielmehr 
nicht mehr zusehen wollen – und deswegen ihre Freizeit 
dafür einsetzen, sich engagieren und Spenden anwerben, 
die notwendig für ihre eigene Arbeit sind. Bei denen bedanke 
ich mich ganz ausdrücklich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich bedanke mich für alles, was sie für diese Gesellschaft 
tun: für die Menschen in sozialen und gesundheitlichenNotlagen. Aber auch bei den vielen Ärztinnen und Ärzten, 
bei den Krankenhäusern und bei den Hebammen, die ohne 
Bezahlung Menschen behandeln, bedanke ich mich. Damit 
verhindern sie noch größeres Leid, damit verschaffen sie 
Kindern einen guten Start ins Leben. Sie verhindern, dass 
Menschen ohne Behandlung bleiben oder frühzeitig sterben 
müssen. 


Das ist ein hervorragender Gesetzentwurf. Wer mich persönlich 
kennt, weiß, dass ich mich ungerne selbst lobe. Das 
Lob gilt vielmehr den Kolleginnen und Kollegen meiner 
Fraktion und den vielen Gesprächspartnern, von deren Erfahrungen 
wir profitiert haben. 


Ich war sehr gespannt darauf, wie es Schwarz-Grün 
schafft, die Ablehnung dieses Gesetzentwurfs zu begründen. 
In der Ausschusssitzung hat Dr. Bartelt das alles als 
notwendig und richtig angesehen und will auch einen Teil 

