4466 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


rung der Bildungsgarantie an hessischen Schulen aus. 
Schade, wieder eine Chance vertan. So viel zum Corona-
Check. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner ist der Kollege Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, zur späten Stunde am 11.11, denke ich, sind wir nachsichtig 
– vor allem mit der verehrten Kollegin, die schließlich 
gebürtig aus Düsseldorf ist und daher mit dem heutigen 
Datum eigentlich eher andere Wünsche verbindet als 
das, was wir gerade hören mussten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Kollegin Schardt-Sauer, ich bleibe trotzdem dabei: 
So, wie Sie Ihren Corona-Check ansetzen, ist er an Albernheit 
kaum noch zu überbieten; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


denn Sie haben immer noch nicht verstanden, obwohl Sie 
es eigentlich wissen müssten, dass wir nicht nur Maßnahmen 
zur unmittelbaren Bekämpfung der Pandemie aus dem 
Sondervermögen finanzieren wollen, sondern immer angesagt 
haben, dass wir auch der Wirtschaft wieder auf die 
Beine helfen wollen. Das hat man früher einmal Konjunkturprogramm 
genannt. Ich hatte Ihnen schon sehr ausgiebig 
vorgetragen, was in unserem Nachbarland genau zu diesem 
Thema gesagt wurde. Ich kann es nur noch einmal wiederholen: 
Ihr Parteifreund und neuer Generalsekretär ist im 
Nachbarland exakt der Staatsminister, der diese Maßnahmen, 
und zwar völlig ähnliche, abwickelt und für richtig 
hält. Vielleicht sollten Sie ihm auch einmal den Corona-
Check nach Schardt-Sauer – ein neuer Begriff – nahebringen. 


Einen zweiten Punkt möchte ich noch ansprechen, weil Sie 
sich auch darüber ausgelassen haben. Man könnte den 
freundlichen Hinweis geben, dass ein Blick ins Gesetz die 
Rechtslage klärt. Die Eigenkapitalerhöhung bei der Nassauischen 
Heimstätte in Höhe von 200 Millionen € ist 
nämlich nach § 4 des gültigen Artikel 141-Gesetz eine Finanztransaktion, 
die auf jeden Fall über Kredite finanziert 
werden kann – und zwar innerhalb der Grenzen der Schuldenbremse. 


Auch wenn es hier um die Förderung von Wohnraum geht, 
der gerade pandemiebedingt erkennbar besonders wichtig 
ist, ist das Ansetzen Ihres – wie heißt das Ding? – Corona-
Checks an dieser Stelle unabhängig davon erst recht albern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ja, wir sprechen ein zweites Mal über die Maßnahmen 
des Maßnahmenpakets, über die wir im Haushaltsausschuss 
schon sehr ausgiebig über Stunden diskutiert haben. 
Herr Vohl, der beantragt hat, dass wir diesen Bericht im 
Parlament empfangen und nun darüber sprechen können, 
hat allerdings überhaupt nichts dazu beigetragen. Sie haben 


eher deutlich gemacht, dass Sie eigentlich nur Störmanöver 
durchführen wollen. Das dürfen Sie. Das können Sie auch 
fortsetzen. Nur, an einem werden Sie uns nicht hindern: 
Die Regierungsmehrheit wird dafür sorgen, dass wir möglichst 
gut durch die Pandemie kommen und denjenigen in 
Hessen, die Hilfe brauchen, auch effektiv Hilfe zukommen 
lassen. Das ist unsere Aufgabe, die werden wir erfüllen, 
und davon lassen wir uns durch Ihr Gerede auch nicht abbringen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Nächster Redner ist der 
Kollege Torsten Warnecke für die Sozialdemokraten. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Hochverehrter Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Herr Kaufmann, Ihre Rede war jetzt auch nicht so 
besonders humorvoll, und sie war auch nicht gereimt. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns nun zum 
vierten Mal mit einem Maßnahmenpaket zu befassen. Wir 
haben das einmal zusammengerechnet und festgestellt, 
dass wir aus den Maßnahmenpaketen 1,648 Milliarden € 
von 12 Milliarden € ausgegeben haben. Wir haben jetzt 
November. Das Geld ist aber noch gar nicht ausgezahlt 
worden. 


Gemäß Quartalsbericht hätten wir die 661 Millionen € für 
die Kommunen im Zusammenhang mit den Gewerbesteuerausfällen 
schon auszahlen müssen. Ich weiß nicht, was 
da das Hindernis ist. Hinzu kommen 552 Millionen € vom 
Bund. Da wäre schon ein großer Teil weg. Diese Summen 
stehen aber offen, sodass man sich nicht selten fragt: Wenn 
denn alles so dringlich ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
warum wird das Geld nicht ausgezahlt? Corona ist seit 
März. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Maßnahmen, über 
die wir diskutieren, sind immer dringend und eilig. 


Lieber Herr Kaufmann, nun kommen wir einmal zu zwei 
Punkten, die bei Ihnen offenkundig immer ein Problem 
hervorrufen, nämlich das Problem, dass wir uns eines Verfahrens 
bedienen, wonach die Opposition zum ersten Mal 
in Kontakt tritt mit dem, was Sie in Corona-Zeiten wollen, 
was Sie in diesem Ausschuss wollen. Wir haben schon 
beim letzten, beim vorletzten und beim vorvorletzten Mal 
gemerkt, dass es immer zu Ärgernissen führt, wenn wir 
Nachfragen haben. Wir lesen den Text. Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sind nicht nur bemüht, einen vernünftigen 
Text zu schreiben, damit wir auch wissen, wie das im 
Zusammenhang mit anderen Programmen steht, sondern 
sind auch bereit, das zu erklären. 


Das führt manchmal dazu, dass die Diskussionen etwas 
länger dauern. Manchmal kommt es nach längerer Diskussion 
zu Ihrer Verwunderung sogar dazu, dass dann alle zustimmen. 
Die Parlamentarier dieses Parlaments wollen zuerst 
einmal wissen, worum es geht, weil das in den Ausschüssen 
nicht behandelt wird, wie es bei normalen Nachtragshaushalten 
der Fall ist, bei denen es Lesungen, Anhö

