4474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich der Stimme? – Der Rest des Hauses. Sind fraktionslose 
Abgeordnete anwesend? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Nach meiner Liste sind wir damit am Ende der Abstimmungen 
und am Ende der Tagesordnung für den heutigen 
Tag. 


Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass in 30 Minuten der 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz im Plenarsaal zusammenkommt. 


(Zurufe) 


– Weil sauber gemacht werden muss, Frau Kollegin. Wenn 
ihr früher zusammenkommen wollt, dann kommt halt früher 
zusammen, aber so ist die Vereinbarung mit den parlamentarischen 
Geschäftsführern. Wer das kritisiert, kann 
das kritisieren, aber es ist so. Es muss sauber gemacht werden. 
So ist es. Wir wollen hier ein bisschen Ordnung halten. 
Bis 21 Uhr sind Testungen vor dem Medienraum möglich. 
Kollegin Hinz, man kann die Zeit also sehr gut nutzen. 


Ich lade Sie ein zu einem weiteren ereignisreichen Tag am 
Donnerstag. Genießen Sie den Abend, und wenn Sie Zeit 
und Lust haben, kommen Sie einfach morgen wieder. 


(Schluss: 20:11 Uhr) 

