4430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Wir haben auch beim Sondervermögen die Schwelle für 
die Befassung des Haushaltsausschusses sehr niedrig gesetzt. 
Es war am Ende auch ein Wunsch des Finanzministers, 
dass wir da auf 1 Million € gehen. 


(Minister Michael Boddenberg: So ist es!) 


Ich stelle übrigens fest, dass auch an diesem Punkt meistens 
die Zustimmung der Oppositionsfraktionen im Haushaltsausschuss 
kommt und dass in aller Regel auch keineÄnderung der getroffenen Entscheidungen beantragt wird, 
wenn hier die Debatte beantragt wird. Deswegen bitte ich 
an dieser Stelle aus Sicht der Landesregierung darum, dass 
wir zu einer Debatte in der Sache zurückkommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. Ich hatte Sie 
bewusst noch rechtzeitig auf die Redezeit hingewiesen. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ja, aber das waren fünf 
Minuten!) 


– Genau, das sind jetzt nämlich fünf Minuten. Wir habendamit die Öffnungsklausel, wie man so schön sagt, für eine 
zweite Runde. Ich wollte mich nur davon freisprechen, 
dass ich Sie nicht davor bewahren wollte. – Als Erstem, 
der sich schon gemeldet hat, übergebe ich René Rock das 
Wort. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte 
auf die sachlichen Anmerkungen von Staatsminister 
Tarek Al-Wazir eingehen. Ich will noch einmal deutlich 
machen – Sie haben ja aus meiner Rede, die relativ lang 
war, zwei Sätze zitiert –, dass ich mich in meiner Rede natürlich 
auch inhaltlich geäußert habe. Ich habe mich auch 
klar dazu geäußert, was ich von der Schließung von Gaststätten 
halte und dass man da auch andere Theorien verfolgen 
kann. All diese Themen habe ich genannt. 


Sie haben so ein Bild gezeichnet – auch von der Landesregierung 
–, wie gut das alles klappt. Ja, Sie sind nicht verklagt 
worden. Sie haben einiges schnell zurückgenommen, 


z. B. beim Beherbergungsverbot, bei den Musikschulen. 
(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Sie haben sich schnell bei den Sportstätten umentschieden. 
Man kann nicht sagen, dass das alles so toll gelaufen ist, 
wie Sie es hier dargestellt haben. 


Trotzdem möchte ich, weil Sie das mit einem relativ versöhnlichen 
Ton angesprochen haben, noch einmal darauf 
hinweisen: Die Gesetzentwürfe liegen nicht so ultimativ 
weit auseinander; aus meiner Sicht sind beide auf der gleichen 
Grundlage entstanden. Wir möchten gerne am Ende 
einen gemeinsamen Gesetzentwurf haben. Es waren aus 
der Landesregierung versöhnlichere Töne als aus den Fraktionen 
zu hören. Das nehmen wir zur Kenntnis. Unsere 
Hand bleibt ausgestreckt. Wir sind jederzeit bereit, mit der 
Landesregierung und mit den sie tragenden Fraktionen für 
dieses Parlament und für die Bürgerinnen und Bürger in 
unserem Land etwas Gutes auf den Weg zu bringen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Volker Richter hat sich für die AfD auch 
noch einmal gemeldet. Er ist dann gleich dran. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Al-Wazir, Sie haben eben gesagt: zurück 
zu einer Debatte in der Sache. – Genau darum geht es hier, 
und genau das hat die Opposition moniert. 


Ich möchte ein Beispiel nennen, wie die Opposition im 
Hessischen Landtag in wichtigen Dingen mehr oder weniger 
ausgehebelt wird und weswegen man auch Angst haben 
muss, dass Sie genauso mit den Grundrechten unserer 
Bürger umgehen. Da drehte es sich um die Zweidrittelmehrheit 
für das Sondervermögen. Als Sie hier nicht die 
Zweidrittelmehrheit für das Sondervermögen bekommen 
haben, haben Sie einfach eine einfache Mehrheit hergestellt. 
Das ist natürlich über die Änderung eines Gesetzes 
möglich gewesen. Aber es war die Aushebelung der Opposition, 
die anders arbeiten wollte. 


(Beifall AfD) 


Müssen wir uns als Opposition darauf einstellen, dass diese 
Landesregierung uns im Prinzip das Mitspracherecht geben 
will, dass sie am Ende aber einfach macht, was sie möchte, 
und auch die Grundrechte einschränkt, wie sie es möchte? 
Und dann sagt sie: Ja, die Opposition hatte doch Mitwirkungsrecht. 
Sie ist informiert worden, sie hätte ja etwas 
verändern können. – Das ist doch keine Arbeit in einem 
Parlament. 


(Beifall AfD) 


Das ist doch eine völlige Aussetzung der Opposition, und 
das hat nichts mehr mit Demokratie dergestalt zu tun, dass 
man sich miteinander auseinandersetzt, dass man gemeinsame 
Lösungen sucht und am Ende des Tages gerade da, 
wo es um die Grundrechte der Bürger geht – das allerhöchste 
Gut unserer Demokratie –, miteinander arbeitet. 


Ich sage es noch einmal: Den Status quo zu bewahren, indem 
man ihn gar nicht erwähnt, indem man gar nicht über 
ihn redet oder indem man nur über die Beteiligung des Parlaments 
spricht, kann nicht der richtige Weg sein. Wir gehen 
hier einen äußerst gefährlichen Weg in die Zukunft 
miteinander, wo am Ende eventuell – das können auch Regierungen 
nach Ihnen sein – Regierungen dies, was hier 
geschieht, dergestalt ausnutzen, dass unsere Demokratie – 
ich sage es in einfachen Worten – völlig an die Wand fährt. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das dürfen Sie und wir nicht zulassen 
– weder jetzt noch für zukünftige Generationen. – 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für eine persönliche Erklärung 
hat sich der Abg. Lorz von der CDU-Fraktion nach 
§ 81 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 

