4458 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Ismail Tipi (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir behandeln heute den Gesetzentwurf zum Landesaufnahmegesetz 
in dritter Lesung. Wir haben bereits ausführlich 
über die Details gesprochen, sowohl in den Ausschüssen 
als auch hier im Plenum. In Anbetracht der Corona-
Zeit möchte ich mich heute kurzfassen und nur auf einen 
Punkt eingehen, der in den letzten Debatten vielen wichtig 
war. 


Schon bei der Anhörung wurde seitens der Sozialverbände 
immer wieder das Thema Mindeststandards angesprochen. 
Es wurde kritisiert, dass wir solche Mindeststandards im 
Landesaufnahmegesetz nicht festschreiben würden. Meine 
Damen und Herren, das hat auch seine Gründe. Zum einen 
müssen Mindeststandards nicht zwingend gesetzlich vorgeschrieben 
sein und können auch auf anderem Wege sichergestellt 
werden. 


In diesem Zusammenhang ist es mir sehr wichtig, zu betonen, 
dass das Fehlen von Mindeststandards auch nicht 
heißt, dass die Flüchtlinge menschenunwürdig untergebracht 
werden – im Gegenteil. Dazu sind die Landkreise 
und Gemeinden nach dem Landesaufnahmegesetz sogar 
verpflichtet, siehe § 3 Abs. 1. Zudem sind die Mindeststandards, 
die seitens des Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend veröffentlicht wurden, keine 
bundesgesetzlichen Normen, sondern allgemeine Leitlinien 
mit Empfehlungscharakter. 


Zum anderen habe ich bereits beim letzten Mal deutlich 
gemacht, dass die derzeitige Regelung ohne zusätzlich 
festgelegte gesetzliche Mindeststandards den Gebietskörperschaften 
Flexibilität ermöglichen soll; denn die Umstände 
vor Ort sowie auch die Personengruppen sind 
höchst unterschiedlich. Diesen unterschiedlichen Voraussetzungen 
in den jeweiligen Kommunen möchten wir 
Rechnung tragen; denn unserer Auffassung nach brauchen 
die Städte und Landkreise ausreichend Spielraum, um sich 
an die Gegebenheiten vor Ort anpassen zu können. Somit 
soll auch eine bestmögliche Lösung für die Unterbringung 
gefunden werden. Doch wir nehmen die Sorgen, die in diesem 
Zusammenhang an uns herangetragen wurden, sehr 
ernst. 


(Beifall CDU) 


Daher hat Herr Minister Klose die Kommunalen Spitzenverbände 
sowie die Wohlfahrtsverbände zu einem Gespräch 
geladen, um unter anderem über die Standards in 
Gemeinschaftsunterkünften zu reden. Ich glaube, dieses 
Treffen findet in Kürze statt, Herr Minister. 


Ich möchte dabei betonen, dass es uns als CDU-Fraktion 
wichtig ist, dass die Menschen, die vor Krieg und Terror 
geflohen sind, hier aufgenommen werden können und auch 
menschenwürdige Bedingungen vorfinden. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Zusammengefasst bedarf es also zielgerichteter und passgenauer 
Lösungen für die jeweiligen Bedingungen vor Ort. 
Daher stimmen wir dem unveränderten Gesetzentwurf zum 
Landesaufnahmegesetz auch in dritter Lesung zu und werden 
versuchen, durch weiter gehende Gespräche mit allen 
Akteuren auf die Bedürfnisse und Nöte vor Ort einzugehen. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich wünsche Ihnen 
allen ein fröhliches Sankt-Martins-Fest. Ihnen einen 
schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Ismail, für deine guten Wünsche. – 
Nächster Redner ist der Kollege Volker Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die hier im Landtag betriebene Politik der Regierungskoalition 
kann jeden Oppositionspolitiker und 
auch jeden Bürger unseres Landes, der sich mit dieser Politik 
eindringlich befasst, nur völlig frustriert zurücklassen. 


(Beifall AfD) 


Dass gerade Sie, Herr Burcu, dieses Landesaufnahmegesetz 
hier vorstellen, ist an Dreistigkeit wirklich nicht mehr 
zu überbieten. 


(Beifall AfD) 


Diskussionen im Ausschuss, Anhörungen, Diskussionen 
im Plenum – all das kann diese Hessische Landesregierung 
nicht dazu führen, Fehlentwicklungen in der eigenen Politik 
zu erkennen und sie den notwendigen Gegebenheiten 
anzupassen. 


Das Landesaufnahmegesetz ist ein Paradebeispiel dafür, 
wie man an der Lebenswirklichkeit von Menschen vorbei 
Politik betreibt und sich zugleich werbewirksam eine humanitäre 
Politik auf die Fahnen schreibt. 


(Beifall AfD) 


Spätestens nach der Anhörung hier im Hessischen Landtag 
hätte es bei Ihnen, meine Damen und Herren von den Regierungsparteien, 
einen Erkenntnisgewinn dergestalt geben 
müssen, dass dieses Landesaufnahmegesetz so, wie hier 
ausgeführt, nicht zielführend ist. Das sagen gerade diejenigen, 
die am meisten in diesem Bereich arbeiten. 


Sie können diese Argumentationen der Anzuhörenden auch 
nicht herabwürdigen und sie an den Pranger stellen, auch 
wenn genau dies in vielen politischen Feldern von Ihnen 
mit politischen Gegnern getan wird, um von guten Sachargumenten 
abzulenken 


(Beifall AfD) 


und damit Ihre Politik weiter betreiben zu können, weil 
sich der Bürger eben auf die Ablenkung konzentriert und 
nicht auf Ihre Politik. Das ist Ihr Trick, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der Regierungsparteien, seit Anbeginn 
dieser Legislaturperiode ist Ihre Politik ein einziges 
Desaster, weder geprägt durch besonderen Sachverstand 
noch durch Einfühlungsvermögen in sozial besonders sensible 
Themen. Sie gehen nicht auf die Menschen ein, die 
Ihre Politik betrifft, und der Bereich, wo Sie tatsächlich 
hervorragend punkten – das muss man immer wieder herausstellen 
–, ist in der medialen Darstellung Ihrer Politik, 
um eine möglichst gute Außenwirkung zu erzielen. Wir 

