Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4437 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich der Abg. Schauder 
zu Wort gemeldet. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Liebe Frau Schardt-Sauer, Sie haben eingangs formuliert, 
Sie stünden vor der Herausforderung, den Worten 
Ihrer Oppositionskollegen etwas hinzuzufügen. Jetzt stehe 
ich vor der Schwierigkeit, die sehr gute Rede meines Kollegen 
Serke in neue Worte zu fassen. Ich habe jetzt aber 
den Vorteil, das noch aufnehmen zu können, was vorhin an 
Kritik geäußert wurde. Das möchte ich auch gerne tun. 


Ich beginne mit Ihnen, Herr Kollege Wilken. Sie haben angesprochen, 
dass Sie das kritisch sehen, dass es bei diesem 
großen Artikelgesetz aber durchaus einige Maßnahmen 
gibt, die Sie mittragen könnten. In der Gesamtheit hätten 
Sie jedoch Schwierigkeiten mit dem Gesetzentwurf. 


Ich möchte kurz darauf eingehen, dass das Artikelgesetz 
zwangsläufig fünf Vollzugsgesetze behandeln muss, nämlich 
das Hessische Strafvollzugsgesetz, das Hessische Jugendstrafvollzugsgesetz, 
das Hessische Untersuchungshaftvollzugsgesetz, 
das Hessische Sicherungsverwahrungsvollzugsgesetz 
und das Hessische Jugendarrestvollzugsgesetz. 
Ich denke, es macht Sinn, das in einem Artikelgesetz 
zusammenzufassen. Ich glaube, das ist sinnvoll. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schauder, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Abg. Dr. Wilken zu? 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, gerne! Bitte schön!) 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich mache es auch ganz knapp, Herr Schauder. Stimmen 
Sie mir denn zu, dass wir die einzelnen Themenbereiche in 
unterschiedlichen Gesetzen behandeln sollten? 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir reden über den Justizvollzug im Allgemeinen. Wenn 
wir jetzt jedes einzelne Thema in einem eigenen Gesetzentwurf 
behandeln würden, wenn wir jedes Mal eine Anhörung 
stattfinden lassen würden, wenn wir jedes Mal Expertinnen 
und Experten neu einladen müssten, dann würden 
wir in dieser Legislaturperiode mit den Reformen, die 
wir anstreben, gar nicht fertig werden. Deswegen ist dieses 
Vorgehen genau das richtige Vorgehen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Lieber Herr Kollege Becher, Sie haben angesprochen, dass 
in der Anhörung unser Vorgehen bezüglich Drohnen kritisiert 
worden sei. Ich glaube, Sie haben den Herrn aus der 
Anhörung nicht ganz richtig zitiert. In der Anhörung ging 
es um ein Unternehmen, das technische Abwehrsysteme 
gegen Drohnen herstellt. Dies betrifft die technische Ab


wehrung durch ein elektrisches Störsignal, das deswegen 
abzulehnen war, weil andere Flugobjekte, z. B. Hubschrauber, 
gestört werden könnten. Dieses System steht in Hessen 
überhaupt nicht zur Debatte. Das wollen wir auch gar 
nicht. 


Außerdem hat diese Firma ein System hergestellt, das orten 
kann, woher die Drohne kommt. Das ist durchaus interessant, 
hat aber nicht zwingend etwas mit unserem Gesetzentwurf 
zu tun. 


Hier ist nicht von Waffen wie einer Schrotflinte die Rede, 
die natürlich andere Personen verletzen könnte. Vielmehr 
geht es hier um eine Gasdruckpistole, die ein sehr feines 
Netz verschießen kann. Das ist ein Instrument, das jetzt 
auch in Bayern eingesetzt wird. Dort hat die SPD übrigens 
dazu gesagt, sie hätte zwar andere Prioritäten gesetzt; den 
Modellversuch findet sie aber gut. Dort unterstützt die SPD 
also genau dieses Vorgehen. 


Ich glaube, dass wir jetzt differenzieren müssen, um welche 
Drohnen es sich eigentlich handelt. Geht es um große 
Drohnen, die eine JVA überfliegen sollen, die zur Aufklärung 
gedacht sind, die Fotos schießen sollen? Denen kann 
man mit einem solchen kleinen verschießbaren Netz natürlich 
nicht beikommen. Wenn es aber um Drohnen geht, die 
Handys, Waffen oder Drogen in eine JVA hineintragen und 
deswegen innerhalb der Gefängnismauern landen sollen, 
dann kann ein verschießbares Netz durchaus eine interessante 
Möglichkeit sein. Das wollen wir ausprobieren. Die 
SPD in Bayern findet das auch gut. Ich finde, wir sollten 
das in Hessen tun. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu guter Letzt hat die Opposition hinsichtlich der Bodycams 
dargestellt, dass es in der Anhörung Kritik an dem 
Modellversuch gegeben habe. Das will ich auch gar nicht 
in Abrede stellen. Da hat es viele unterschiedliche Stimmen 
mit unterschiedlichen Argumenten gegeben. Zur Debatte 
gehört aber auch, dass einige sehr wohl die Chancen 
dargestellt haben, die durch einen solchen Einsatz ermöglicht 
werden. 


Der Leiter der JVA Kassel, Herr Meister, hat beispielsweise 
gesagt: Wir haben viele Justizvollzugsanstalten, die in 
alten Gebäuden untergebracht sind, in denen es sehr verwinkelte 
Gänge gibt. Mit der üblichen Kameraüberwachung 
kann man gar nicht jeden Winkel ausleuchten. Da ist 
die Bodycam ein interessantes Einsatzfeld. 


Der Richterbund hat gesagt, dass es nicht grundsätzlich eine 
Grundrechtsverletzung sei, sondern selbstverständlich 
nur ein Grundrechtseingriff, den man begründen muss und 
der in der Sache klein gehalten werden sollte. Außerdem 
hat der Richterbund Empfehlungen zum Modellversuch 
abgegeben, damit man gar nicht erst in Schwierigkeiten 
kommt, z. B. indem man die Bodycam nur dort einsetzt, 
wo bereits Videoüberwachung stattfindet. Insofern sollten 
wir diesen bundesweit ersten Modellversuch einmal ausprobieren. 
Dann können wir entscheiden, ob wir die Bodycam 
beerdigen oder ob das ein langfristiges Projekt werden 
sollte. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Dass sich die Debatte auf diese Feinheiten beschränkt hat, 
zeigt, dass wir insgesamt einen sehr guten Gesetzentwurf 
haben, den wir so auch beschließen sollten. Deshalb werbe 
ich um Ihre Zustimmung. – Vielen Dank. 

