4432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Die trudelten nach den Sommerferien in großer Zahl ein. 
Die Firmen, mit denen wir da gesprochen haben, haben uns 
die Auskunft gegeben, dass sie das aus der vorhandenen 
Technik über den Sommer entwickelt haben, weil sie da 
ein entsprechendes Geschäftsfeld gesehen haben. Das ist 
auch legitim. 


Wir hatten ein Expertengespräch bei der Kultusministerkonferenz. 
Das war im September. Aus diesem Expertengespräch 
resultierte beispielsweise auch die wissenschaftliche 
Kontroverse, die Sie mitbekommen haben, zwischen 
Prof. Kähler von der Universität der Bundeswehr München 
und anderen Wissenschaftlern. Dann kamen die Studien. 
Das war im September/Oktober. Wir haben mit Prof. Curtius 
von der Goethe-Universität eine Studie durchgeführt. 
Das war kurz vor den Herbstferien. 


(Zuruf SPD: Ein persönlicher Angriff, keine Erklärung!) 


Und wir haben Empfehlungen des Umweltbundesamtes 
zum Einsatz von Luftreinigern bekommen. 


(Zuruf SPD: Unglaublich!) 


Die datieren auch aus September/Oktober. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


Und deswegen: Wenn ich feststelle, bis zum Sommer hätte 
es überhaupt keine sinnvolle Möglichkeit gegeben, irgendwelche 
Luftreinigungsgeräte für Klassenzimmer anzuschaffen, 
ist diese Behauptung absolut zutreffend. 


(Fortgesetzte Zurufe SPD) 


Und wenn Sie mir das als Falschbehauptung unterstellen, 
muss ich sagen, dass ich von Ihnen erwarte, dass Sie diesen 
Vorwurf zurücknehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das war jetzt eine ausführliche persönliche Erklärung. – 
Zur Geschäftsordnung hat sich der Abg. Rudolph zu Wort 
gemeldet. 


(Zuruf SPD) 


– Er hat sich auf den Angriff von Herrn Rock bezogen. 
(Zurufe SPD: Aha! – Hat er nicht!) 


– Das ist Interpretationssache. Ich interpretiere es als persönliche 
Erklärung. 
(Zurufe SPD: Oh! – Weitere Zurufe) 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
§ 81 der Geschäftsordnung ist maßgebend. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Dann hätte übrigens jeder Abgeordnete demnächst Gelegenheit, 
eine lange persönliche Erklärung abzugeben; denn 
irgendeiner wird immer angegriffen von der Opposition – 
um das einmal ganz vorsichtig zu formulieren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Umgekehrt hätten das Privileg die die Regierung tragenden 
Fraktionen auch. 


Der erste Teil enthielt wenige Bemerkungen. Das kann 
man in der Tat als persönliche Bemerkung interpretieren. 
Der zweite Teil war eher eine Regierungserklärung mit 
Dingen, die mit der persönlichen Erklärung gar nichts zu 
tun haben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir stellen fest: Frau Präsidentin, wir halten das für einen 
Verstoß gegen § 81. Wir bitten Sie um einen Protokollauszug 
für die nächste Sitzung des Ältestenrats. Das muss 
grundsätzlich thematisiert werden. Es kann nicht einen 
Missbrauch des § 81 der Geschäftsordnung hinsichtlich 
persönlicher Bemerkungen geben. Dies akzeptieren wir 
nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rudolph, das war aber auch kein Geschäftsordnungsantrag. 


(Zuruf SPD) 


Jetzt hat der Abg. Bellino das Wort – auch zur Geschäftsordnung. 
Natürlich machen wir einen Protokollauszug undbereden das im Ältestenrat. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich habe natürlich zur Geschäftsordnung 
geredet!) 


– Na ja. 
(Tobias Eckert (SPD): Zu § 81 Geschäftsordnung!) 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich muss dem Kollegen Rudolph widersprechen. Der Abg. 
Lorz, Kultusminister Lorz, 


(Zuruf SPD: Genau! – Tobias Eckert (SPD): Ja! – 
Zuruf SPD: Als Minister! – Weitere Zurufe) 


wurde hier mehr oder weniger offen der Lüge bezichtigt. 
Er habe die Unwahrheit gesagt. Hier wurde dargestellt, er 
habe gestern vor dem Fernsehpublikum dreimal die Unwahrheit 
gesagt. Das ist ein persönlicher Angriff, und den 
muss man erwidern können. Das und nichts anderes hat der 
Abg. Lorz gemacht, und da war er völlig im Recht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Bellino, auch das war aus meiner Sicht kein Geschäftsordnungsantrag. 
– Jetzt liegen mir keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Damit haben wir die erste Lesung des Gesetzentwurfs von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/3994, 
beendet und können ihn zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Hauptausschuss überweisen. 


Genauso verfahren wir mit dem Gesetzentwurf der Fraktionen 
der SPD und der Freien Demokraten, Drucks. 20/4012. 

