4428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


gitimation einer Maßnahme zu verbessern und damit ihre 
Akzeptanz zu erhöhen“. 


(Ines Claus (CDU) nickt.) 


– Sie nicken, Frau Claus. – Ist das jetzt die Regierungsverantwortungsübernahme 
dafür, dass die Akzeptanz gerade 
zurückgeht, weil Sie es bisher nicht gemacht haben? 
Frau Claus, wenn Sie eben angesprochen haben, dass im 
Bundestag jetzt selbstverständlich auch diskutiert wird, das 
Infektionsschutzgesetz zu erweitern: Warum müssen diese 
Erweiterungen mit Sonderermächtigungen für Bundesgesundheitsminister 
Spahn verbunden werden? Warum sind 
die ursprünglichen Beschlüsse im Bundestag erst auf unsere 
Intervention hin, nicht auf eine Feststellung einer Pandemie 
seitens der Regierung, korrigiert worden? Heute heißt 
es, dieser Ausnahmezustand werde auf Beschluss des Bundestages 
festgestellt. – Sie müssen ständig korrigiert werden 
im Sinne einer parlamentarischen Demokratie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte noch einmal dringend den Unterschied der 
zwei Phasen dieser Pandemie deutlich machen, in der wir 
uns befinden. Vieles von dem, was im Frühjahr unmissverständlich 
schnell und dringend getan werden musste – ich 
sage noch einmal: das tragen wir mit –, auch schnell und 
verantwortungsvoll seitens der Regierung gemacht werden 
musste, stellt sich ein halbes Jahr später ganz anders dar. 


Dann stellt sich die Frage: Wo ist der mittel- und langfristige 
Plan? Diese mittel- und langfristigen Pläne sind zwingendermaßen 
hier im Parlament zu diskutieren und als 
Grundlage des zukünftigen Regierungshandelns zu entscheiden. 


Eine letzte Bemerkung von mir. Das ist für mich auch 
schon ausreichender Grund, warum wir dem Regierungsgesetzentwurf 
nicht zustimmen können. Das werden Sie 
schon mit Ihrer eigenen Mehrheit regeln müssen. Wenn Sie 
hier auch noch einmal ganz klar festschreiben, der Gesetzgeber 
– also wir – stellt „mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
klar, dass er die bisherigen Handlungen der Landesregierung 
ausdrücklich unterstützt und billigt“: Nein, das tun 
wir nicht, sehr geehrte Damen und Herren der regierungstragenden 
Fraktionen. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Damit haben alle Fraktionen und auch der 
fraktionslose Kollege gesprochen. Die Landesregierung ist 
jetzt aufgerufen durch den stellvertretenden Ministerpräsidenten 
Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, stellvertretender Ministerpräsidentund Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will vorab feststellen, dass es auch das Anliegen der 
Landesregierung ist, den Landtag gerade in dieser schwierigen 
Zeit zu informieren und auch einzubinden. Das war 
übrigens auch seit März unser Anliegen. Natürlich will ich 
an dieser Stelle auch sagen: Wie am Ende eine solche Einbindung 
gesetzlich geregelt wird, ist Entscheidung des Par


laments und nicht der Landesregierung. Das ist natürlich 
völlig klar; denn der Landtag ist der Gesetzgeber. 


Aus Sicht der Landesregierung will ich nach den Erfahrungen 
der letzten sieben Monate, teilweise mit sehr schnellen 
Entscheidungsnotwendigkeiten, sagen, dass ein Zustimmungsvorbehalt 
von der Landesregierung kritisch gesehen 
wird, weil aus unserer Sicht natürlich nicht die Situation 
entstehen darf, auf dynamisches Infektionsgeschehen nicht 
auch kurzfristig reagieren zu können. Wir halten daher den 
Gesetzentwurf der Fraktionen von CDU und GRÜNEN für 


– ich sage es einmal so – der Situation angepasster. 
Aber ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, auch in 
Vertretung des Ministerpräsidenten, weil ich aus Sicht der 
Landesregierung feststellen will – da wird hier teilweise 
anderes gesagt oder in den Raum gestellt –, dass die Landesregierung 
und das Corona-Kabinett mit den Entscheidungen 
und mit dem Handeln der letzten Monate auf dem 
Boden der Verfassung und mit einem von einem Parlament 


– nämlich dem Deutschen Bundestag – beschlossenen Gesetz 
als Grundlage handeln. Wir haben uns keine Rechte 
„genommen“, die es nicht gibt, sondern wir haben ein Gesetz, 
und auf dieser Grundlage haben wir gehandelt. Das 
festzustellen, auch für die Landesregierung, ist mir noch 
einmal ganz besonders wichtig. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Zweite ist, dass dieses Gesetz, nämlich das Bundes-Infektionsschutzgesetz, 
im Laufe des letzten halben Jahres 
nach meiner Zählung sechsmal vom Deutschen Bundestag 
angepasst wurde. Das heißt, auch da hat die Volksvertretung, 
also der Deutsche Bundestag, sich mehrfach mit dieser 
Frage beschäftigt und am Ende Entscheidungen getroffen, 
welche Befugnisse die Regierungen, die dieses Gesetz 
dann mit Verordnungen umsetzen, haben oder nicht haben. 


Wir haben in den letzten Monaten insgesamt sieben 
Stammverordnungen und 31 Änderungsverordnungen erlassen, 
teilweise mit einer sehr kurzen Laufzeit. Alle diese 
Verordnungen waren und sind befristet, das ist an dieser 
Stelle ganz wichtig, teilweise nur auf vier Wochen. Wir haben 
an diesem Punkt auch deshalb viel verändert – Sie 
können sich alle daran erinnern, wie wir im März hier zusammengekommen 
sind –, weil sich das Pandemiegeschehen 
und auch die Kenntnis über die Fragen, wie es sich 
entwickelt und wo man handeln muss, natürlich weiterentwickelt 
haben. Es haben sich Erkenntnisse weiterentwickelt, 
daraus sind neue Handlungsnotwendigkeiten entstanden, 
und wir waren an dieser Stelle immer handlungsfähig 
und haben auch gehandelt. 


Ich möchte noch einen weiteren Punkt hinzufügen; denn 
auch das gehört zu einem funktionierenden Rechtsstaat: Jeder 
und jede – ich glaube, so steht es im Grundgesetz, die 
Formulierung habe also nicht ich mir ausgedacht – hat das 
Recht, einschränkende Verordnungen gerichtlich überprüfen 
zu lassen. Davon machen die Menschen auch Gebrauch. 
Wir hatten im Laufe der letzten Monate um die 
100 Verwaltungsgerichtsverfahren, bei denen die dritte Gewalt 
am Ende Entscheidungen der zweiten Gewalt – in 
dem Fall die Verordnungen der Landesregierung – gerichtlich 
überprüft hat. Ich stelle fest, dass jedenfalls in Hessen 
ein einziges dieser Verfahren aus Sicht der Landesregierung 
„verloren“ wurde. 


(Frank-Tilo Becher (SPD): Na, dann! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Das ist noch anhängig!) 

