4468 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Fünftens. Dadurch wird in bestimmten Bereichen – da 
könnten Sie einmal zuhören, Herr Kollege Rudolph – die 
Stellung des Parlaments deutlich gestärkt, weil durch den 
Zustimmungsvorbehalt des Haushaltsausschusses das Parlament 
jetzt auch im Vollzug von Maßnahmen mitsprechen 
kann und nicht nur einmal im Jahr den Haushalt aufstellt. 
Zudem können wir sogar Maßnahmen aus dem Sondervermögen 
im Hessischen Landtag diskutieren, wie es unsere 
Fraktion bei der Beratung zum Gesetz zum Sondervermögen 
vorgeschlagen hat. 


Sechstens. Viele Maßnahmen, die aus dem Sondervermögen 
finanziert werden, sind auch sinnvoll. Vielen davon hat 
die Opposition insgesamt sogar auch zugestimmt. Für unsere 
Fraktion ist es nicht entscheidend, ob die Maßnahmen 
einen Corona-Bezug haben, sondern ob sie gesellschaftlich 
sinnvoll und notwendig sind. 


Siebtens. Der erste Quartalsbericht liegt vor. Bisher sind 
nur 34 % der bewilligten Summen verausgabt worden, 835 
Millionen € von 2,42 Milliarden € für das Jahr 2020. Selbst 
dann, wenn man die 660 Millionen €, die noch für den 
Ausgleich für die Gewerbesteuer für die Kommunen vorgesehen 
sind, hinzuaddiert, ist da noch deutlich Luft nach 
oben, was die Maßnahmen angeht, die sich die Landesregierung 
selbst vorgenommen hat. Es stellt sich also die 
Frage, ob Sie überhaupt das Geld brauchen und verausgaben 
müssen, das Sie selbst veranschlagt haben. 


Achtens. Vieles von dem, was wir jetzt diskutieren, war im 
Ausschuss unstrittig. Der Unterstützung des Hessischen 
Staatstheaters Wiesbaden haben alle zugestimmt – außer 
der AfD. Die hat es nicht so mit Kultur. Das Sonderprogramm 
Gastronomie oder auch der Sonderzuschlag für die 
Pflegekräfte war völlig unstrittig. Gemeinsam haben wir 
festgestellt – na ja, nicht ganz gemeinsam, das war doch 
eher die Perspektive der LINKEN, der SPD und der 
FDP –, dass bei 40.000 Klassenräumen – der Kollege Warnecke 
hatte die Zahlen genannt – 10 Millionen € für Luftfilter 
und die Ertüchtigung, um die Schulen im Corona-
Winter zu verbessern, nicht ausreichen. Da braucht es auch 
keine großen Rechenkünste. Trotzdem haben wir unsere 
Zustimmung nicht verwehrt, auch wenn wir wissen, dass 
die Bedarfe viel größer sind. 


Aus unserer Sicht ist auch die Förderung von energetischer 
Sanierung und Modernisierung wichtig, um dem Klimawandel 
entgegenzuwirken. Wir wissen, dass im Gebäudebestand 
sehr viel CO2 
freigesetzt wird. Es ist auch in Ordnung, 
wenn man das Eigenkapital der Nassauischen Heimstätte 
erhöht, um eine Klimamodernisierung voranzutreiben. 
Gleichwohl bräuchte man dafür eigentlich nicht das 
Sondervermögen. Dafür könnte man auch so Kredite aufnehmen. 
Wir sind der Meinung, man muss dann die energetische 
Sanierung auch gerecht ausgestalten. Das fehlte 
bisher in Ihren Vorlagen. Man muss sich nämlich darum 
sorgen, dass nicht die notwendigen Maßnahmen des Klimaschutzes 
von denjenigen Menschen bezahlt werden 
müssen, die am wenigsten Geld haben. Deswegen müssen 
Sie da noch einmal nachbessern und für eine warmmietneutrale 
energetische Sanierung des öffentlichen Wohnungsbestandes 
sorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fazit. Viele der Maßnahmen, die wir heute hier diskutieren, 
sind nicht verkehrt. Sie reichen aber natürlich bei Weitem 
nicht aus, um die sozialen, ökologischen und gerechten 
Anstrengungen zu unternehmen, um Hessen wirklich 


voranzubringen. Da ist noch viel zu tun. Darüber müssen 
wir in den Haushaltsberatungen diskutieren. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Für die Fraktion 
der CDU spricht der Abg. Michael Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Als ersten Satz möchte ich hier bemerken: Wir haben im 
Haushaltsausschuss über fünf Stunden lang in öffentlicher 
Sitzung diese Dinge intensiv diskutiert. Ich glaube, einen 
besseren Beweis gibt es nicht, dass dieses Sondervermögen 
transparent ist und dass wir alle daran beteiligt sind und 
mehr beteiligt sind als jetzt in einer Debatte mit nur fünf 
Minuten Redezeit. Wie gesagt, wir haben uns über fünf 
Stunden lang Zeit dafür genommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte drei Punkte herausgreifen. Wie gesagt: Tue Gutes 
und rede darüber, dies im Gegensatz zur FDP. 


Punkt eins ist sehr wichtig. Wir stellen über das Sondervermögen 
sicher, dass Verbrauchsmaterial und Logistik für die 
Impfungen vorgesehen werden und dass sich das Land 
Hessen darauf vorbereiten kann, wenn der Impfstoff vorrätig 
ist, und damit diese Impfungen durchgeführt werden 
können. Deshalb haben wir kurzfristig und transparent aus 
dem Sondervermögen finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt. 
In Summe sind dies 20 Millionen €, damit wir diese 
Dinge gemeinsam abdecken können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte einen zweiten Punkt erwähnen, der ebenfalls 
besonders ist. Dies betrifft die Einrichtung einer sogenannten 
Notfallkasse. Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist wichtig, dass wir 
ein Instrument in Hessen haben, sodass wir die Möglichkeit 
haben, über die Notfallkasse zu helfen und kurzfristig 
und schnell zu reagieren. Das ist ein weiteres Argument für 
das Sondervermögen. 


Drittens. Dies betrifft die Sonderleistungen für die Pflegekräfte 
in den Krankenhäusern. Hierfür hat der Bund ein 
Programm aufgelegt, das wir von Landesseite unterstützen. 
Auch dies machen wir kurzfristig. Das wäre über einen 
Nachtragshaushalt überhaupt nicht möglich. So schnell 
kann man überhaupt nicht zu Entscheidungen und zu Unterstützungsleistungen 
kommen. Dies machen wir ebenso 
über das Sondervermögen. Auch dieser Punkt ist wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will darauf eingehen, weil das in diesem Kontext dazugehört. 
In der vergangenen Haushaltsausschusssitzung ist 
uns der Quartalsbericht zum 30. September vorgelegt worden. 
Dieser Quartalsbericht ist detailliert und sehr informativ. 


Liebe Kollegin von der FDP, ein Blick in diesen Bericht 
beantwortet die meisten Fragen, die Sie sonst hier in den 
Raum stellen. Sie können dort alles nachlesen. Außerdem 
können Sie in der Haushaltsausschusssitzung nachfragen, 

