Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4421 


Frau Kollegin Faeser, deshalb drehen wir auch nicht erneut 
sieben Runden mit Ihnen. Es kann doch nur eines stimmen: 
Entweder ist es jetzt dringlich und eilig, dass der Hessische 
Landtag die Parlamentsbeteiligung auf eine gesetzliche 
Grundlage stellt, oder Sie wollen wieder ewig diskutieren 
und sieben Diskussionsrunden führen. Das wollen wir ausdrücklich 
nicht, sondern wir wollen, dass dieses Gesetz 
noch dieses Jahr beschlossen wird, weil wir uns als Parlamentarierinnen 
und Parlamentarier ernst nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Das letzte Missverständnis oder der Sachverhalt, wo andere 
etwas anderes meinen, als sie sagen, ist, wenn „Parlamentsbeteiligung“ 
gesagt wird, aber eigentlich die Ablehnung 
der Maßnahmen gemeint ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ja unfassbar!) 


Dann würde ich gerne von Ihnen, Herr Kollege Rock, hören, 
welche Maßnahmen Sie ablehnen, wo Sie es wirklich 
anders machen würden, wo Sie der Meinung sind, dass 
dort, wo die FDP auch an Landesregierungen beteiligt ist, 
sie es falsch macht. 


(Zurufe) 


Bitte verstecken Sie sich nicht hinter dem Argument der 
Parlamentsbeteiligung, sondern sagen Sie offen, was Sie 
richtig und was Sie falsch finden, damit die Bürgerinnen 
und Bürger sich eine Meinung bilden können. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Wagner, Kollege Rock möchte Ihnen eine 
Zwischenfrage stellen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Der Kollege Rock kann noch reden. Ich antworte dann gerne 
in einer Kurzintervention. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Sie haben ihm 
doch gerade eine Frage gestellt!) 


Das ist der entscheidende Punkt, und damit schließt sich 
der Kreis. Alle Regierungen, ob im Bund oder in den Ländern, 
egal ob sie von SPD, CDU, GRÜNEN, FDP oder 
LINKEN getragen werden, sind sich in den Maßnahmen 
zur Bekämpfung der Pandemie einig. Nur im Hessischen 
Landtag versuchen einige krampfhaft, einen anderen Eindruck 
zu erwecken. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Ich bitte um Entschuldigung. 
Wir haben hier gerade die Sitzungsleitung übergeben. Deshalb 
ist es nicht ganz flüssig. 


Zu einer Kurzintervention gebe ich der Fraktionsvorsitzenden 
der SPD, Nancy Faeser, das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Wagner, Sie versuchen hier immer diese Tricks, 
dass Sie, wenn Sie nach jemand anderem reden, interpretieren, 
was derjenige gesagt haben soll oder gemeint hat. 
Deswegen ist es mir wichtig, an dieser Stelle etwas klarzustellen. 


Worum es hier nicht geht, wo Sie gesagt haben, dass es 
scheinbar ein Missverständnis ist: dass Parlamentsbeteiligung 
angeblich verwechselt wird mit Oppositionsbeteiligung. 
– Nein. Ich will Ihnen sagen, wie es in Hessen war, 
und das kann man auch ganz ruhig tun. Wir haben bis jetzt 
die Situation gehabt – ich habe es vorhin schon einmal geschildert 
–: Wir haben Ministerpräsidentenrunden mit der 
Kanzlerin gehabt. Daraufhin gab es Kabinettsentscheidungen 
hier in Hessen. Dann gab es Verordnungen. Wenn diese 
Verordnungen existierten, wurden wir erst danach informiert. 
Es gab zu keinem Zeitpunkt Parlamentsbeteiligungen 
zu diesen Verordnungen. Darum geht es heute, um 
nichts anderes. 


(Lebhafter Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Herr Kollege Wagner, deshalb haben Sie auch gemeinsam 
mit der CDU einen Gesetzentwurf vorgelegt; denn sonst 
hätten Sie ihn heute nicht vorlegen müssen. Das wäre Unsinn. 
Wenn es darum nicht geht, dann braucht man auch 
keinen Gesetzentwurf. Ich will es noch einmal sagen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist aber eine ganz wichtige Unterscheidung. Man kann 
sich nicht hierhin stellen und so tun, als ob etwas gesagt 
worden wäre, was nicht stattgefunden hat. Es geht doch 
nicht darum, dass wir irgendwelche Rechte eingeräumt bekommen 
wollen, die uns als Opposition gar nicht zustehen. 
Das würden wir nicht beanspruchen. Aber das Trauma sitztbei den GRÜNEN gerade sehr tief, dass Sozialdemokraten 
irgendetwas mitentscheiden könnten. Da scheint eine große 
Angst zu existieren, wenn man so missinterpretieren muss, 
wie Sie es tun, Herr Wagner. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Also geht es doch ums Mitentscheiden!) 


Es geht auch nicht darum, wie Sie immer wieder sagen, 
wir hätten hier nicht über Corona diskutiert. Natürlich haben 
wir hier über die Pandemie geredet. Wir haben viel 
über den Gesundheitssektor geredet. Es ist auch selbstverständlich, 
dass wir uns als Parlament darüber austauschen. 
Aber heute geht es darum, dass wir als Parlament beteiligt 
werden, möglichst vor der Verordnung in Hessen, in diesem 
Bundesland. Um diese Entscheidung geht es. Nur darum 
geht es heute. Deshalb haben wir zwei unterschiedliche 
Gesetzentwürfe auf dem Tisch liegen. 


Nur darum geht es. Herr Wagner, bitte interpretieren Sie 
nicht hinein, wir wollten etwas anderes, als wir hier beraten. 
Es geht um die Parlamentsbeteiligung, die bis zum 
heutigen Tag vor einer Verordnung schlicht nicht stattgefunden 
hat. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

