4412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Ich habe es eingangs schon gesagt: Wir reden nicht nur 
über die Corona-Krise, sondern wir reden auch über die 
Klimakatastrophe, wir reden über eine Krise eines Systems, 
das mancher als „soziale Marktwirtschaft“ bezeichnet 
– und dabei gewisse Vordenker zitiert. Wir glauben da 
eher an der Seite anderer, etwas älterer Vordenker, dass der 
Kapitalismus zyklenmäßig Krisen hervorbringt und dass es 
in diesen Krisen eben der Fall ist, dass die Kosten der Krisen 
von denjenigen beglichen werden müssen, die es sich 
am wenigsten leisten können, nämlich die Menschen, die 
nur ihre Arbeitskraft haben, die sie zu Markte tragen müssen. 
Auf die werden die Kosten der Krisen häufig abgewälzt. 
Wir jedenfalls werden uns mit aller Kraft in dieser 
Krise dafür einsetzen, dass ihre Kosten nicht auf breite Teile 
der Bevölkerung abgewälzt werden, sondern von denjenigen 
beglichen werden, die auch in der Krise noch reicher 
geworden sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie gesagt, Sie haben unsere Unterstützung dafür bekommen, 
die Schuldenbremse in der Krise auszusetzen. Womit 
wir aber nicht so glücklich sind: dass Sie das nutzen, um 
vor allem Ihre schwarz-grünen Lieblingsprojekte zu finanzieren. 
Denn wir glauben, allein das reicht nicht, um Hessen 
gut durch und gut aus dieser Krise zu bringen. 


Es ist kein Zufall, dass aus dem Sondervermögen genau bis 
zum Ende der Legislaturperiode Mittel zur Verfügung gestellt 
werden können. Damit will sich diese Landesregierung 
bis zur nächsten Wahl retten. Danach aber droht das, 
was der Finanzminister als „Begrenzung des Ausgabenwachstums“ 
bezeichnet: Es drohen also Kürzungen im sozialen 
Bereich, bei den Kommunen, bei Investitionen und 
auch bei den Beschäftigten im Landesdienst. Zugleich wird 
es aber weiterhin teure Projekte geben: PPP-Projekte und 
das Aufblähen des Inlandsgeheimdienstes, wenn es nach 
der CDU geht. Daran wird die Schuldenbremse auch nach 
dem Jahr 2023 nichts ändern. Da bin ich mir sicher. Aber 
Kürzungen in anderen Bereichen, die werden kommen. 


Auch wenn wir in dieser Woche noch darüber reden werden: 
Blicken wir einmal auf die Kommunalfinanzen. Es ist 
ja gut, dass sich die Landesregierung mit den Spitzenverbänden 
geeinigt hat, wie die Ausfälle bei den Gewerbesteuern 
kompensiert werden sollen und wie sich der KFA 
weiterentwickeln soll. Man kann aber auch sagen: Vielleicht 
war es für die Kommunen nicht verkehrt, dass wir in 
wenigen Monaten vor einer Kommunalwahl stehen. Das 
könnte möglicherweise hilfreich gewesen sein, um zu einer 
Einigung in diesem Bereich zu kommen. 


Einige von uns haben nämlich noch gut in Erinnerung, wie 
die Landesregierung in der Vergangenheit mit den Kommunen 
umgegangen ist. In der Krise waren es immer die 
kommunalen Haushalte, die als Sparbuch des hessischen 
Finanzministers herhalten mussten. Ich bin mir sicher, es 
kommt ein dickes Ende, dass nämlich eine Landesregierung 
wieder auf ihr beliebtes Instrumentarium zurückgreift, 
auf den Abschluss von Knebelverträgen, auf den Erlass 
von Kürzungsvorgaben und auf das Anmahnen von Haushaltsdisziplin, 
während sie in der Krise bereit ist, all das 
für sich nicht so genau zu nehmen. 


Wir sind jedenfalls gespannt, was die Kommunen in der 
Anhörung zum Haushaltsplanentwurf sagen und wie sie in 
den nächsten Jahren darauf schauen, wenn sie sich daran 
erinnern, dass die Landesregierung in diesen Wochen bereit 
war, sie finanziell zu unterstützen. Die Diskussion um 


Haushaltsdisziplin, um Konsolidierung und um vermeintliche 
Generationengerechtigkeit führen Sie jetzt zwar nicht, 
aber Sie haben sie uns in den letzten Jahren wie ein Mantra 
vorgetragen. Ich fürchte, dahin werden Sie bald zurückkehren. 


DIE LINKE hat schon vor einiger Zeit einen Plan für einen 
Neustart aus der Krise vorgelegt. Wir haben deutlich gemacht, 
dass mit einem Sondervermögen ein echter Neustart 
aus der Krise in eine solidarischere, ökologischere 
und gerechtere Zukunft möglich ist und dass das, was Sie 
dafür vorsehen, dafür bei Weitem nicht reicht. Daran werden 
wir uns bei den Beratungen über den Landeshaushalt 
orientieren. Zu einem schlichten „Zurück zu dem wie vor 
der Krise“ wollen wir nicht. Wir bringen Vorschläge ein, 
wie Hessen gerechter, sozialer und ökologischer werden 
kann. Diese Vorschläge sind auch finanzierbar. 


Auch wenn der Finanzminister den Raum verlassen hat, 
möchte ich sagen: Ich stimme ihm an einem Punkt ausdrücklich 
zu. Ich möchte mich bei der Finanzverwaltung 
für ihre Arbeit bedanken, die sie unter schwierigen Bedingungen 
geleistet hat. Der Dank geht aber nicht nur an die 
Finanzverwaltung, sondern an die Beschäftigten im öffentlichen 
Dienst für ihren herausragenden Einsatz, um diese 
Krise zu bewältigen. Ob es die Beschäftigten im Krankenhaus 
oder in der Altenpflege sind, die Kolleginnen und 
Kollegen in den Gesundheitsämtern, die Lehrerinnen und 
Lehrer, die Erzieherinnen und Erzieher: Sie alle haben unseren 
Dank verdient. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich muss aber folgende Anmerkung machen, die Sie sicher 
schon erwarten: Wir sind der festen Überzeugung, dass 
warme Worte allein nicht genug sind. Der beste Dank wären 
Entlastungen, Aufwertungen und Zeichen von Anerkennung, 
auch finanzieller Anerkennung. Hier ist beim 
Land Hessen als Arbeitgeber noch viel Luft nach oben. 
Auch das werden wir in den Haushaltsdebatten thematisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Reul von der CDU nach vorne 
bitten. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Haushaltsplanentwurf für das Jahr 2021, den unser Finanzminister 
heute, in Zeiten der Corona-Pandemie, eingebracht 
hat, ist von grundsätzlichen wirtschaftlichen Unsicherheiten 
geprägt. Wie Sie wissen, befinden wir uns in einer 
historischen Rezession. Wir haben einen Wirtschaftseinbruch 
von über 5,5 %, erwarten aber im Jahr 2021 wieder 
ein Wachstum von 4,4 % – so ist es bisher prognostiziert 
– und im Jahr 2022 von 5 %. Aber dabei gehen wir 
natürlich von einer etwas niedrigeren Basis der Prognosedaten 
aus. 


Es wurde erwähnt, wir haben bis zum Jahr 2024 Steuereinbrüche 
in Höhe von mehr als 9 Milliarden €. Die Bezugsgröße 
ist die Oktober-Steuerschätzung aus dem Jahr 2019, 
auf der auch die mittelfristige Finanzplanung – das wissen 
Sie – aufgebaut war. Diese Beträge insgesamt, die in der 
Steuerschätzung von 2019 vorgesehen waren, stehen somit 

