Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4473 


Tagesordnungspunkt 78: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der SPD 
Konzept für die hessische Wirtschaftsförderung und Sicherung 
von Arbeitsplätzen in Krisenzeiten? Bei 
Schwarz-Grün Fehlanzeige!
– Drucks. 20/3945 zu Drucks. 20/3684 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die 
Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD. Wer ist dagegen? – Das sind die SPD und DIE LINKE. 
Wer enthält sich der Stimme? – Die Freien Demokraten. 
Fraktionslose Abgeordnete sind nicht anwesend. Damit 
ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 79: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz 
Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Zum Schutz der Schweinehaltung sind Präventionsmaßnahmen 
gegen die Ausbreitung der Schweinepestunerlässlich 
– Drucks. 20/3946 zu Drucks. 20/3760 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der AfD. 
Wer enthält sich der Stimme? – Niemand. Fraktionslose 
Abgeordnete sind nicht anwesend. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 80: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion der SPD 
Zerschlagung der kommunalen Krankenhauslandschaft 
muss aufhören 
– Drucks. 20/3962 zu Drucks. 20/3685 – 


Kollege Lenders zur Geschäftsordnung, bitte. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Nur ein Hinweis: Die Beschlussempfehlung besteht aus 
Punkt A und Punkt B. Der Punkt A unterteilt sich noch 
einmal in a und b. Wir möchten gerne über a und b getrennt 
abgestimmt haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, dann machen wir das. – Ich lasse zunächst über 


A.a abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist 
dagegen? 
(Zuruf) 


– Beschlussempfehlung, ja. Entschuldigung. 
(Zuruf: Fangen wir von vorne an!) 


– Gut, dann fangen wir von vorne an. Ich hole mir das Papier. 
– Damit es klar ist: Ich lasse jetzt über die Beschlussempfehlung 
abstimmen. Noch einmal von vorne: Unter 
dem Punkt A haben wir a und b. 
Jetzt lasse ich über A.a der Beschlussempfehlung abstimmen. 
Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD. Wer ist dagegen? 
– SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE. Fraktionslose 
Abgeordnete sind nicht anwesend. 


Ich lasse über A.b der Beschlussempfehlung abstimmen 
und frage, wer dafür ist. – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, AfD und Freie Demokraten. Wer ist dagegen? 
– SPD und DIE LINKE. Enthält sich jemand der 
Stimme? – Das ist nicht der Fall. Fraktionslose Abgeordnete 
sind nicht anwesend. 


Ich lasse jetzt über die Beschlussempfehlung insgesamt abstimmen. 


(Zurufe) 


– Das brauchen wir nicht, alles klar. Dann sind wir damit 
durch. 
Tagesordnungspunkt 81: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion DIE LINKE 
Für die Planung einer qualitativ hochwertigen und bürgerinnen- 
und bürgernahen Gesundheitsversorgung inHessen 
– Drucks. 20/3963 zu Drucks. 20/3686 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – Das sind 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten. 
Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktionen der AfD 
und DIE LINKE. Enthält sich jemand der Stimme? – Die 
SPD enthält sich. Fraktionslose Abgeordnete sind nicht anwesend. 
Insoweit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Tagesordnungspunkt 82: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussDringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Krankenhauslandschaft in Hessen zukunftssicher und 
nachhaltig aufstellen– Drucks. 20/3964 zu Drucks. 20/3766 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – SPD, 
AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE. Fraktionslose 
Abgeordnete sind nicht anwesend. Enthält sich jemand? – 
Das ist nicht der Fall. Dann haben wir die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 90: 


Beschlussempfehlung und BerichtEntlastung der Landesregierung wegen der Haushaltsrechnung 
des Landes Hessen für das Haushaltsjahr2018 


– Drucks. 20/4032 
zu Drucks. 20/2375 
zu Drucks. 
20/1136 – 