Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4461 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte Sie um etwas Ruhe. – 
Herr Kollege Pürsün, auch ein bisschen friedlich. Die Aussage, 
das Geld lande dann beim Kollegen Burcu, 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das geht nicht!) 


ist natürlich auch eine Aussage, die mir nicht gefällt. 


(Zurufe Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Weitere Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, Kollege Kaufmann – – 
(Fortgesetzt Zurufe Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


– Kollege Frank-Peter Kaufmann, auch Sie bitte ich um 
Aufmerksamkeit und um Ruhe. 
(Fortgesetzt Zurufe Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Weitere Zurufe) 


Der Kollege Pürsün hat jetzt noch das Schlusswort. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So gehts net! – Gegenrufe: Doch!) 


– Herr Kollege Kaufmann, wie es geht, sagen wir hier vorne. 
Sie können das ja im Ältestenrat besprechen. Der Kollege 
Pürsün hat das Wort. Ich habe ihn ausdrücklich gebeten, 
dass er sich auch in seinen Äußerungen vernünftig verhalten 
soll. – Bitte sehr. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Also: Das Geld ist als Gehalt für einen Arbeitsvertrag beim 
Kollegen Burcu gelandet, 


(Beifall AfD) 


einen Arbeitsvertrag, zu dem er selbst gesagt hat, dass er 
nicht gearbeitet hat. 


(Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
habe ich so nicht gesagt! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, Herr Kollege Pürsün, 


(Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Solche 
Unwahrheiten hier zu verbreiten, ist eine Schande! 
– Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe) 


ich würde Sie bitten, diese persönlichen Angriffe gegen einen 
Kollegen des Hauses 


(Fortgesetzt Zurufe Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


jetzt hier zu unterlassen. 


(Unruhe) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich lese, was in der Zeitung steht. Er hat es selbst gesagt. 
Der Insolvenzverwalter hat es gelesen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Pürsün, ich würde Sie bitten, dass Sie das, 
was ich sage, annehmen, zumal Ihre Redezeit jetzt beendet 
ist. Ich bitte darum, auch hier vom Rednerpult aus nicht 
Kollegen in einer Art und Weise anzugehen, die diesem 
Hause nicht angemessen ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD) – Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten): Der Minister, obwohl er nicht 
hier reden darf! – Zurufe von der Regierungsbank – 
Weitere Zurufe) 


– Herr Kollege Pürsün, Sie haben jetzt einen Schlusssatz. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Der Minister, obwohl er nicht hier reden darf – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Pürsün, ich bitte Sie, jetzt hier Ihren Redebeitrag 
zu beenden. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich möchte ihn ja beenden, aber er ruft rein, es sei gelogen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Pürsün, bitte beenden Sie jetzt Ihren Redebeitrag. 
Ich will mich auch nicht in eine – – 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten) schickt sich an, 
weiterzusprechen.) 


– Herr Kollege Pürsün, soll ich Ihnen das Wort entziehen? 
Das will ich nicht machen. Ich will mich auch nicht in eine 
Debatte einmischen nach dem Motto: Von der Regierungsbank 
wird nicht gesprochen. – Sie reagieren auch bitte 
nicht auf die Regierungsbank. Sie sagen jetzt einen Abschlusssatz, 
und dann ist das erledigt. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Es ist auch alles gesagt, wenn es nicht so viele Zurufe gegeben 
hätte. – Die Situation ist eindeutig, und das muss 
Konsequenzen haben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


So, meine Damen und Herren, jetzt hat der Kollege Frank-
Tilo Becher das Wort. 


Aber zuerst spricht der Kollege Frömmrich zur Geschäftsordnung. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Eine derartige Entgleisung, 
glaube ich, geht überhaupt nicht, dass man den Kollegen 
Burcu in dieser Art und Weise, in dieser – ich sage es hier 

