4414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


te Haushaltspolitik der vergangenen Jahre hätten wir gar 
nicht die Möglichkeiten gehabt, solche Summen wie derzeit 
in die Hand zu nehmen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das stimmt doch gar 
nicht!) 


Herr Schalauske, Ihre Zustimmung zu einzelnen Entscheidungen 
zeigt, dass Sie bereit sind, dazuzulernen, und das 
nehmen wir sehr gern zur Kenntnis. 


(Torsten Warnecke (SPD): Da tun sich ganz neue 
Kulissen auf! – Weitere Zurufe) 


Allein durch das Einsetzen der Konjunkturausgleichsrücklage 
ist die Kreditaufnahme 2020 um 1 Milliarde € geringer 
ausgefallen. 


(Beifall CDU) 


Auch im Jahr 2024 profitieren wir bei dem geplanten 
Haushaltsausgleich von unserer Rücklage. Dabei werden 
wir aber im Haushalt einen angemessenen Anteil zur Vorsorge 
zurückhalten, so, wie wir es auch von den Kommunen 
verlangen: in einer Größenordnung von ungefähr 2 %. 


Lieber Kollege Weiß, du hast in deiner Haushaltsrede erwähnt, 
die Kernkompetenz des Parlaments sei marginalisiert, 
und bist dann auf das Sondervermögen eingegangen. 
Wir waren uns doch gestern einig darüber – du hast ein 
Lob ausgesprochen –, dass die hervorragende Beteiligung 
des Parlaments und auch des Haushaltsausschusses am 
Sondervermögen und seinen Einzelmaßnahmen vorbildlich 
ist. Jetzt wird hier erklärt, die Kernkompetenz sei marginalisiert. 


Wir diskutieren über den Haushalt, und wir diskutieren 
über das Sondervermögen. Ich kann den Grund dafür, warum 
Sie da einen Widerspruch sehen, nicht erkennen, aber 
vielleicht kann man es in der Diskussion noch einmal erläutern. 
Schließlich wird die Vorgehensweise beim Sondervermögen 
als transparent und vorbildlich gelobt, und hier 
steht auch noch der Haushalt zur Diskussion. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kollegin Schardt-Sauer, die Haushaltsrede war relativ 
wenig ambitioniert; denn neben der Kritik an dem vorgelegten 
Haushalt hat ein Hinweis darauf gefehlt, welche 
Ausgaben denn gekürzt werden sollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Soll beim Kommunalen Finanzausgleich gekürzt werden? 
Soll beim Kommunalpakt gekürzt werden? Soll beim 
Hochschulpakt gekürzt werden? Soll bei den Lehrerstellen 
gekürzt werden? Soll bei den Polizeistellen gekürzt werden? 
Oder bei der Digitalisierung? Welche Sparvorschläge 
hat eigentlich die FDP-Fraktion? Bisher ist dies doch nur 
heiße Luft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Was den Vergleich zwischen Landeshaushalt und Kommunalhaushalt 
betrifft: Würden Sie diese Rede auch in einem 
Kommunalparlament halten? Würden Sie dort auch sagen, 
die Ausgaben müssen beschnitten werden, weil die Einnahmen 
niedriger sind? Sie können zur Kenntnis nehmen, 
wir, die CDU-Landtagsfraktion zusammen mit BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, werden weiterhin die Kommunen unterstützen. 
Wir sind der Partner der Kommunen, und wir 


wollen, dass die Kommunen weiterhin leistungsfähig sind. 
Sie wären in der größten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg 
ohne die Unterstützung und die Hilfe des Landes Hessen 
und auch ohne Unterstützungsmaßnahmen des Bundes, 
was den Ausgleich der Gewerbesteuermindereinnahmen 
betrifft, zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr leistungsfähig. 


Wollen Sie das vonseiten der FDP? Dann kommen Sie 
hierher und erklären dies. Wir, das Land Hessen, unterstützen 
unsere Kommunen gern in dieser schwierigen Phase. 
Wir sind der Partner der Kommunen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da wir gerade dabei sind, will ich noch einmal ausführen, 
was wir beim Personal und den Investitionen machen. Personal: 
Es sollen 654 weitere Lehrerstellen geschaffen werden, 
200 Stellen für die Teilnahme am Vorlaufkurs 
Deutsch, 100 Stellen für die Stärkung der Bildungssprache 
Deutsch, 70 Stellen für sozialpädagogische Fachkräfte, 230 
Kräfte für den Pakt für den Ganztag, 100 Stellen für die 
Ausweitung der Lehrkräfteausbildung. Kommen Sie hierher, 
und erklären Sie uns, welche Positionen Sie gern streichen 
würden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weiter geht es mit 60 neuen Professorenstellen zur Verbesserung 
der Betreuungsrelation an den Hochschulen. 340 
neue Stellen wird es bei der Polizei geben – darunter sind 
250 Polizeivollzugsstellen, 40 Wachpolizeistellen, 50 Stellen 
in der Verwaltung – und 50 neue Stellen für die Justiz. 
Kommen Sie hierher, und erklären Sie uns, welche Stellen 
wir nicht im Haushalt vorsehen sollen, welche Stellen Sie 
gern streichen würden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hinzu kommen 800 Anwärterinnen und Anwärter für die 
Steuerverwaltung. Der Herr Finanzminister hat schon einiges 
dazu ausgeführt. Es soll 65 neue Azubistellen für die 
dualen Studiengänge und 100 neue Stellen für die Umsetzung 
der Grundsteuerreform geben. Wollen Sie in diesem 
Bereich streichen? Dann erklären Sie es uns, und legen Sie 
Anträge dazu vor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Inhaltlich möchte ich nur stichprobenhaft ein paar Punkte 
nennen: die Garantiesumme für den Brandschutz – 42 Millionen 
€; die Sicherung jüdischer Einrichtungen – 4 Millionen 
€; die Unterstützung überbetrieblicher Ausbildungslehrgänge 
– 2,1 Millionen €; das Landesstraßenbauprogramm 
– weiterhin 124 Millionen €; das Radwegebauprogramm 
– unverändert 8 Millionen €. 


Da das vorhin kritisiert wurde: Im Kulturbereich gibt es die 
Kulturbauoffensive HERKULES mit 150 Millionen € für 
die nächsten zehn Jahre. Hinzu kommen eine Grundfinanzierung 
der Hochschulen – plus 72 Millionen € – und ein 
Programm für Demokratie und gegen Extremismus – 8,4 
Millionen €. Ich kann mich daran erinnern, dass wir dies 
einvernehmlich vereinbart haben. Des Weiteren gibt es ein 
Landesinvestitionsprogramm Kinderbetreuung – 50 Millionen 
€ zusätzlich. Was wollen Sie davon streichen? Wir 
sind sehr gespannt auf Ihre Anträge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Des Weiteren sehen wir die Unterstützung des ländlichen 
Raums vor. Dies möchte ich an zwei Punkten hervorheben 


– dies ist uns wichtig –: die Einführung der Landarztquote 