4384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


sende von Menschenleben gekostet. Wegen jedes einzelnen 
Opfers dürfen unsere Anstrengungen, das Virus zu bekämpfen, 
niemals nachlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gut ist, dass wir jeden Tag mehr über dieses Virus erfahren. 
Wir kennen die tödliche Gefahr, die von SARS-CoV-2 
ausgeht. Wir wissen besser als zu Beginn, wie wir uns dagegen 
wappnen können, nämlich durch Masken, durch Abstand 
und durch die Reduktion unserer Kontakte. Das sind 
Maßnahmen, die allesamt hart sind und die unser Leben 
massiv einschränken. Sie sind aber notwendig, um die 
Neuinfektionszahlen zu reduzieren und vor allem die Ausbreitungsgeschwindigkeit 
dieses Virus zu senken. 


Abgesehen davon, dass niemand an COVID-19 erkranken 
sollte: Die Neuinfektionszahlen zu reduzieren, ist auch 
deshalb dringend notwendig, weil wir wissen, dass ein Teil 
der Infizierten wenige Wochen später leider so schwer erkrankt, 
dass eine Behandlung im Krankenhaus notwendig 
wird. Mit ein bis zwei weiteren Wochen wird ein Teil dieser 
schwer Erkrankten dann leider auch so krank, dass er 
auf der Intensivstation versorgt und vielleicht sogar künstlich 
beatmet werden muss. 


Da sind die Kapazitäten endlich. Sie sind technisch endlich, 
auch wenn wir sie in einem großen gemeinsamen 
Kraftakt seit dem Frühjahr massiv ausgebaut haben. Sie 
haben es gehört. Die Zahl der Intensivbetten in Hessen 
wurde verdoppelt. Diese Kapazitäten sind aber auch real 
endlich, weil nur begrenzt Personal zur Verfügung steht. 
Wir wollen alle versorgen, die schwer erkrankt sind, COVID-
und Non-COVID-Patientinnen und -Patienten. Wir 
wollen nicht in eine Situation kommen, in der Ärztinnen 
und Ärzte entscheiden müssen, wer Zugang zu einem Beatmungsgerät 
hat und wer nicht. Deshalb lenken wir all unsere 
Anstrengungen darauf, diesen Punkt der Endlichkeit 
niemals zu erreichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit das nicht geschieht, haben wir in ganz engem Schulterschluss 
mit den Klinken, mit den niedergelassenen Ärztinnen 
und Ärzten und dem öffentlichen Gesundheitsdienst 
sämtliche Vorbereitungen getroffen, um das mit allen Mitteln 
zu vermeiden. Denn allen Beteiligten ist klar: Nur in 
den Krankenhäusern können schwer- und schwerstkranke 
COVID-19-Patientinnen und -Patienten versorgt werden. 
Nur hier können wir Intensivmedizin einsetzen – bis zum 
Einsatz von Beatmungsgeräten, die die Funktion einer externen 
Lunge übernehmen. 


Deshalb haben wir in Hessen diesen Bereich ganz früh im 
Jahr in den Fokus genommen. Wir haben bereits im Frühjahr 
Maßnahmen ergriffen, um die Krankenhäuser zu unterstützen 
– z. B. materiell durch das 10-Millionen-€-Programm 
für die Beschaffung von 460 zusätzlichen Beatmungsgeräten 
sowie durch die Liquiditätsspritze aus den 
Investitionsmitteln, aber auch strukturell. Das zentrale Element 
dieser Struktur ist der Planungsstab „Stationär“, den 
ich am 21. März eingesetzt habe. In diesem Planungsstab 
sind neben der Fachexpertise des Ministeriums die Spitzen 
aller koordinierenden Krankenhäuser der sechs Krankenhausversorgungsgebiete 
vertreten. In diesem Kreis haben 
wir uns – übrigens jenseits aller Konkurrenzen, die zwischen 
Kliniken in einem stark ökonomisierten System bestehen 
– auf das hessische Stufenkonzept zur Steuerung 
der stationären Kapazitäten verständigt, ein Konzept, das 
bundesweit längst zum Vorbild erklärt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade jetzt sehen wir, wie wichtig diese Vorarbeit war. In 
der jetzigen angespannten Lage können wir auf das zurückgreifen, 
was wir im Frühjahr errichtet und im Sommer 
ausgebaut haben. 


Was macht dieses hessische Konzept aus? – Erstens. Wir 
haben die Schweregrade der Erkrankten nach den medizinisch 
anerkannten Kriterien der WHO eingeteilt. Zweitens. 
Wir haben die Krankenhäuser nach ihrer Ausstattung und 
Leistungsfähigkeit in vier Levels beschrieben. Drittens. 
Wir haben gemeinsam definiert, wann weiter gehende 
Maßnahmen notwendig sind, beispielsweise die Verlegung 
von Patientinnen und Patienten mithilfe der Rettungsdienste. 


Frau Böhm, an dieser Stelle muss ich Ihnen sagen: Die Tatsache, 
dass wir einige Patientinnen und Patienten verlegen 
mussten, ist ein Beleg dafür, dass unser System funktioniert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Das war ein Zitat 
aus einer Zeitung!) 


Es funktioniert, weil wir so Kapazitäten frei machen, die 
dringend benötigt werden. Dahinter stehen alle Krankenhausversorgungsgebiete 
in Hessen. 


Aus den Elementen, die ich eben beschrieben habe, entsteht 
eine stabile Matrix, die vor allem deshalb so stark ist, 
weil ihr objektive und von allen akzeptierte Kriterien zugrunde 
liegen. Das ist die Grundlage für ein dichtes Netz 
der Kooperation zwischen den Krankenhäusern, den niedergelassenen 
Ärztinnen und Ärzten und dem öffentlichen 
Gesundheitsdienst, das dafür sorgt, dass wir in Hessen die 
bestmögliche Versorgung aller Patientinnen und Patienten 
sicherstellen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist diese regional-situative und vorausschauende Strategie, 
die es uns jetzt ermöglicht, die „normale“ Krankenhausversorgung 
in möglichst vielen Teilen des Landes aufrechtzuerhalten; 
denn wir sind in der Lage, schnell und gezielt 
einzugreifen, sobald es notwendig wird. Die IVENA-
Software, die schon erwähnt wurde, bildet hierfür die 
wichtigste Grundlage. 


Frau Dr. Sommer, Sie sagten, wir sollten auf die Intensivmediziner 
hören. Ich antworte Ihnen, was der Präsident der 
Vereinigung der Intensivmediziner gesagt hat. Ich darf ihn 
zitieren: 


Hessen ist ein Vorbild. Es ist Zeitverschwendung, 
wenn in 16 Bundesländern 16-mal das Rad neu erfunden 
wird. Ein gutes System sollte bundesweit 
übernommen werden. 


Sie leben offensichtlich in einer Parallelwelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Sonderkapitel zum Krankenhausplan und der Allgemeinverfügung, 
die ich Mitte Oktober erlassen habe, haben 
wir die Krankenhäuser zur Bereithaltung bestimmter 
Kapazitäten für COVID-19-Patientinnen und -Patienten 
verpflichtet. Trotzdem ist es so – wie überall –, dass die 
Zahl der Menschen, die stationär versorgt werden müssen, 
leider weiter stark ansteigt. Wir sind aber aufgrund unseres 
Systems in der Lage, genügend neue Kapazitäten zu schaf

