Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4395 


nen. Schon deswegen wäre auch eine Enquetekommission 
wichtig, dass wir uns einmal über diesen Begriff austauschen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Wie sieht denn die Mobilität der Zukunft aus? Wir glauben, 
die Probleme sind nicht zu lösen, indem man das Auto 
verteufelt – der Kollege Meysner hat da recht, herzlichen 
Dank – und alles auf die Karte Lastenfahrräder und Elektroautos 
setzt. Wie irrsinnig ist es eigentlich bei einem boomenden 
Radmarkt, auch noch Lastenfahrräder einzeln zu 
subventionieren? Das ist eine völlige Fehlallokation. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Wir glauben auch nicht, dass Dieselfahrverbote richtig 
sind. Wir glauben auch nicht, dass man Autobahnen verhindern 
muss, wenn sie einen sinnvollen Lückenschluss, 
wie bei der A 49, darstellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Straßensperren 
zugunsten von Fahrrädern sind nicht sinnvoll, 


(Elke Barth (SPD): Doch!) 


und Technologieoffenheit systematisch politisch zu verhindern, 
schon gar nicht. 


Wie geht es also weiter mit dem Landesstraßenbau bei einem 
Verkehrsminister, der bekanntermaßen ungern Straßen 
baut und bei dem die Nettoinvestitionen in den Landesstraßenbau 
seit Jahren negativ sind und hinter den Abschreibungen 
zurückbleiben? Da gilt der alte Satz von gestern: 
Ja, Hessens Staus beginnen im Verkehrsministerium. 


(Zuruf: Oje!) 


Wie beschleunigen wir Planungs- und Genehmigungsverfahren? 
Welche landesrechtlichen Möglichkeiten haben 
wir? Wie können wir auf der anderen Seite den Frankfurter 
Flughafen stärken, damit er auch konkurrenzfähig bleibt?
Damit meine ich auch eine bessere ÖPNV-Anbindung und 
eine Verbesserung der Logistikketten. Wie erreichen wir 
vor allem – das wird Sie vielleicht wundern, Kollegen von 
der LINKEN –, dass der Flughafen bis 2030 emissionsfrei 
werden kann, und nicht erst bis 2050? 


(Zuruf) 


Ich glaube, da hat Hessen eine Riesenchance mit dem Wasserstoff, 
sowohl was den Flughafen angeht als auch was 
die Binnenschifffahrt angeht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie schaffen wir 
die beste Infrastruktur für den Nahverkehr? Vor allem, wie 
überzeugen wir die Regierung, dass überörtliche Radwege 
in die Obhut des Landes gehören und nicht in die Obhut 
der Kommunen? Wie können wir dem Minister endlich 
helfen, seine schwache Bilanz bei den Radwegen aufzubessern? 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Die neueste Kleine Anfrage hat gezeigt: pro Jahr 4 km entlang 
von Landesstraßen. – Das ist einfach zu wenig. Auch 
da beginnen Hessens Staus im Verkehrsministerium. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wie beleben wir die Kapazitätsprobleme im ÖPNV nach 
Corona, mit einer veralteten Tarifstruktur, bei gleichzeitig 
immer mehr Flatratetickets? Wie können wir den Neubau 
vorantreiben? Ist die Schiene immer die Alternative? 


Jetzt bin ich bei Ihrem Lieblingsthema. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, die Bürgerinnen und Bürger in 
Wiesbaden haben recht, wenn sie die Citybahn ablehnen 
und Wasserstoffbusse fordern. Das ist völlig in Ordnung 
gewesen. Das zeigt, dass man sehr genau auf die einzelne 
Stadt schauen muss und dass es keine ideologischen Standardrezepte 
gibt wie bei den GRÜNEN, sondern dass Sie 
genau schauen müssen, für welche Stadt welcher Verkehrsträger 
das Richtige ist. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Wie behandeln wir die innerstädtischen Verkehrsprobleme? 
Wie bereiten wir Hessen auf Lastendrohnen vor? – Ich 
denke, vier Paketdienste am Tag, das hält keine Nachbarschaft 
aus. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Wie können wir die Digitalisierung in einem neuen Konzept 
zur Stauvermeidung für eine flexible Verkehrslenkung 
nutzen? Es war damals ein Quantensprung, als Minister 
Posch die Standstreifen auf der A 5 freigegeben hat. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ein Quantensprung!) 


– Ja, das war damals ein Quantensprung für das staufreie 
Hessen. 
(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich kann mich sehr gut daran erinnern, und ich habe das als 
sehr wohltuend empfunden. Ich will Ihnen an dieser Stelle 
auch eines sagen: Das war der Anfang einer Digitalisierung, 
weil damals erstmalig Straßenschilder installiert wurden, 
die man auf Knopfdruck verändern konnte. Das ist ein 
wesentlicher Schritt gewesen. 


Heute müssen wir darüber diskutieren, ob es möglich ist, 
mit einem Onlineticket Carsharing zu betreiben, mit der 
Bahn zu fahren und dann vielleicht für die letzte Meile 
auch noch aufs Fahrrad zu springen. Das wäre auch etwas 
sehr Lohnenswertes. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Fragen über Fragen. 
Genau deswegen brauchen wir eine Enquetekommission. 
Ja, Frau Kollegin Wissler, wir sind noch nicht so weit 
wie Sie, Sie haben ja schon das komplette Programm. 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


Wir sind trotzdem der Auffassung, dass es lohnt, mit Ihnen 
auch in einer Verkehrsenquete zu diskutieren. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir beantworten Ihnen 
gerne Ihre Fragen!) 


– Ja, das ist ja in Ordnung. Wir können auch immer wieder 
diskutieren. Ich freue mich auf die gemeinsame Zeit. 
(Zurufe: Ui!) 


Wir werden das im Hessischen Landtag in den nächsten 
Jahren weiterverfolgen. Wir glauben, dass Bürgerbeteiligung 
und Transparenz an dieser Stelle richtig sind. Es ist 
auch richtig, die Experten mit ins Boot zu holen: das 
HOLM, aber auch die AG Nahmobilität, die der Minister 
aufgebaut hat. 

