Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4455 


Wir wollen, dass die Polizei im Staat Hessen genauso wie 
in der Bundesrepublik Deutschland eine demokratische 
Unterstützung für einen demokratischen Rechtsstaat ist 
und bleibt. Da müssen wir vielleicht Strukturveränderungen 
durchführen. Das müssen aber nicht wir, sondern das 
muss der hessische Innenminister machen. Wir müssen bei 
der Einstellungspraxis vielleicht noch ein bisschen kritischer 
sein. Das müssen aber nicht wir, sondern Sie. 


Ich bin allerdings von Peter Beuth in einer der Debatten in 
diesem Jahr gerügt worden, als ich gesagt habe, die Polizisten 
seien ein Querschnitt der Gesellschaft. Da hat er gesagt: 
Nein, das sind sie nicht. Vielmehr sind sie aufgrund 
der Selektion besser. – Das ist das richtige Wort. Sie sind 
jedenfalls weniger gefährdet, radikale Tendenzen zu übernehmen. 
Ich glaube nicht, dass ein Polizeibeauftragter diese 
Probleme lösen kann. 


Ich komme zu meiner vorletzten Bemerkung. Ich fand den 
Auftritt der ehemaligen grünen Landtagsabgeordneten aus 
Baden-Württemberg beachtlich. Sie hat sich hier als Wahlqueen 
verkauft. Sie hat erklärt, dass sie alle Wahlen gewonnen 
habe und dass es eine Ehre für das Land Baden-
Württemberg sei, dass sie jetzt das Amt übernommen habe. 
Ich leide nicht an Selbstbewusstsein. Aber das war so etwas 
von arrogant. 


(Beifall AfD) 


Ich habe beim Lesen jede ihrer Bemerkungen daraufhin 
überprüft, ob das auch arrogant ist oder nicht. 


In einem Punkt können wir uns einigen. Sie sind hinsichtlich 
der Frage des Vorschlagsrechts auf die Linie der Freien 
Demokraten eingeschwenkt. Das soll nicht mehr die 
Landesregierung haben, sondern das Parlament. Ändern 
Sie zwischen der zweiten und der dritten Lesung doch auch 
noch das Quorum. Wir könnten sagen, dass der Beauftragte 
von zwei Dritteln des Hauses gewählt werden muss. Ich 
glaube, dann könnten sich die Mitglieder der FDP überlegen, 
ob sie sich noch einmal bewegen. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Hahn, vielen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Astrid Wallmann. Sie spricht für die 
CDU-Fraktion. Astrid, bitte. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir befinden uns jetzt in der zweiten Lesung 
und haben eine sehr breit gefächerte Anhörung im Haupt-
und Innenausschuss hinter uns gebracht. Zunächst stelle 
ich zumindest für die Mehrheit des Hauses fest, dass man 
sich doch einig ist, dass es gut ist, wenn wir ein weiteres 
Angebot schaffen, um den Bürgerinnen und Bürgern eine 
weitere neutrale Anlaufstelle an die Hand zu geben, an die 
sie sich wenden können, wenn sie ein Anliegen, eine Landesbehörde 
betreffend, haben. 


Dann kommt schon das Trennende. Ich habe eben Ausführungen 
der Oppositionsmitglieder gehört, in denen es hieß, 
dass die Abgeordneten der CDU-Fraktion diesen Gesetzentwurf 
gar nicht mittragen würden. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


– Ich habe Sie gar nicht gemeint. – Ich finde das, ehrlich 
gesagt, schon etwas vermessen. Offensichtlich meinen Sie, 
das Innenleben der Koalition zu kennen. Ich kann Ihnen 
einfach nur sagen: Sie wissen offensichtlich gar nichts. Sie 
haben offensichtlich meiner letzten Rede zur ersten Lesung 
nicht zugehört. Ich habe die Einführung ausdrücklich begrüßt. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich will sagen: Wir sehen darin eine weitere Anlaufstelle. 
Das haben andere auch schon getan. Ich möchte natürlich 
ausdrücklich den Mitgliedern des Petitionsausschusses, 
den Beschäftigten im Petitionsreferat und beim Bürgertelefon 
in der Staatskanzlei, denen des dortigen Bürgerreferats 
und denen aller weiteren Anlaufstellen ein ganz herzliches 
Danke für deren wertvolle Arbeit sagen, die sie jeden Tag 
leisten. Aber es ist doch völlig richtig, dass wir, wenn wir 
merken, dass es womöglich das Bedürfnis gibt, eine weitere 
Stelle für die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, diesem 
Ansinnen nachkommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist völlig richtig: Wir werden einen Bürgerbeauftragten 
auf der einen Seite haben. Zugleich werden wir einen Polizeibeauftragten 
auf der anderen Seite in einer Person haben. 


Ich möchte jetzt ein wenig auf die Anhörung eingehen. 
Das wurde hier schon wiedergegeben. Es war eine Anhörung 
mit sehr unterschiedlichen Meinungen. Das ist völlig 
in Ordnung. 


Ganz speziell möchte ich auf den Teil eingehen, bei dem es 
um den Polizeibeauftragten ging. Denn wir mussten natürlich 
auch schon durch die Presse zur Kenntnis nehmen, 
dass die Einrichtung des angedachten Bürger- und Polizeibeauftragten 
zumindest bei Teilen der gewerkschaftlichen 
Vertreter der Polizei auf Ablehnung stößt. 


Ich kann das erst einmal nachvollziehen. Das wird nicht 
einfach nur gesagt. Das wird auch begründet. Es wird damit 
begründet, dass man der Auffassung ist, dass die Polizei 
möglicherweise stigmatisiert und unter Generalverdacht 
gestellt wird. 


Ich möchte ausdrücklich sagen: Ich habe größten Respekt 
vor der Arbeit der hessischen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
– größten Respekt. 


(Beifall CDU und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 


Wir können den Menschen in dieser Institution doch gar 
nicht dankbar genug sein. Das sind die Menschen, die man 
jederzeit, bei Tag und bei Nacht, anrufen kann. Wenn Not 
am Mann ist, kann man sie bitten, vorbeizukommen und zu 
helfen. 


Ich glaube, viele oder alle von uns – das weiß ich nicht – 
haben schon einmal eine Tag- und Nachtschicht bei der 
hessischen Polizei mitgemacht. Dann weiß man, was das 
für Anstrengungen, auch körperliche Anstrengungen, im 
Alltag sind. Ich kann dieser Berufsgruppe wirklich nicht 
genug Respekt zollen. 

