4422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Zur Antwort hat der Kollege 
Wagner das Wort. Er bekommt auch Brutto plus Netto, 
weil wir am Anfang ein bisschen Durcheinander hatten. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Faeser, ich habe es gesagt: Über die Parlamentsbeteiligung 
streiten wir hier nicht. 


(Nancy Faeser (SPD): Doch!) 


Deshalb gibt es zwei Gesetzentwürfe, die beide die Parlamentsbeteiligung 
regeln wollen. Ich habe nur versucht, zu 
erklären, warum, obwohl wir uns bei der Parlamentsbeteiligung 
einig sind und obwohl wir uns bei den Maßnahmen 
zur Bekämpfung der Pandemie zumindest mit der SPD-
Fraktion einig sind, die Debatte von Ihnen so aufgeregt geführt 
wird. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Das hat tatsächlich sehr viel damit zu tun, dass Sie den 
Eindruck erwecken wollen, als würden Sie in Hessen etwas 
anderes vertreten, als Sie in den Landesregierungen tun, an 
denen Sie beteiligt sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Das habe ich doch gar nicht 
gemacht!) 


Diesen Eindruck versuchen Sie hier zu erwecken. Darum 
geht es im Kern. 


Sie haben eine strategische Entscheidung getroffen. Diese 
strategische Entscheidung war, dass Sie sich in dieser Krise 
2020 anders verhalten wollen als in der Flüchtlingskrise 
2015. Das haben Sie in diesem Parlament auch schon einmal 
gesagt. Sie haben gesagt: Es hat sich für die SPD nicht 
ausgezahlt, den konstruktiven Weg bei der Bewältigung 
der Krise 2015 zu gehen. 


(Tobias Eckert (SPD): Irgendwann ist einmal gut! – 
Weitere Zurufe SPD) 


Deshalb versuchen Sie jetzt, in dieser Krise einen anderen 
Weg zu gehen, nämlich den der krampfhaften Kritik. Das 
ist eine Entscheidung, die man treffen kann, Frau Kollegin 
Faeser. 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Ich halte diese Entscheidung aber für ausdrücklich falsch 
in der Situation, in der unser Land ist. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Zurufe SPD) 


Wenn Sie den Weg der krampfhaften Kritik wählen, dann 
müssen Sie auch akzeptieren, dass wir uns damit auseinandersetzen 
und darauf hinweisen, dass Sie manchmal „Parlamentsbeteiligung“ 
sagen, 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


aber eigentlich etwas ganz anderes meinen. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Wagner. Sie haben das Brutto/Netto 
nicht ausgenutzt. 


Wir gehen in der Rednerreihenfolge weiter. Als Nächster 
spricht Volker Richter für die Fraktion der AfD, danach 
René Rock und danach Herr Kollege Dr. Wilken. Herr 
Richter, Sie haben das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Problembeschreibung, die mit diesem Gesetzentwurf 
einhergeht, ist mit einem Satz aus diesem 
selbst gut beschrieben: 


Damit stellt sich die Frage, inwiefern die dadurch 
teilweise entstehenden tiefgreifenden Grundrechtseingriffe 
gerechtfertigt sind, weil die maßgeblichen 
Beschränkungen zwar aufgrund eines Gesetzes, aber 
eben in letzter Konsequenz durch Rechtsverordnung 
angeordnet werden. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich ist es so, dass der Gesetzgeber, wie auch 
in den Diskussionen hier im Landtag gefordert, stärker in 
die Entscheidungen einbezogen werden und die Regulierung 
an sich ziehen muss. 


In der Problembeschreibung wurde auf Art. 80 Abs. 4 unseres 
Grundgesetzes hingewiesen und darauf, dass im Falle 
des § 32 Infektionsschutzgesetz die Landesregierungen 
durch Bundesgesetz oder aufgrund von Bundesgesetzen ermächtigt 
werden, Rechtsverordnungen zu erlassen, und 
auch zu einer Regelung durch Gesetz befugt sind. 


Die von der Landesregierung dargestellte Lösung unterstellt 
indessen, dass der Landesgesetzgeber seiner Verantwortung 
nachkommt und entsprechende Abwägungen vorgenommen 
hat. – Nein, meine Damen und Herren, der 
Landesgesetzgeber ist eben nicht seiner Verantwortung 
nachgekommen und hat auch nicht entsprechende Abwägungen 
vorgenommen. 


(Beifall AfD) 


Auch schließen wir uns dem in der Lösung stehenden Satz 
nicht an, dass wir die bisherigen Handlungen der Landesregierung 
unterstützen und billigen. 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, mitnichten 
kann man achtwöchige Untätigkeit und damit eine Verschleppung 
der größten Krise der vergangenen Jahre unterstützen 
und billigen. 


(Beifall AfD) 


Ebenso wenig können wir als AfD billigen, wie aktuell seitens 
der Landesregierung eine Viruserkrankung so vielfältig 
politisch instrumentalisiert wird, dass Grundrechtseinschränkungen 
innerhalb der Bevölkerung von dieser aufgrund 
entsprechender medialer Begleitung bereits als fast 
normal hingenommen werden. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


– Meine Damen und Herren der Landesregierung und der 
etablierten Parteien, Sie können noch so viel stöhnen, dies 
können und werden wir als hessische AfD mit Sicherheit 
nicht hinnehmen. 