Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4413 


für Investitionen und andere Ausgaben nicht mehr zur Verfügung. 
Daher muss in Zukunft weiterhin sorgsam und 
auch mit Augenmaß mit den zur Verfügung stehenden Mitteln 
umgegangen werden. 


Trotz der Krise und des verantwortungsvollen Umgangs 
mit den vorhandenen Mitteln müssen wir aber auch weiter 
investieren, z. B. in das Personal. Dabei haben wir insbesondere 
die Lehrer und die Polizisten im Blick, aber auch 
Investitionen in die Infrastruktur, in die Bildung, in Soziales, 
in die Forschung, in die innere Sicherheit und in weitere 
Bereiche. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotz der Schwierigkeiten steht die CDU-Fraktion zusammen 
mit ihrem Koalitionspartner BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
weiterhin für ein ausgewogenes und sparsames Haushalten 
mit Augenmaß. Daher ist das ein schwieriger Spagat 


– das braucht man nicht zu verhehlen – zwischen kraftvollem 
Handeln und Geldausgeben sowie dem Ziel des Erreichens 
einer schwarzen Null im Jahr 2024. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Doppelstrategie!) 


Wir wissen, dies ist eine ambitionierte Aufgabe, aber wir 
packen sie frohgemut an. 


Die Corona-Pandemie hat Auswirkungen auf das Leben aller 
Menschen in Hessen, ob Unternehmer und deren Arbeitnehmer, 
Mitarbeiter im öffentlichen Dienst, Schülerinnen 
und Schüler, Kita-Kinder und deren Eltern oder Altenheime 
und Kliniken und deren Bewohner und Patienten,
Pfleger und Ärzte. Es ist daher allein schon aus Transparenzgründen 
sinnvoll – das ist neben der Haushaltseinbringung 
heute interessanterweise schon mehrmals angesprochen 
worden –, wenn die Belastungen aus der Corona-Pandemie 
in einem eigenen Sondervermögen ausgewiesen 
werden. Mithilfe des Sondervermögens können zur Eindämmung 
der Folgen der Pandemie Maßnahmen mit einem 
Umfang von bis zu 12 Milliarden € finanziert werden. 
Über 2,5 Milliarden € sind hiervon schon im Haushaltsausschuss 
bewilligt worden. 


Hinzu kommen die Mittel aus der Vereinbarung mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden. Sie wissen, wir haben im 
Sondervermögen hierfür 2,5 Milliarden € vorgesehen. Sie 
werden ergänzt durch weitere Mittel aus dem Haushalt in 
diesem und im nächsten Jahr. Wir werden darüber aber 
morgen noch einmal sehr ausführlich diskutieren. 


Hervorheben möchte ich natürlich auch – das ist ein ganz 
wichtiger Punkt – die Vereinbarung zum Kommunalen Finanzausgleich. 
Dort kann man nur gratulieren zum Verhandlungserfolg 
auf beiden Seiten: zum Verhandlungserfolg 
des Finanzministers und zum Verhandlungserfolg der 
Kommunalen Spitzenverbände. Im Sinne der Kommunen 
in unserem Land ist durch die Verstetigung des Kommunalen 
Finanzausgleichs dort eine hervorragende Vereinbarung 
getroffen worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine solch langfristige Lösung zur Stabilisierung des Kommunalen 
Finanzausgleichs wäre nämlich mit einem einzigen 
Nachtragshaushalt nicht möglich gewesen. Wir geben 
für mehrere Jahre Sicherheit, und genau dafür ist das transparente 
Sondervermögen vorgesehen. 


(Beifall CDU) 


Wichtig dabei ist auch, dass wir das Kita-Investitionsprogramm 
erwähnen. Dort gibt es zusätzliche Mittel aus dem 
Haushalt in Höhe von 50 Millionen €, und aus dem Sondervermögen 
haben wir einen Zuschuss von noch einmal 
27 Millionen € vereinbart. Zusätzlich gibt es eine Erstattung 
der Kita-Gebühren. Auch dies ist ein Betrag von 40 
Millionen € aus dem Sondervermögen. 


Gerade in der jetzigen Zeit mit den steigenden Corona-
Fallzahlen wird überdeutlich, was wir schon immer gesagt 
haben: Die Pandemie ist noch nicht besiegt, sie wird uns 
weiter beschäftigen, und zwar mindestens über das nächste 
Haushaltsjahr hinaus. Deshalb war und ist das transparente 
Sondervermögen der richtige Weg und die richtige Antwort 
auf die Pandemie. Es gibt den Kommunen und uns 
Planungssicherheit, und das nicht nur für ein paar Monate, 
sondern für die nächsten Jahre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Beim Eingehen auf den vorgelegten Haushaltsentwurf ist 
uns Folgendes wichtig: Die Schuldenbremse wird eingehalten. 
Die konjunkturelle Neuverschuldung beträgt insgesamt 
848 Millionen €. Es ist uns gelungen, darunter zu 
bleiben. – Der Kollege Weiß ringt die Hände vor lauter 
Verzweiflung. 


(Marius Weiß (SPD): Ja!) 


Wir bleiben knapp darunter, aber – das muss man erwähnen 
– im zweiten Nachtrag zum Haushalt 2020 war die 
vorgesehene Neuverschuldung noch doppelt so hoch. Uns 
ist es gelungen, sie zu halbieren und dort noch unter dem 
Betrag der Schuldenbremse zu bleiben. Ich glaube, auch 
dies ist ein großer Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den nächsten Jahren wird die Neuverschuldung weiter 
gesenkt werden, mit dem Ziel, im Jahre 2024 die schwarze 
Null zu erreichen. Es ist kein Selbstläufer, dass dieses Ziel 
erreicht wird; denn wir wollen auch weiterhin Politik gestalten 
können. Dieser Spagat zwischen dem Ziel der Gestaltung 
von Politik und dem Erreichen der schwarzen Null 
im Jahre 2024 ist der Landesregierung mit der Vorlage des 
Haushaltsentwurfs und der Finanzplanung sehr gut gelungen, 
wie auch ein Blick in die Details zeigt. 


Mit 200 Millionen € beginnt die Tilgung des Sondervermögens 
– ein deutliches Zeichen dafür, dass wir daran arbeiten, 
die Schulden wieder abzutragen. Das ist ein wichtiges 
Signal im Hinblick auf die Generationengerechtigkeit. Wir 
zeigen damit, dass wir es weiterhin ernst meinen mit soliden 
Finanzen und einer ausgewogenen Haushaltspolitik. 
Wir wollen in der Zukunft wieder Schulden abbauen können. 


Es war richtig, mit dem Sondervermögen eine kraftvolle 
Antwort auf die Herausforderungen der Pandemie zu geben, 
aber genauso richtig ist es, jetzt nicht mit der Brechstange 
vorzugehen, sondern in maßvollen Schritten wieder 
auf den Pfad von vor der Krise zurückzukehren. Der Weg 
dahin ist in der mittelfristigen Finanzplanung dargestellt. 


Lieber Kollege Schalauske, neben dem Lob für die Landesregierung 
kritisieren Sie immer wieder das Erreichen 
der schwarzen Null. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir sind davon überzeugt, dass das im Sinne der Generationengerechtigkeit 
der richtige Weg ist. Aber ohne die gu

