4398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


An dieser Stelle will ich mit einem Märchen beim Thema 
ländlicher Raum aufräumen. Natürlich haben wir im ländlichen 
Raum keinen 7,5-Minuten-Takt wie inzwischen teilweise 
bei Stadtbussen. Aber die Allianz pro Schiene hat 
untersucht, wie die Erreichbarkeit des öffentlichen Personennahverkehrs 
über das ganze Land hinweg ist. 96,1 % 
der Hessinnen und Hessen haben in höchstens 600 m Entfernung 
eine Bushaltestelle oder in 1.200 m eine Bahnhaltestelle, 
von der am Tag 20-mal etwas abfährt. Das ist 
Platz 1 aller Flächenländer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch an dieser 
Stelle arbeiten wir weiter daran, das zu verbessern. Der 
NVV führt jetzt beispielsweise schrittweise den Stundentakt 
im Regionalverkehr ein. In Frankfurt wäre das ein 
Witz, aber die Argumentation, dass an einer Haltestelle nur 
zweimal am Tag ein Bus fährt, stimmt im Hessen des Jahres 
2020 so nicht mehr, und wir müssen weiter daran arbeiten, 
das zu verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Odenwald gibt es „Garantiert mobil!“, gefördert vom 
Land Hessen, oder im Werra-Meißner-Kreis „Mobilfalt“, 
gefördert vom Land Hessen. Ich kann Ihnen sagen: 96,1 % 
in Hessen. Das schlechteste Land ist übrigens Mecklenburg-
Vorpommern mit nur drei Vierteln. Das zweitschlechteste 
ist Bayern. An dieser Stelle sieht man: Es kommt 
nicht darauf an, ob ein Land arm oder reich ist. Es kommt 
darauf an, welche Schwerpunkte man setzt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, an 
dieser Stelle haben wir viel zu diskutieren. Ich will noch 
einen letzten Punkt sagen, 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


weil wir am Ende natürlich auch über die Frage diskutieren 
müssen: Was ist das Ziel des Ganzen? Wir werden am Ende 
Hessen bis 2050 klimaneutral machen müssen. Dazu 
muss der Verkehr seinen Beitrag leisten. Es geht überhaupt 
nicht anders. Dann ist aber die spannende Frage: In welche 
Bereiche gehen wir? Wir sind technologieoffen. Wir machen 
vom Wasserstoffbus über die Oberleitungs-Lkw, über 
die batterieelektrische Mobilität, über elektrische Lastenfahrräder 
alles, was man sich insgesamt nur vorstellen 
kann. Aber am Ende des Tages ist es natürlich so, dass es 
nur auf das ankommt, was funktioniert. Das muss man 
dann mit Macht vorantreiben. 


Deswegen freue ich mich darüber, dass wir hoffentlich gemeinsam 
in der Enquetekommission über die Frage diskutieren 
können, wie wir da noch besser werden können. In 
den nächsten Jahrzehnten liegt viel vor uns. Aber es wird 
seinen Teil dazu beitragen, die Diskussion zu versachlichen. 
Das kann am Ende nur guttun. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Wir sind damit am Ende der Aussprache zu dem Antrag 
auf Einsetzung einer Enquetekommission „Mobilität der 
Zukunft in Hessen 2030“. Alles Weitere werden wir heute 
Abend im Verfahren abstimmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2021 (Haushaltsgesetz 
2021)
– Drucks. 20/3978 – 


und Tagesordnungspunkt 64: 


AntragLandesregierungFinanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2020 bis 
2024 
– Drucks. 20/3993 – 


Ich darf zur Einbringung Herrn Staatsminister Boddenberg 
das Wort erteilen. – Die vereinbarte Rednerreihenfolge ist 
die übliche: Nach der Einbringung durch den Staatsminister 
beginnt die SPD. Dann kommt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, dann die AfD, dann die Freien Demokraten, 
dann DIE LINKE, dann die CDU. Wenn die fraktionslosen 
Abgeordneten möchten, können sie dann sprechen. 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das ist der erste Haushalt, den ich in meiner immer noch 
neuen Funktion als Finanzminister vorstellen darf, wohl 
wissend, dass das, was wir heute machen, ein Stück weit 
der Normalität in den Abläufen des Hessischen Landtags 
unterliegt. Insofern ist es kein ganz außergewöhnlicher 
Tag. Außergewöhnlich machen diesen Tag die Umstände, 
in denen wir uns befinden. In diesen Umständen sind wir 
von Normalität sehr weit entfernt. 


Denn nach einer kurzen Phase der vermeintlichen Erholung 
der Pandemie in den letzten Monaten hat uns das Virus 
nochmals völlig neu in den Griff genommen. Wir haben 
viele Themen, die natürlich auch mit haushalterischen 
Fragen zu tun haben, in diesem Zusammenhang neu zu bewerten 
und zu gewichten. 


Für diesen Tagesordnungspunkt ist mit den Obleuten und 
mit den parlamentarischen Geschäftsführern eine Redezeit 
von 15 Minuten vereinbart worden. Das ist, glaube ich, relativ 
kurz im Vergleich zu früheren Jahren. Ich hoffe, dass 
das nicht dazu führt, dass man mir nachher vorwerfen 
wird, was ich heute in 15 Minuten alles nicht gesagt habe. 
Aber ich lasse mich überraschen – Herr Weiß, wir haben 
gestern kurz darüber gesprochen – und will nur einige sehr 
grundsätzliche Anmerkungen und Ausführungen machen. 


Ludwig Erhard hat einmal gesagt, dass 50 % von Wirtschaft 
Psychologie sind. Ich habe mir immer wieder einmal, 
aber erst recht in den letzten Wochen und Monaten, zu 
sagen erlaubt: Im Moment kann es sein, dass wir sogar 
über 50 % Einfluss von Psychologie auf die Wirtschaft und 
damit auf die Haushalte der öffentlichen Hand und die 
Menschen in unserem Land reden. Das hat natürlich gute 
Gründe. 


Auch und gerade in einer solchen Situation, in der wir uns 
befinden, müssen wir dahin kommen, dass wir berechtigte 
Zuversicht verbreiten; denn die Menschen wollen nach 
vorne schauen. Sie wollen von uns Antworten haben. Ant

