4460 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


sorgen, aber diese ganze Verantwortung an die Kommunalen 
Spitzenverbände abgibt, nur Geld zur Verfügung 
stellt und sich ansonsten nicht mehr kümmert. 


Was antwortet die Landesregierung auf diese Kritik? Auf 
Mindeststandards wolle man verzichten, um den Kommunen 
Flexibilität bei der Unterbringung zu bieten. – Das ist 
ja super, Herr Klose. Lieber nicht regeln, wie viele Menschen 
gemeinsam unterzubringen sind, damit die Kommunen 
auch weiterhin ganz flexibel sechs Leute auf 15 m2 
unterbringen 
können und auf einer ganzen Etage einen 
Waschraum für alle bereitstellen. Das ist kein Ermöglichen 
von Flexibilität. Das ist ein Totalversagen und ein Abschieben 
von Verantwortung an die Kommunen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Immer schieben Sie alle Entscheidungen auf die Kommunen 
ab. Wenn Sie selbst so ungern Regelungen treffen, 
wenn Sie so ungern regieren, dann lassen Sie es doch einfach. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Das Wort hat der Kollege Pürsün, FDP. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zur zweiten Lesung habe ich meine Rede mit folgendem 
Satz begonnen: „Wir Freie Demokraten legen Wert 
auf die Ergebnisse der Anhörung und das Fachwissen der 
Experten“. Heute in der dritten Lesung kann ich sagen: Fürdie Fraktionen von CDU und GRÜNEN gilt das nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das ist vor allem bedauerlich und ärgerlich für die Betroffenen, 
für die Anzuhörenden. Wissen Sie, was, werte Kolleginnen 
und Kollegen der CDU und der GRÜNEN: Ich 
glaube, für Sie ist das auch ärgerlich. Sie können uns doch 
nicht ernsthaft erzählen, dass Sie die Kritik an dem vorliegenden 
Entwurf nicht zumindest teilweise überzeugt hat. 
Es war zwar amüsant, beim vorherigen Tagesordnungspunkt 
zu hören, dass Kollegin Wallmann gesagt hat, es sei 
doch das Allerselbstverständlichste, dass man auf die Kritik 
in einer Anhörung eingehe, und es sei das Allerselbstverständlichste, 
dass man den eigenen Regierungsentwurf 
dann noch einmal abändere. – Wir aber stellen fest: Nein, 
das ist für die CDU und die GRÜNEN nicht das Aller-
selbstverständlichste. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Sie können uns doch nicht erzählen, dass Sie ernsthaft der 
Ansicht sind, wir bräuchten keine Mindeststandards für die 
Unterkünfte der Geflüchteten. Sie können uns doch nicht 
ernsthaft weismachen wollen, dass es gewollt ist, wenn 
Geflüchteten das Arbeiten so unattraktiv gemacht wird, 
dass sie es lieber bleiben lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das kann doch nicht Ihr Verständnis von gelungener Integration 
sein. Ich glaube eher, Sie sind einfach ein bisschen 
zu stolz, um sich den Wert des im Ausschuss beratenen 


Änderungsantrags einzugestehen. Das ist schwach, meine 
Damen und Herren von der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gehört dazu, dass nachjustiert wird, wenn ein Fehler so 
offensichtlich ist. Ja, der Fehler liegt auf der Hand. Ausnahmslos 
alle, die es betrifft, haben auf die Mängel des 
vorliegenden Entwurfs hingewiesen. 


Zu guter Letzt möchte ich noch auf die Beantwortung meiner 
Kleinen Anfrage zu den Mindeststandards eingehen. 
Die Antwort erschlägt den Leser regelrecht mit Ignoranz 
und Ahnungslosigkeit. Es wird deutlich, dass Sie gar kein 
Interesse daran haben, die Menschen dezentral unterzubringen, 
dass Sie gar kein Interesse daran haben, ob die 
Bedingungen der Unterbringung irgendwelchen Standards 
entsprechen oder nicht. Das ist wirklich blanker Hohn für 
all diejenigen, die in diesen Unterkünften leben, für die, 
die dort arbeiten, und für die, die das Thema ernst nehmen. 
Es ist absolut unverständlich, dass diese Landesregierung 
nicht bereit ist, sich über das absolute Minimum hinaus 
stärker für Geflüchtete zu engagieren. Wir haben einen Integrationsminister, 
der vermutlich nicht um seine Aufgabe 
weiß. 


(Beifall Freie Demokraten und Heidemarie Scheuch-
Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Gemeinschaftsunterkünfte behindern Integration. Gleichzeitig 
befördern sie Ausbrüche des Corona-Virus. Da muss 
niemand ein Experte sein, um zu sehen, dass das Modell 
nichts ist, insbesondere in der derzeitigen Ausführung. – 
Und verstehe mich niemand falsch: Die Helferinnen und 
Helfer geben jeden Tag ihr Bestes. Sie werden aber von der 
Hessischen Landesregierung damit alleingelassen. Wir 
können dieser Politik nicht zustimmen. Sie lassen viele 
enttäuschte Bürgerinnen und Bürger damit zurück. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Einen Augenblick habe ich gedacht, die GRÜNEN seien 
zur Einsicht gelangt und hätten den Kollegen Burcu abgezogen, 
zu diesem Punkt zu reden. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Aber wir wurden eines Besseren belehrt; er hat trotzdem zu 
diesem Punkt gesprochen. Es ist eigentlich unerhört. Es ist 
arrogant. 


(Zuruf von der Regierungsbank) 


– Herr Minister, Sie haben nicht das Recht, hier zu sprechen, 
aber ich werde es gleich sagen. 
(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wo ist die Begründung?) 


– Die Begründung ist ganz einfach. Das Geld dieses Gesetzes 
kommt vom Sozialministerium und fließt an die 
Stadt, an den Träger AWO und landet dann beim Kollegen 
Burcu, 
(Beifall AfD – Widerspruch BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


bei dem Kollegen Burcu, der selbst erzählt hat – – 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So eine Unverschämtheit! – Gegenruf AfD: 
Das ist die Wahrheit! – Weitere Zurufe) 

