Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4401 


heit haben. Wir haben sie mit den entsprechenden Endgeräten 
ausgestattet. Das geschah mit einer Geschwindigkeit, 
die ich mir zugegebenermaßen im März 2020, nach vorne 
blickend, so nicht hätte vorstellen können. 


Ich glaube, all das gehört zu der heutigen Debatte dazu. 
Bei der Einbringung kann ich nicht jeden Einzelplan und 
die dahinter liegenden Beträge und einzelnen Maßnahmen 
nennen und die Produkte und den Produkthaushalt in Gänze 
vortragen. Ich kann aber ein allgemeines Stimmungsbild 
wiedergeben. 


Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, zu diesem 
allgemeinen Stimmungsbild gehört, dass wir auch während 
dieser Krise die sogenannte Schuldenbremse, die wir in das 
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland geschrieben, 
aber auch in der Hessischen Verfassung verankert haben, 
selbstverständlich einhalten. Ja, es hat in diesem Jahr immer 
wieder bei Diskussionen in diesem Haus um den ersten 
und zweiten Nachtragshaushalt die Fragestellung gegeben, 
ob wir die Schuldenbremse außer Kraft setzen. Ich sage 
ausdrücklich: Nein, das machen wir nicht. Denn die 
Schuldenbremse lässt, so wie wir sie in der Verfassung formuliert 
haben, die Ausnahme zu. Es wäre töricht, wenn wir 
dieses Instrument nicht hätten, nämlich das Feststellen einer 
Notlage. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, die für die Fraktionen vorgesehene 
Redezeit ist erreicht. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, ich bin gleich fertig. Vielen Dank. – Insofern 
will ich ausdrücklich sagen: Ja, alles, was wir jetzt 
machen, steht auf dem Boden der Verfassung. Wir werden 
an der Schuldenbremse festhalten. Es ist das erklärte Ziel, 
dass wir bis zum Jahr 2024 – wenn ich darf, formuliere ich 
das ein bisschen salopp – zur schwarzen Null zurückkehren. 


Ich glaube, dass das eine ambitionierte und sehr kräftezehrende 
Aufgabe ist, die wir uns da vornehmen. Aber das ist 
erforderlich. Denn wir sind nach wie vor davon überzeugt, 
dass wir mit dem Instrument der Schuldenbremse eines erreicht 
haben, nämlich die Generationengerechtigkeit, die 
die Jüngeren gerade für sich über viele Jahre in diesem 
Land eingefordert haben, und, wie ich finde, zu Recht. 


Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, ich will 
zum Schluss meiner Rede kommen und sagen: Ich glaube, 
wir haben trotz der schwierigen Situation allen Grund, natürlich 
mit dem nötigen Respekt, aber ohne Angst in die 
Zukunft zu schauen. Mit Mut und Zuversicht können und 
werden wir diese Krise meistern. Mit dem Haushalt 2021 
und dem Finanzplan bis zum Jahr 2024 werden wir dafür 
die richtigen Weichen stellen. 


Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. Bleiben Sie alle gesund. 
Ich freue mich auf eine kreative und konstruktive 
Debatte in den nächsten Monaten zum Haushalt des nächsten 
Jahres. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg, vielen Dank. – Damit ist 
der Gesetzentwurf eingebracht. Ich darf die Aussprache eröffnen. 
Erster Redner ist gemäß der Vereinbarung Kollege 
Marius Weiß. Er spricht für die Fraktion der SPD. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieses 
Jahr wird es keinen neuen Dreiklang für den hessischen 
Haushalt geben, wie es ihn in den letzten Jahren immer gegeben 
hat. Im letzten Jahr lautete er „Nachhaltig. Sicher. 
Klug.“ In diesem Jahr stand bei der Einbringung über dem 
Haushaltsentwurf: „Beherzt investieren, besonnen haushalten“. 
Eigentlich ist der Titel egal. Eines haben die Überschriften 
über den Haushaltsentwürfen dieser Landesregierung 
immer gemein: Sie stimmen nicht mit dem Inhalt 
überein. 


(Beifall SPD) 


Foodwatch vergibt jedes Jahr den Preis „Goldener Windbeutel“ 
für die dreisteste Werbelüge. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, die Landesregierung ist hier seit Jahren ein 
Daueranwärter. 


Wir leben in einer Zeit, die wir alle nicht vergessen und 
von der wir noch unseren Enkeln erzählen werden. Vieles 
in dieser Zeit macht den Menschen Sorge, zuerst natürlich 
die Corona-Pandemie. Die Menschen haben Angst um ihre 
Gesundheit, um ihre wirtschaftliche Situation, um ihre persönlichen 
Freiheiten. Sie haben angesichts der Summe von 
1,3 Billionen € an Hilfsmaßnahmen in Deutschland teilweise 
auch Angst vor einer Überforderung der öffentlichen 
Haushalte. Sie sehen vor ihren Augen ein Waldsterben ohne 
historischen Vergleich. Sie merken, dass sich das Klima 
immer schneller wandelt. Sie erleben, wie eine Digitalisierung 
nahezu alle ihre Lebensbereiche auf den Kopf stellt. 


Antworten auf all diese Fragen und Sorgen der Menschen 
muss die Politik geben. Was will die Landesregierung im 
nächsten Jahr machen, um diese Antworten zu geben? Dafür 
ist der Haushalt ein Rahmen, in den die Landesregierung 
ein Bild davon malen soll, wie sie sich die Entwicklung 
Hessens in den nächsten Jahren vorstellt. Bei 
Schwarz-Grün aber ist in diesem Rahmen nur eine weiße 
Leinwand, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Ich hätte von Ihnen erwartet, dass Sie hier nicht nur von 
Zuversicht reden, Herr Minister, sondern diese auch ausstrahlen 
und vor allem begründen können. Optimismus – 
wo ist der denn gewesen? Stattdessen wirkt Michael Boddenberg 
so, als hätte er bereits bei seinem ersten Haushalt 
die Lust daran verloren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu Beginn einer Haushaltsberatung 
sollte man immer einen Blick auf die Rahmendaten 
werfen, in denen wir handeln können. Diese sind 
beachtlich und geben in der Tat einen Grund zur Zuversicht: 
Der Bund hat gerade außerordentliche Wirtschaftshilfen 
für die von den aktuellen Maßnahmen Betroffenen 
auf den Weg gebracht. Dank kluger Staatshilfen sank die 
Zahl der Jobsuchenden seit dem Sommer schon wieder. 
Massenarbeitslosigkeit, wie es sie in anderen Ländern gibt, 
konnte durch das Kurzarbeitergeld von Hubertus Heil vermieden 
werden. 

