Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4471 


Oder kann man es nicht machen? Ist das haushaltstechnisch 
nicht möglich? – Herr Al-Wazir hat gerade gelacht. 
Okay, wir nehmen das mit: Herr Al-Wazir ist der Auffassung, 
dass das mit einem normalen Haushalt nicht zu machen 
ist. Wenn Sie als Wohnungsbauminister sagen, die 
Aufstockung des Eigenkapitals ist im Rahmen des normalen 
Landeshaushalt nicht möglich, ist das die interessante 
Variante einer Begründung, warum wir zukünftig immer 
Schattenhaushalte brauchen: um aus Schattenhaushalten so 
etwas zu finanzieren. So weit, so gut, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten – Günter 
Rudolph (SPD): Das werden wir überprüfen! Faktencheck!) 


Wenn Sie umgekehrt sagen würden, dass wir angesichts 
der Konjunktur von den 12 Milliarden €, von denen wir 
ungefähr 1,65 Milliarden € bisher erst beschlossen haben, 
eigentlich viel mehr Geld für die Bauindustrie hätten ausgeben 
müssen – die 1,65 Milliarden € sind ja noch lange 
nicht ausgegeben –, könnte ich Ihnen sogar zustimmen. 
Nur, wo ist das? Wo machen Sie das? 


(Günter Rudolph (SPD): Auf gehts!) 


Lieber Herr Boddenberg, ein letzter Punkt, der interessant 
war: Die FDP-Fraktion stellt einen Antrag über 100 Millionen 
€, um die 10 Millionen € aufzustocken und auf 100 
Millionen € zu bringen. Den Antrag lehnen Sie mit der Begründung 
ab, dass Sie irgendwelche Verhandlungen geführt 
hätten, die im Ergebnis auf dieselbe Summe hinauslaufen. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Wie?) 


Sie haben das gerade so dargestellt. Wenn die 100 Millionen 
€ von der Landesregierung beantragt werden, ist das 
gut, und wenn irgendwelche Corona-Maßnahmen für 
Schulen und für Kitas ergriffen werden sollen, ist das 
schlecht; denn es kam von der FDP, und es ist beinahe zeitgleich 
beantragt worden. 


Was aber nicht geht, ist: Wir hatten in der Tat thematisiert, 
was es dann bedeutet. Da ist in dem Ausschuss das Wort 
gefallen, eigentlich sei man dafür nicht zuständig. Daraufhin 
habe ich noch gesagt: Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
da bin ich ein bisschen vorsichtig; denn unser Landkreis 
zahlt allein 850.000 € für IT-Ausstattung, die auch nicht 
unsere Sache ist. Wir haben im Kreistag gesagt – wie Sie 
feststellen werden, wenn Sie sich erinnern –, wir können 
nicht aufs Land warten, wenn die Schülerinnen und Schüler 
keinen Fernunterricht machen können. So ist die Situation. 


Wenn Sie jetzt versuchen, es so darzustellen, als ob wir eine 
andere Argumentation gehabt hätten, ist das schlicht 
und einfach falsch, lieber Herr Boddenberg. Ich bitte Sie, 
nachzuvollziehen, dass Ihre Argumentation dort nicht richtig 
war und wir nur gesagt haben, es könnte ja sein, dass 
Sie dann auf das Argument mit der Konnexität kommen 
und es deshalb nicht machen wollen. 


Jetzt haben Sie gesagt, Sie haben das Programm im Einvernehmen 
mit den Kommunen aufgestockt. Das ist alles in 
Ordnung. Nur hätte man uns anders darüber informieren 
können als mit dem Argument, möglicherweise droht Konnexität. 
So viel dazu. – Herzlichen Dank fürs Zuhören, einen 
schönen Abend, Glück auf. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Warnecke. – Mir liegt eine weitere 
Wortmeldung des Herrn Kollegen Kaufmann vor. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lieber Kollege 
Warnecke, für einen Norddeutschen haben Sie sich hier 
jetzt massiv echauffiert. Ich verstehe das gar nicht. Ich habe 
mich eigentlich gemeldet, um Ihnen an einer Stelle – an 
einer einzigen Stelle – ein bisschen eine Brücke zu bauen, 
nämlich bei dem Thema Eigenkapitalerhöhung der Nassauischen 
Heimstätte. Auch Sie könnten zu Hause in aller 
Ruhe in § 4 des 141er-Gesetzes schauen. Da sind finanzielle 
Transaktionen geregelt. Danach ist dies völlig unabhängig 
davon, ob es sich um Sondervermögen handelt oder 
nicht, machbar. Das hat der Finanzminister auch angedeutet. 


Da Sie sich so echauffieren: Welchen Unterschied gibt es? 
Wenn wir es aus dem Sondervermögen finanzieren, haben 
wir eine Tilgungsverpflichtung, die sehr viel zeitnäher ist, 
als es der Fall ist, wenn wir es nicht daraus finanzieren. Für 
Kredite des Kernhaushalts gibt es nämlich keine Tilgungsverpflichtung 
im Sinne der Zeit. Da gibt es nur eine einzige, 
nämlich, wenn wir Steuermehreinnahmen haben. Das 
ist alles ganz einfache Haushaltswirtschaft. 


Deswegen verstehe ich nicht den Grund, warum Sie sich 
jetzt aufregen: dass das jetzt ein relevanter Punkt sein soll 
und Sie damit begründen, warum Sie plötzlich gegen die 
Maßnahmen sind, die mit den Sondervermögensmitteln bei 
der Nassauischen Heimstätte initiiert werden. 


Es ist Ihr Problem, das darzustellen. Ich merke an der Aufregung, 
die Sie hier verbreitet haben, dass Sie so langsam 
spitzkriegen, dass es möglicherweise eine Fehlentscheidung 
war. Aber es ist klar: Wir wollen die Konjunktur ankurbeln. 
Was der Finanzminister gesagt hat, muss ich nicht 
wiederholen, das steht völlig klar da; und es ist sinnvoll, 
das so zu finanzieren, wie wir Ihnen das vorschlagen. 


Deswegen wird die SPD noch einmal darüber nachdenken. 
Wir haben demnächst wahrscheinlich wieder eine Runde 
dieser Art, und Gelegenheiten wird es viele geben. Wie gesagt, 
ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben – vor 
allem nicht jetzt am späten Abend –, dass wir doch noch 
ein Stück zusammenkommen und merken, dass es der 
leichtere Weg ist, gemeinsam aus der Pandemie zu kommen, 
als uns hier über Corona-Checks und Finanzierungswege, 
die letztendlich niemand versteht, zu unterhalten. 
Die Leute sind daran interessiert, dass es besser wird, dass 
es vorangeht; und da sollten wir ihnen helfen und nicht an 
der falschen Stelle Streit vom Zaun brechen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Damit sind wir am Ende der 
Aussprache und haben den Bericht des Haushaltsausschusses 
entgegengenommen. 


Ich komme jetzt vereinbarungsgemäß zu den Abstimmungen 
der Tagesordnungspunkte des heutigen Plenartages. 

