Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4403 


(Torsten Warnecke (SPD): So ist es!) 


Wie schon im Innenressort festgestellt, entfällt auch der 
wesentliche Anteil der neuen Stellen im Einzelplan von 
Frau Kühne-Hörmann auf neue Aufgaben und stellt daher 
keine Verbesserung der angespannten Personalsituation 
dar. 


Wenn Sie hier die Sicherheit in Hessen so rosarot gemalt 
haben, Herr Boddenberg, dann frage ich mich schon, in 
welcher Realität Sie leben. Wir erleben in bestimmten Teilen 
der Gesellschaft einen unerträglichen Verlust an Respekt 
vor der Polizei. Beamtinnen und Beamte werden von 
Mobs von Hunderten Gewalttätern angegriffen. Gleichzeitig 
sinkt das Vertrauen in die Polizei, weil dieser Innenminister 
es seit über zwei Jahren nicht schafft, den Skandal 
um rechtsextreme Drohmails aufzuklären. Die Justizskandale 
unter der Verantwortung von Frau Kühne-Hörmann 
kann man kaum noch zählen. 


Unter CDU-Verantwortung sind die hessischen Sicherheitsbehörden 
zur Lachnummer für „extra 3“ und „heuteshow“ 
geworden. Die Bundespresse schreibt vom „Problembundesland 
Hessen“, und die Menschen aus den anderen 
Ländern fragen uns, was denn hier los sei. – Das ist die 
Realität, Herr Finanzminister, und die ignorieren Sie, auch 
mit Ihrem Haushalt, vollkommen. 


(Beifall SPD) 


Bei Al-Wazir ist alles wie gehabt: keine Steigerung beim 
Landesstraßenbau, keine Steigerung beim Radwegebau. 
Die Investitionen decken nicht einmal annähernd die Abschreibungen. 
Hessen fährt weiter auf Verschleiß. 


Herr Minister Al-Wazir hat gestern hier im Plenum gesagt: 
Wir wollen Spitzenreiter bei der Mobilitätswende werden. 


– Machen wir den Faktencheck. Letzte Woche kam das 
Länderranking Mobilität und Umwelt von mehreren Verbänden 
heraus; die Kollegin Faeser hatte es eben angesprochen, 
Hessen liegt nach sieben Jahren Verkehrsminister Al-
Wazir auf Platz 12. Was sie nicht angesprochen hat: Vor 
zwei Jahren war Hessen noch auf Platz 11. Vor vier Jahren 
war Hessen im gleichen Ranking noch auf Platz 8. 
(Zuruf: Hört, hört!) 


Wenn Sie diese Kurve weiter ziehen, braucht es noch vier 
Jahre Al-Wazir, damit Hessen auf dem letzten Platz angelangt 
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen. Besonders 
schlecht ist Hessen nach dieser Studie übrigens in den Bereichen 
Klimaschutz und Verkehrssicherheit. 


(Beifall SPD – Zuruf) 


Zur Wohnungspolitik hat die Kollegin Barth hier schon 
gestern etwas ausgeführt. Die GRÜNEN lehnen die Günthersburghöfe 
in Frankfurt ab: 1.500 Wohnungen abgelehnt. 
Hier fordern die GRÜNEN neue Wohnungen, und 
vor Ort blockieren ihre eigenen Leute das. 


(Günter Rudolph (SPD): Doppelmoral!) 


Das ist nicht nur in Frankfurt so: Jeder von Ihnen hier 
kennt aus seinem Wahlkreis ähnliche Beispiele, bei denen 
es genauso ist, dass vor Ort neue Baugebiete für neuen 
Wohnungsbau an den GRÜNEN scheitern. So sieht grüne 
Glaubwürdigkeit in Hessen aus. 


(Beifall SPD) 


Kommen wir zum Umweltministerium und zum Megathema 
Wald. Jeder Laie sieht, dass er in unseren Wäldern fast 


schon apokalyptische Bilder vor sich hat. Frau Hinz hat gerade 
den Waldzustandsbericht selbst vorgestellt. Die Antwort 
darauf lautet in diesem Haushaltsentwurf: Die Landesregierung 
stoppt den geplanten Personalabbau bei Hessen-
Forst. – Ernsthaft, liebe Kolleginnen und Kollegen? 
An zusätzlichen Mitteln zur Bekämpfung dieses historisch 
einmaligen Waldsterbens stehen im Entwurf sage und 
schreibe 6 Millionen € drin. – Ernsthaft, liebe Kolleginnen 
und Kollegen? Das Engagement steht schlicht in keinem 
Verhältnis zur Größe der Aufgabe. Wir reden beim Wald 
über eine Aufgabe für Jahrzehnte. Wie soll die jemand lösen, 
der schon an den Problemen der Gegenwart scheitert? 


(Beifall SPD) 


Zur Kultur- und Medienbranche haben Sie nichts gesagt, 
Herr Minister – kein Wort zur Kultur- und Medienbranche. 
Das ist eine Branche, die existenzbedrohend unter der Pandemie 
leidet und die im Prinzip seit Monaten im Lockdown 
ist. Nichts haben Sie dazu gesagt. 


(Minister Michael Boddenberg: Doch, das habe ich!) 


Kein Wunder, dass sich gerade diese Branche von der Landespolitik 
besonders im Stich gelassen fühlt. Der DGB 
Hessen-Thüringen fordert, die Kulturfinanzierung zur 
staatlichen Pflichtaufgabe zur Sicherung der kulturellen 
Grundversorgung zu machen und damit das Staatsziel in 
der Hessischen Verfassung zu konkretisieren – ein mehr als 
diskussionswürdiger Vorschlag, wie ich finde. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe schon zu Beginn 
etwas zum Ausblick auf die nächsten Jahre gesagt und 
will das zum Ende meiner Rede ebenfalls tun. Der Finanzplan 
wird in den Beratungen meist etwas stiefmütterlich 
behandelt – völlig zu Unrecht, wie ich finde. Wir können 
uns im Übrigen auch gut vorstellen, zum Finanzplan eine 
extra Anhörung durchzuführen, wie es andere Bundesländer 
tun. 


Die Gemeinsamkeiten der Koalitionsfraktionen von CDU 
und GRÜNEN sind aus unserer Sicht beim Blick in diesen 
Haushalt aufgebraucht. Ein Blick in den Finanzplan 2020 
bis 2024 zeigt schnell, woran sich CDU und GRÜNE bis 
zum Ende dieser Legislaturperiode entlanghangeln. Das 
Sondervermögen ist der Kitt für diese Koalition; das Band, 
das Schwarz und Grün zusammenhält, ist aus dem Sondervermögen 
gewebt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf) 


Zu der Nachhaltigkeit, für die Sie sich gerade noch gelobt 
haben, Herr Boddenberg. Schauen wir uns Ihre nachhaltige 
Haushaltspolitik einmal an. Wirft man einen Blick auf das 
Jahr 2024, sieht man, dann gibt es keinen Schattenhaushalt 
mehr. Dafür steigen die Tilgungen für den Schattenhaushalt 
in diesem Jahr von 200 Millionen € auf 300 Millionen 
€. Die Rücklagen des Landes werden in diesem Jahr 
für den Haushaltsausgleich fast aufgebraucht. Und die Investitionen? 
Ich zitiere aus Seite 63 des Finanzplans: 


Erst ab dem Jahr 2024 erfolgt im Hinblick auf die 
notwendige Konsolidierung des Landeshaushalts eine 
maßvolle Absenkung der Investitionsausgaben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Schwarz-Grün kündigt 
schon jetzt an, der nächsten Landesregierung leere Kassen 
und hohe Belastungen zu übergeben, und die notwendige 
Konsolidierung des Haushalts solle mit diesen Rahmenbedingungen 
bitte auch die nächste Landesregierung über

