Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4381 


Nur fehlt es an Personal, um die Hightech-Medizin 
auch einsetzen zu können. Einige Stationen können 
bereits niemanden mehr aufnehmen. 


Gleichzeitig legen Sie uns diesen Antrag vor: „Hessens 
stationäre Versorgung ist auch in einer ernsten medizinischen 
Situation gut aufgestellt“. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Stimmt ja auch!) 


Schreibt die Presse Fake News, oder wie soll ich das verstehen? 
Ich verstehe allerdings gut, dass Sie in die Defensive 
gekommen sind. Schließlich haben wir in der vorangegangenen 
Landtagsdebatte unseren Antrag für einen hessischen 
Gesundheitsplan vorgelegt, und die SPD hat noch 
einmal deutlich gesagt, dass die Investitionen erhöht werden 
müssen. Um aus dieser Defensive herauszukommen, 
wollten Sie heute zu einem propagandistischen Befreiungsschlag 
ausholen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ist gut gelungen!) 


Das ist Ihnen aber so etwas von misslungen, muss ich jetzt 
sagen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich komme zu den Kernaussagen aus Ihrem Entschließungsantrag 
zur Situation der stationären Versorgung. Das 
sind vier Punkte: Modell der koordinierenden Krankenhäuser 
funktioniert, Intensivkapazitäten ausgebaut, Stufenplan 
und Hessens Investitionen. – Davon ist, um es auf einen 
Punkt zu bringen, nichts korrekt. Der Entschließungsantrag 
enthält viel Selbstbeweihräucherung, sehr wenig Empathie 


– Kollegin Dr. Sommer hat es schon gesagt – und wenig 
Empfinden dafür, wie solche Anträge bei den Menschen 
im Gesundheitswesen ankommen. 
(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das sind die Beschäftigten. Das sind die Klinikleitungen. 
Die haben Schaum vor dem Mund, wenn sie das lesen. Gehen 
wir es eines für eines durch, eines nach dem anderen. 


Das Modell der koordinierenden Kliniken funktioniert – 
die Frage ist nur, für wen. Die Krankenhäuser stehen im 
Wettbewerb. Das ist nicht unsere Idee, absolut nicht unsere 
Idee, aber das ist Ihre Politik der Ökonomisierung, der 
Fallpauschalen und der Privatisierung im Besonderen. Jetzt 
haben Sie einfach sechs große Kliniken herausgesucht, die 
Ressourcen und Zugriffsrechte auf die anderen Kliniken 
haben. Damit benachteiligen Sie aber die kleinen und kommunalen 
Kliniken. Die Freihaltekosten für die Intensivkapazitäten, 
die im Frühjahr übernommen worden sind, werden 
immer noch nicht wieder übernommen – weder vom 
Bund noch vom Land. 


Ergebnis – das ist der Bericht einer Klinikleitung –: Ein 
wirtschaftlicher Betrieb im Intensivbereich erfordert eine 
Belegung von 20 % COVID-19-Patienten zu 80 % NonCOVID-
19-Patienten. – Das wäre die wirtschaftliche 
Rechnung. Das ist aber nicht die Rechnung, mit der wir gerade 
arbeiten können, weil die Situation ganz anderes erfordert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer elektive Eingriffe von sich aus begrenzt, treibt die eigene 
Klinik in die roten Zahlen. Wollen Sie das denn wirklich? 
So werden die knappen Ressourcen im Intensivbe


reich nicht geschützt. Auch die Kliniken werden nicht dabei 
unterstützt, im Interesse der Patientinnen und Patienten 
und auch betriebswirtschaftlich verantwortungsvoll zu handeln. 
Hinterher müssen sie sich dann von Herrn Bocklet 
beispielsweise sagen lassen, dass sie nicht mit ihrem Geld 
umgehen konnten. 


Sorry, aber ohne Freihaltepauschalen wäre es im Frühjahr 
auch nicht möglich gewesen, genügend Intensivkapazitäten 
vorzuhalten. Sie werden nicht darum herumkommen. Es ist 
nicht notwendig, alle elektiven Eingriffe zu verbieten. Sie 
müssten einfach nur Pauschalen für frei gehaltene Betten 
zahlen. Das wäre Ihre Aufgabe. Das müssten Sie jetzt tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Punkt zwei. Der Aufbau der Intensivkapazitäten war erfolgreich, 
schreiben Sie. Viele Betten und Beatmungsgeräten 
nutzen nichts, wenn es kein dafür ausgebildetes Personal 
gibt. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist ein schmaler Satz in Ihrem Entschließungsantrag, 
ansonsten spielt das Personal bei Ihnen keine Rolle. 


Ich möchte gerne wissen: Was haben Sie als Landesregierung 
denn seit März getan, um die Pflegekräfte dafür zu 
qualifizieren, im Intensivbereich eingesetzt werden zu können? 
Warum ist das Einzige, was Herrn Minister Klose zu 
dieser Personalsituation einfällt, die Aufhebung der Personaluntergrenzen? 
– In der Intensivmedizin sind diese Personaluntergrenzen 
schon viel zu hoch. Die Pflegekräfte 
sollen es wieder einmal ausbaden. Sie sollen massiven 
Stress, schlechte Arbeitsbedingungen und längere Schichten 
ertragen, weil es seit Jahren, seit Jahrzehnten keine 
sinnvollen, richtigen Konzepte zur Personalsicherung gibt. 


Es ist einfach nicht möglich, mehrere beatmete Patientinnen 
und Patienten gleichzeitig zu versorgen. Reden Sie 
doch einmal mit Intensivpflegekräften. Diese Menschen 
brauchen eine 1:1-Pflege. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Gerade die Entwöhnung von der Beatmungspflege ist eine 
sehr zeitintensive Angelegenheit. Deshalb brauchen wir 
auch endlich Personalmindeststandards. Ver.di hat zusammen 
mit der Deutschen Krankenhausgesellschaft und dem 
Deutschen Pflegerat – also den Arbeitgebern – mit der 
PPR 2.0 – also der Personalmindestregelung – ein Instrument 
zur Personalbemessung für die Pflege auf der Grundlage 
der alten Pflegepersonalregelung entwickelt. Diese 
Regelung gibt es seit Anfang 2020. Sie ist aber leider immer 
noch nicht in Kraft gesetzt. 


Allerdings ist diese Vereinbarung aufgrund der Konzertierten 
Aktion Pflege genau so umgesetzt worden. Es geht darum, 
den Personalbedarf aufgrund der Patientengruppen 
und der Leistungsfelder entsprechend einzuschätzen und in 
die digitale Datenverarbeitung des Krankenhauses einzubinden. 
Das ist eine bürokratiearme Regelung. Sie orientiert 
sich an den anerkannten Standards einer qualitativ 
hochwertigen Patientenversorgung und gewährt eine große 
Sicherheit. 


Es wäre eine sinnvolle Lösung, das jetzt auf allen Betten 
führenden Stationen anzuwenden. Das wäre ein Ordnungsrahmen 
für eine tatsächlich bedarfsgerechte Personalausstattung. 
Das ist natürlich wesentlich mehr als das, was wir 
zurzeit als Personaluntergrenzen haben. Da erwarte ich den 

