Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4375 


(Beginn: 9:00 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, verehrte Freunde! Ich eröffne 
die 58. Plenarsitzung und begrüße Sie alle sehr herzlich. 
Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. 


Zur Tagesordnung. Noch eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Antrag der FDP betreffend Bildungs-
und Betreuungsgarantie aussprechen – Recht auf 
Bildung gewährleisten – pandemiesicher beschulen, 
Drucks. 20/4062. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Dann 
wird das Punkt 94. Dann können wir ihn nach Tagesordnungspunkt 
84, nach der Aktuellen Stunde der Fraktion 
DIE LINKE, und dem Tagesordnungspunkt 69, dem Antrag 
der Fraktion der AfD zu diesem Thema, aufrufen und 
ohne Aussprache abstimmen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, das machen wir am 
Ende der Tagesordnung!) 


– Ja, das ist schon klar. Ich will dich nur einmal testen. Also, 
alle anderen haben es gemerkt. 
Dann ist noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ein Dringlicher Antrag der Fraktionen DIE LINKE und der 
SPD betreffend Schulen auf Corona-Winter vorbereiten: 
Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie andere Beschäftigte 
an Schulen schützen, Bildung garantieren, 
Drucks. 20/4064. Wird die Dringlichkeit auch hier bejaht? 


– Dann ist das Punkt 95 und kann, wenn niemand widerspricht, 
ebenfalls nach Tagesordnungspunkt 84, aber natürlich 
abends bei den Abstimmungen, aufgerufen und abgestimmt 
werden, und zwar auf ausdrücklichen Wunsch von 
Günter Rudolph. 
Dann hat mir die Fraktion der Freien Demokraten mitgeteilt, 
dass der Tagesordnungspunkt 63, der Entschließungsantrag 
der Fraktion der FDP, Drucks. 20/3948, betreffend 
Gebrauch von rechtlichen Möglichkeiten erfordert Zurückhaltung 
der Landesregierung – Landtag missbilligt Aussagen 
des Finanzministers zur Klage der Stadt Frankfurt, 
nach Tagesordnungspunkt 85 und Tagesordnungspunkt 88,
das sind die Aktuellen Stunden der Fraktionen BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der CDU, aufgerufen und dann 
abends abgestimmt werden soll. 


Zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute voraussichtlich 
bis 20 Uhr, aber es kann auch zügiger gehen. Das liegt an 
Ihnen. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 75, dem Entschließungsantrag derFraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Hessens stationäre Versorgung ist auch in einer 
ernsten medizinischen Situation gut aufgestellt. Er wird zusammen 
mit dem Tagesordnungspunkt 93, dem Dringlichen 
Antrag der Fraktion der SPD betreffend stationäre 
Versorgung sicherstellen – Beschäftigte schützen und stärken, 
aufgerufen. 


Wir haben heute eine einstündige Mittagspause vorgesehen. 
30 Minuten nach dem Ende der Plenarsitzung tagt 
heute der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz hier im Plenarsaal. Heute 
Abend stimmen wir, wie üblich, gebündelt alles ab, was 
abgestimmt werden muss. 


Zur Organisation. Die Corona-Schnelltestungen finden 
heute von 18 bis 21 Uhr im Foyer vor dem Medienraum 
sowie in den Räumen 101 P und 102 P statt. Der Personenkreis, 
für den die Schnelltestungen in den Räumen 120 M 
und 121 M vorgesehen war, wird gebeten, sich im Foyer 
testen zu lassen. Dort befinden sich zwei Teststationen. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig Abg. Hartmut Honka, 
Abg. Claudia Papst-Dippel, Abg. Erich Heidkamp, Abg. 
Karl-Hermann Bolldorf, Ministerpräsident Volker Bouffier, 
Staatsminister Peter Beuth und von 14:30 bis 16:30 Uhr 
Staatsminister Axel Wintermeyer. 


Weitere Entschuldigungen? – Bitte, Herr Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich möchte Frau Kollegin Saadet Sönmez für heute entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Gut, das halten wir im Protokoll fest. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Es liegen keine weiteren vor. Dann 
könnten wir in die Tagesordnung einsteigen. 


Ich rufe auf Tagesordnungspunkt 75: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessens stationäre Versorgung ist auch in einer ernstenmedizinischen Situation gut aufgestellt– Drucks. 20/4008 – 


Zusammen damit wird Tagesordnungspunkt 93 aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Stationäre Versorgung sicherstellen – Beschäftigteschützen und stärken 
– Drucks. 20/4061 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten. Es beginnt der Kollege 
Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
guten Morgen liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
nach wie vor eine ernste, wenn nicht sogar dramatische Situation 
zur Frage der Pandemie in Hessen. Am letzten 
Sonntag wurden 2.111 neu infizierte COVID-Patienten gemeldet. 
Diese Zahlen sind erschreckend, sie sind besorgniserregend. 
Wir müssen in dieser Situation deshalb nach 
wie vor mit gutem Augenmaß und hoher Intensität darangehen, 
diese Pandemie einzudämmen. 


Deswegen gilt es, in dieser Stunde noch einmal den Appell 
nach draußen an die Bevölkerung zu richten: Liebe Mitbürgerinnen 
und Mitbürger, achten Sie bitte auf Abstand, Hygieneregeln. 
Achten Sie darauf, dass Sie lüften. Achten Sie 
auf alle Maßnahmen, die die Regierung und die kommunalen 
Behörden veranlassen. Tragen Sie dazu bei, dass wir 
die Pandemie stärker einschränken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

