4388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


neration Z bei der bevorzugten Antriebstechnologie von 
vorherigen Generationen. Vor allem für die Generation Z 
sind Verbrenner out. Sie möchten ökologisch nachhaltige 
Autos fahren, die elektrisch oder mithilfe von Wasserstoff 
betrieben werden. Das ist ein Trend, der inzwischen über 
diese Generation hinausgeht und uns in den kommenden 
Jahren sicherlich stärker begleiten wird. 


Im Gegensatz zu vorherigen Generationen nutzt die Generation 
Z das Auto als eines von vielen Verkehrsmitteln, die 
ihnen zur Verfügung stehen. Sie werden nicht umsonst als 
„Mobility Seeker“ bezeichnet, da sie Verkehrsmittel nach 
ihren individuellen Bedürfnissen auswählen und keines 
ausschließen oder favorisieren. Das Auto hat für sie nicht 
mehr den gleichen hohen Stellenwert wie für andere Generationen; 
aber zu glauben, dass die Generation Z kein Interesse 
am Auto als praktisches Mittel des Individualverkehrs 
hat, ist schlichtweg falsch. 


(Beifall CDU) 


Hessen befindet sich in einer einzigartigen geografischen 
Lage; wir haben das eben gehört. Nicht umsonst heißt es: 
„An Hessen führt kein Weg vorbei“. Daraus ergeben sich 
einzigartige Herausforderungen für die Verkehrspolitik, 
aber auch einzigartige Chancen. In Hessen befinden sich 
das größte Autobahnkreuz in Deutschland, der größte 
Bahnknotenpunkt und der größte Flughafen Kontinentaleuropas. 
Diese Gegebenheiten müssen gleichermaßen berücksichtigt 
werden, damit alle in Hessen von einer zukunftsgerichteten 
Verkehrspolitik profitieren; denn bei diesen 
drei Beispielen, die ich gerade genannt habe, handelt es 
sich nicht um einzelne komplexe Verkehrssysteme, sondern 
sie sind bereits heute tiefgreifend vernetzt, und diese 
Vernetzung wird in Zukunft sicherlich zunehmen. 


Wenn wir an den Begriff „Smart City“ denken, müssen wir 
auch an die Mobilität in diesen Smart Cities denken. Unsere 
Innenstädte sind zu manchen Tageszeiten bereits völlig 
überlastet, und es bilden sich lange Staus. Hier kann auf 
der einen Seite die Digitalisierung mittels intelligenter Verkehrssteuerung 
und Verkehrsüberwachung Abhilfe schaffen; 
auf der anderen Seite sorgt die Bereitstellung verschiedener 
Mobilitätsmöglichkeiten für eine Entlastung auf den 
innerstädtischen Straßen. 


Insbesondere in den Großstädten hat sich auch deshalb das 
Fahrrad für viele Menschen als beliebtes und schnelles 
Verkehrsmittel etabliert. Wir begrüßen diesen Trend ausdrücklich, 
da das Fahrradfahren nicht nur zur Gesundheit 
der Nutzerinnen und Nutzer beiträgt und die Umwelt entlastet, 
sondern auch den Verkehrsfluss in den Straßen der 
Großstädte entlasten kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um das Radfahren in den Städten sicherer zu machen, benötigen 
wir dort neue, ausgewogene Verkehrskonzepte, die 
allen eine sichere Teilnahme am Straßenverkehr erlauben. 
Darüber hinaus arbeitet die Hessische Landesregierung 
derzeit gemeinsam mit der AGNH an der Vernetzung von 
lokalen und regionalen Radwegen, um sie zu einem durchgängigen 
Rad-Hauptnetz zu vereinigen. Bei der Gestaltung 
des Angebots für Radfahrerinnen und Radfahrer schauen 
wir nicht nur über regionale Grenzen, sondern auch über 
Landesgrenzen hinaus und lassen uns von unseren europäischen 
Nachbarn, wie Dänemark und den Niederlanden, inspirieren, 
wie man Städte so gestaltet, dass sie Platz für alle 
Verkehrsmittel bieten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Zusammenhang ist auch die Vernetzung von 
Verkehrsmitteln ein notwendiger Schritt, um zukunftsfähig 
zu bleiben. Es macht keinen Spaß, zwischen der Nutzung 
der Verkehrsmittel ständig zu warten und immer wieder 
ausgebremst zu werden. Dann werden sich die Menschen 
nicht über kurz oder lang für diese Alternativen zum Auto 
entscheiden. 


Doch nicht nur in den Innenstädten existieren problematische 
Verkehrssituationen. Vor allem im ländlichen Raum 
gibt es für die Menschen neben dem eigenen Kfz kaum 
Mobilitätsangebote, und wenn es sie doch gibt, sind sie selten 
flexibel genug. Allerdings leben die meisten Hessinnen 
und Hessen im ländlichen Raum, und viele von ihnen 
möchten dort wohnen bleiben. Unsere Aufgabe besteht daher 
darin, diesen Menschen Mobilitätsangebote zu machen, 
die ihnen einen messbaren Mehrwert bieten. 


Eine dieser Möglichkeiten besteht in der Reaktivierung 
von stillgelegten Bahntrassen. Hier setzt sich die Hessische 
Landesregierung bereits seit Jahren an verschiedenen Orten 
im ganzen Land dafür ein, dass dies dort, wo es möglich, 
sinnvoll und gewollt ist, umgesetzt wird und die 
Bahntrassen reaktiviert werden, um eine bessere Anbindung 
zwischen dem ländlichen Raum und den Städten zu 
gewährleisten und Alternativen zum Auto zu bieten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen daher, dass die zukünftige Verkehrspolitik nicht 
im kleinen Kreis besprochen wird, sondern mit denen, die 
maßgeblich daran beteiligt sind. Das sind neben der Politik 
und den Verbänden Unternehmen, Interessengruppen, Umweltverbände 
und auch unsere Bürgerinnen und Bürger. 
Nur wenn man miteinander redet, kann man Synergien 
schaffen und gemeinsam innovative Lösungen erarbeiten. 
Auch im Mobilitätssektor gibt es noch viel Raum für Veränderungen, 
und wir sollten für diese Veränderungen offenbleiben 
und ihnen mit Neugierde begegnen. 


Wir haben versucht, einen gemeinsamen Antrag zu formulieren, 
was leider am Detail scheiterte. Uns geht es um den 
beschriebenen Blick nach vorne und weniger um das, was 
hätte sein können. Deshalb werden wir dem Antrag vom 
Grundsatz her zustimmen, auch wenn wir nicht jede Formulierung 
für gut befinden. Wir freuen uns auf eine gemeinsame 
Arbeit in der Mobilitätsenquete. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Meysner. – Das Wort hat nun der 
Abg. Klaus Gagel von der AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Einsetzung einer Enquetekommission verfolge 
neben der Lösung komplexer Fragestellungen durch 
Experten das Ziel, eine gemeinsame Position zu erarbeiten 


– so formuliert es Wikipedia –, die von der Mehrheit der 
Bevölkerung mitgetragen werde. 
Ich habe hier ein bisschen das Gefühl, dass SPD und Freie 
Demokraten, und offenbar auch die regierungstragenden 

