Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4469 


was Sie ja auch tun. Über den Corona-Check hinaus können 
Sie dort Informationen ablesen, die sehr erhellend 
sind. Wir sind sehr dankbar für den vorgelegten Quartalsbericht, 
weil dieser sehr detailliert ist und außerdem Beträge 
von weit unter 10.000 € aufgegriffen hat. Wo haben wir 
das heutzutage? Das haben wir nicht, wenn wir uns nur mit 
einem Haushalt beschäftigen. Dies ist quasi ein Ausfluss 
aus dem Sondervermögen, ein guter Quartalsbericht, der 
sehr detailliert und informativ ist und alle Beträge aufgeführt 
hat. Dies ist ein weiterer Punkt der Klarheit und 
Transparenz. Wie gesagt, wir sind sehr froh darüber, dass 
wir dies so haben. 


Wenn Sie kritisieren, dass dort zum 30.09.2020 erst 860 
Millionen € ausgegeben waren, bedenken Sie, dass wir zusammen 
mit dem Bund den Ausgleich der Gewerbesteuermindereinnahmen 
beschlossen haben: allein für das Land 
Hessen 661 Millionen €. Die sind im Oktober abgeflossen. 
Deshalb sind die im Quartalsbericht noch nicht enthalten. 


Deshalb: Wenn Sie die Zahlen vergleichen, müssen Sie 
auch die Maßnahmen dazuzählen, die mittlerweile ergriffen 
worden sind. Dann kommen Sie auf ganz andere Bewertungen. 
Wir haben das im Ausschuss auch schon angesprochen. 
Wie gesagt, das Sondervermögen hilft uns 
schnell, sofort und auch zielgenau. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, vonseiten der 
SPD sind die Zahlen zum 30.09.2020 angesprochen worden. 
Das ist das, was ich gerade erwähnt habe. Aber, lieber 
Herr Kollege Warnecke, wir sollten ernsthaft über diese 
Dinge diskutieren. Ich glaube, das, was Sie hier vorgetragen 
haben, war eher dem Datum geschuldet und nicht einer 
ernsthaften Auseinandersetzung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sollten damit das Kommunalpaket in Bezug setzen – 
wir werden morgen früh sehr ausgiebig darüber diskutieren 
–, zu dem auch wichtige Teile aus dem Sondervermögen 
beigesteuert werden. Ich habe vorhin in meiner Haushaltsrede 
schon erwähnt, wie wichtig die Unterstützung der 
Kommunen ist. 


Letzter Punkt. Lieber Herr Schalauske, Sie haben gesagt, 
die Stellung des Parlamentes wird durch das Sondervermögen 
gestärkt. Das ist sehr gut. Dem ist fast nichts hinzuzufügen 
außer der Feststellung: Das Sondervermögen ist 
transparent, mehrjährig, und wir sind gemeinsam schnell 
handlungsfähig. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, vielen dieser Wortbeiträge brauche ich nicht 
allzu viel hinzuzufügen. Aber, Herr Warnecke, ich will auf 
den einen oder anderen Punkt insbesondere Ihres Redebeitrags 
eingehen und für alle, die dem Haushaltsausschuss 
angehören, eine grundsätzlich von Ihnen aufgeworfene 
Kritik ansprechen, nämlich dass Fragen offengeblieben 
sind. So habe ich Sie jedenfalls heute verstanden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Nein!) 


Ich erinnere mich an keine einzige Frage, die Sie oder Ihre 
Kolleginnen oder Kollegen gestellt haben, ob Regierungsfraktionsvertreter 
oder Oppositionsfraktionsvertreter, die 
nicht beantwortet worden ist. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das hat auch niemand behauptet!) 


Ich erinnere mich daran, dass wir auf die Frage, ob wir 
auch über kleinere Beträge als 1 Million € berichten könnten, 
gesagt haben, das können wir gern machen. Ich habe 
Ihnen dargelegt, weshalb wir seinerzeit auf die Idee gekommen 
sind, da etwas zu ändern. Ursprünglich war vorgesehen, 
in den Haushaltsausschusssitzungen Beträge ab 
10 Millionen € aufwärts zu behandeln; dann haben wir die 
Grenze auf 1 Million € herabgesetzt. 


Ich bin gerne bereit, den Betrag in der praktischen Umsetzung 
noch einmal zu reduzieren. Ich frage mich nur, ob Sie 
glauben, dass das der Handlungsfähigkeit des Haushaltsausschusses 
dienlich ist, wenn Sie jederzeit, auch in den 
Haushaltsausschusssitzungen, die Gelegenheit haben, zu 
fragen: Was gibt es denn sonst noch so an Relevantem? 
Möglicherweise hat es 50.000 € gekostet, aber es interessiert 
uns. – Seien Sie bitte so gut, und hören Sie auf, weiterhin 
die Mär zu verbreiten, wir würden im Haushaltsausschuss 
nicht über wirklich jede Frage ausführlich reden. 


(Beifall CDU) 


Der Kollege Reul hat eben den Wirtschaftsplan angesprochen. 
Auch dazu sind wir keine einzige Frage schuldig geblieben. 
Wir haben Sie gefragt, ob Sie mit der Darstellung 
einverstanden sind. Wir haben uns im Ministerium ein paar 
Stunden damit beschäftigt, was wir dort hineinschreiben 
und wie wir es darstellen, dass es möglichst aussagekräftig 
ist. Auch dazu hat es keine Kritik von Ihnen gegeben – das 
habe ich jedenfalls nicht in Erinnerung –, sondern im Gegenteil, 
ich hatte eher das Gefühl, dass die meisten einverstanden 
waren mit der Darstellung, die wir dort vorgenommen 
haben. 


Jetzt noch etwas zu der einen oder anderen Maßnahme; ich 
glaube, auch das haben Sie falsch in Erinnerung: Wir haben 
über 10 Millionen € gesprochen, die wir zunächst einmal 
für Hygienemaßnahmen in hessischen Schulen einstellen 
wollen. Der Haushaltsausschuss war mehrheitlich dafür. 
Das ist eine erste Tranche. Das habe ich mehrfach erklärt, 
und das müsste auch bei Ihnen angekommen sein. 


Ich will es hier noch einmal sagen. In Summe beträgt das, 
was wir mit den Kommunen am letzten Freitag schriftlich 
vereinbart haben, 100 Millionen €. Das sind Schutzmaßnahmen 
für Kitas und Schulen, wobei ich davon ausgehe, 
dass die Kommunen den größten Teil für die Schulen verwenden 
werden, weil sie baulich anders sind als die Kindertagesstätten. 


An die FDP gerichtet: Was wollen Sie eigentlich jetzt 
noch? Sie stellen einen Antrag – möglicherweise haben Sie 
schon vorher von der Verabredung mit den Kommunen gehört 
– über 100 Millionen €; wir brauchen jetzt nicht ins 
Detail zu gehen. Aber wir machen exakt den gleichen Aufschlag, 
indem wir sagen: 100 Millionen € als Mitfinanzierung 
für die kommunalen Aufgaben als Schulträger. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Das ist 
doch völlig richtig!) 

