4420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


Hauses die Charakterfrage stellt. Haben Sie es vielleicht 
auch ein bisschen kleiner in einer Frage, in der wir uns eigentlich 
alle einig sind? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Frau Kollegin Faeser, ich spreche Ihnen den Charakter 
nicht ab. 


(Nancy Faeser (SPD): Das habe ich auch nicht getan!) 


Frau Kollegin Faeser, ich weise aber auf eines hin, wenn es 
darum geht, wer dem Thema Bedeutung beimisst und wer 
nicht: dass Sie die einzige Abgeordnete Ihrer Fraktion waren, 
die zu Beginn dieses Tagesordnungspunktes anwesend 
war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sagt etwas über die Bedeutung aus, die man diesem 
Thema beimisst. 


(Zurufe SPD und Janine Wissler (DIE LINKE) – Tobias 
Eckert (SPD): Wenn die Argumente ausgehen! 


– Glockenzeichen) 
Wir haben am Samstag vor einer Woche über die neuen 
Maßnahmen von Bund und Ländern debattiert, weil wir 
uns einig waren, dass dieses Parlament darüber beraten 
soll. Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, dann fehlt 
mir jedes Verständnis, dass einige Abgeordnete von Ihnen 
dieser Sitzung ferngeblieben sind und andere Termine 
wahrgenommen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sagt auch etwas darüber aus, wie ernst man die Parlamentsbeteiligung 
nimmt oder nicht. Wir nehmen sie sehr 
ernst, meine Damen und Herren. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dieses Parlament hat sich seit Beginn der Krise mit Corona 
beschäftigt. Ich weise das als Parlamentarier aus Überzeugung 
ausdrücklich zurück, wenn hier der Eindruck erweckt 
werden soll, dieses Parlament habe sich nicht mit Corona 
beschäftigt. Wir haben mehrere Sondersitzungen durchgeführt. 
Wir hatten 30 Ausschusssitzungen. Wir haben in den 
30 Ausschusssitzungen 60 Anträge behandelt. Wir haben 
30 Stunden in diesem Parlament debattiert. Dieses Parlament 
beschäftigt sich mit den Fragen, die die Menschen 
bewegen. Dieses Parlament beschäftigt sich mit Corona. 
Was denn sonst, meine Damen und Herren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In unserer Beschäftigung gehen wir heute einen wichtigen 
Schritt weiter, indem wir über Gesetzentwürfe beraten, wie 
wir die Beteiligung, die Mitentscheidung des Landtags auf 
eine gesetzliche Grundlage stellen. 


Kollegin Ines Claus hat dazu schon alles gesagt, was in 
dem Gesetzentwurf von CDU und GRÜNEN steht. Wir 
verankern eine regelmäßige umgehende Informationspflicht 
der Landesregierung gegenüber dem Parlament, und 
wir stellen gesetzlich sicher, dass jede Verordnung im Parlament, 
im Herz der Demokratie, diskutiert wird. Genau 
das ist auch richtig so, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zwischen den vorliegenden Gesetzentwürfen gibt es nur 
einen zentralen Unterschied. 


(Nancy Faeser (SPD): Zwei!) 


Dieser Unterschied rechtfertigt nicht die maßlosen Vorwürfe, 
die erhoben wurden, sondern eine ernsthafte Debatte. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Der Gesetzentwurf, den CDU und GRÜNE vorgelegt haben, 
stellt sicher, dass zu jeder Zeit Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung 
ergriffen werden, dass es niemals einen 
Zustand gibt, in dem das Virus nicht bekämpft wird. Wir 
sagen in unserem Gesetzentwurf: Das Parlament muss über 
alle Maßnahmen entscheiden, selbstverständlich. Aber 
wenn das Parlament sagt, so, wie es die Regierung machen 
will, so nicht, dann muss das Parlament auch sagen, wie 
die Regierung sonst handeln soll. – Das folgt aus meinem 
Selbstverständnis als Parlamentarier. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Es ist nicht die Aufgabe des Landtages, der ersten Gewalt 
in unserem Land, Haltungsnoten zu dem, was andere tun, 
zu vergeben. Wenn man das falsch findet, was andere tun, 
dann muss man als selbstbewusster Parlamentarier und 
selbstbewusste Parlamentarierin sagen, wie man es stattdessen 
machen will. Genau das ist der Unterschied zwischen 
den beiden Gesetzentwürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt in dieser Debatte einige Missverständnisse, oder 
vielleicht sagen einige etwas anderes, als sie eigentlich 
meinen. 


Das erste Missverständnis ist: Die entscheidende rechtliche 
Absicherung der Grundrechtseingriffe muss auf Bundesebene 
erfolgen. – Darauf hat Frau Kollegin Faeser aus meiner 
Sicht völlig zu Recht hingewiesen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Alle Maßnahmen basieren auf dem Bundes-Infektionsschutzgesetz. 
Das Bundes-Infektionsschutzgesetz ist nicht 
für eine lang andauernde Pandemie gemacht. Deshalb müssen 
auf Bundesebene die entscheidenden rechtlichen Absicherungen 
vorgenommen werden. Das können wir als 
Landtag nicht heilen, das müssen die Kolleginnen und Kollegen 
im Deutschen Bundestag erledigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das zweite Missverständnis, oder wo vielleicht Kolleginnen 
und Kollegen etwas anderes sagen, als sie meinen, ist, 
wenn von Parlamentsbeteiligung gesprochen wird, aber eigentlich 
Entscheidung durch die Opposition gemeint ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Welche Paranoia!) 


Das gibt es auch in der Pandemie nicht, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Die Pandemie ändert nichts an den Mehrheitsverhältnissen 
in diesem Hessischen Landtag. Sie gefallen 
dem einen mehr und dem anderen weniger; das werfe 
ich niemandem vor. Wenn aber Ihre Erwartung ist, dass 
Parlamentsbeteiligung gleichbedeutend ist mit „künftig 
entscheidet die Opposition“, dann machen Sie den gleichen 
Fehler, wie Sie ihn schon einmal beim Sondervermögen 
gemacht haben, liebe Kolleginnen und Kollegen der Opposition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

