Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4431 


(Zuruf SPD: Ist er nicht als Minister angegriffen 
worden?) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
melde mich jetzt zu Wort aufgrund der Wortmeldung des 
Herrn Kollegen Rock von vorhin, da ich diese Wortmeldung 
als persönlichen Angriff werte. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Als Minister, aber nicht 
als Abgeordneter!) 


Herr Kollege Rock, Sie haben gesagt, dass Sie mich normalerweise 
schätzen – das gebe ich gern zurück –; aber da 
Sie in dieser Debatte davon eine Ausnahme gemacht haben, 
muss ich Ihnen das jetzt auch zurückgeben. Sie haben 
sich, wenn ich das richtig verfolgt habe, über drei Äußerungen 
aus meinem Interview in der „hessenschau“ geärgert. 
Sie haben mehr oder weniger deutlich verlangt, dass 
ich sie zurücknehmen soll, weil Sie auch erklärt haben, das 
seien Falschbehauptungen. Aber alles, was Sie dazu gesagt 
haben, ist nachweislich falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf CDU: Hört, hört!)) 


Deswegen will ich das hier richtigstellen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Da hilft „hessenschau“ 
gucken!) 


– Ich empfehle auch, sich das noch einmal anzuschauen, 
das lohnt sich. 
Sie haben erstens gesagt, ich hätte dem Kollegen Degen 
die Verbreitung von Fake News vorgeworfen. Das ist 
falsch. Ich halte Ihnen zugute, dass das möglicherweise ein 
akustisches Missverständnis ist. Ich lade Sie gern ein, sich 
das Interview in der „hessenschau“ noch einmal anzuschauen. 
Ich habe gesagt: Die Kritik der Opposition hält 
einem Faktencheck nicht stand. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist der Zusammenhang!) 


Dazu stehe ich auch. Es muss erlaubt sein, zu sagen, dass 
die Fakten gegen das sprechen, was Sie hier vertreten. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Sie haben mir zweitens vorgehalten, ich hätte von einer 
Summe von 100 Millionen € gesprochen, mit der die Landesregierung 
die Kommunen bei hygienischen Maßnahmen 
unterstützen will. Ich stelle dazu fest: Gerade, mehr 
oder weniger in diesen Minuten, wenn ich richtig informiert 
bin, finden solche Gespräche zwischen der Landesregierung 
und den Kommunen statt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Wir haben über 10 Millionen 
€ im Landtag gerade überwiesen!) 


– Dieses Paket ist noch nicht finalisiert. Sie haben natürlich 
das 10-Millionen-€-Programm, das wir sozusagen vorab 
bekannt gegeben haben, zu den Luftfiltern, die in die 
Schulen kommen sollen, im Kopf. Aber wir reden über ein 
wesentlich größeres Paket. 
Es ist jedenfalls die erklärte Absicht der Landesregierung, 
das im Zusammenwirken mit den Kommunen auf den Weg 
zu bringen. Wenn ich so etwas statuiere, ist das keine 
Falschbehauptung, sondern schlicht und ergreifend die zu


treffende Wiedergabe dessen, was diese Landesregierung 
vorhat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wortmeldung Günter Rudolph (SPD) zur Geschäftsordnung 
– Marius Weiß (SPD): Sie reden doch gar 
nicht als Abgeordneter, sondern als Minister! – Angelika 
Löber (SPD): Sitzungsleitung! Das darf nicht 
wahr sein! Sitzungsleitung! – Weitere Zurufe) 


Drittens haben Sie kritisiert, dass ich gesagt habe: Es gab 
bis vor Kurzem – ich mache das immer an den Sommerferien 
fest – keine Studien zur Wirkungsweise von Luftreinigungsgeräten 
in Klassenräumen. – Über die Wirksamkeit 
von Luftreinigungsgeräten könnte man jetzt noch lange 
miteinander diskutieren. 


(Zuruf SPD: Reden Sie als Abgeordneter oder als 
Minister?) 


Das werden wir bestimmt in diesem Zusammenhang auch 
noch häufiger tun. Aber wenn Sie sagen, das sei eine 
Falschbehauptung, und ich solle sie zurücknehmen, bin ich 
gespannt, woher Sie mir eine Studie holen wollen, die vor 
diesem Sommer erstellt worden ist, in der es um die Wirkungsweise 
von Luftreinigungsgeräten in Klassenräumen 
geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Ich will Ihnen sagen, was da im Einzelnen gelaufen ist, 
weil ich mich damit ziemlich intensiv beschäftigt habe. 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD) zur Geschäftsordnung) 


Wir haben bis zum Sommer überhaupt keine Angebote dieser 
Art gehabt. 


(Günter Rudolph (SPD): Frau Präsidentin, das geht 
so nicht!) 


– Entschuldigung, er hat mir eine Falschbehauptung vorgeworfen. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lorz hat fünf Minuten zur persönlichen Erklärung. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz (CDU): 


Er hat gesagt, ich solle sie zurücknehmen. Dann werde ich 
wohl begründen dürfen, warum das keine Falschbehauptung 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD) 


Dazu muss man die Fakten auf den Tisch legen. 


(Fortgesetzter Widerspruch SPD) 


Ich stelle fest: 


(Zuruf SPD: Dann führen wir eine Debatte dazu!) 


Wir hatten bis zu den Sommerferien keine Angebote über 
solche Luftreinigungsgeräte. 


(Zuruf SPD: Das ist keine persönliche Erklärung! – 
Günter Rudolph (SPD): Regierungserklärung!) 

