Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4457 


Man muss nicht einverstanden sein mit dem, was die Bürgerbeauftragte 
aus Baden-Württemberg hier vorgetragen 
hat. Ich war mit dem einen oder anderen von dem, was sie 
vorgetragen hat, auch nicht einverstanden – insbesondere 
an den Punkten, an denen sie unseren Gesetzentwurf kritisiert 
hat. Aber dass Sie in einer derartigen Art und Weise 
einen Gast unseres Hauses – Anzuhörende sind Gäste unseres 
Hauses – herabwürdigen und diskreditieren, das geht 
gar nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE – Zurufe) 


Das würde ich noch hinnehmen. Ich habe eben noch einen 
Zwischenruf des Fraktionsvorsitzenden der AfD gehört. Da 
würde ich noch sagen „Okay, Schwamm drüber, ich weiß 
ja, woher es kommt“. Aber Anzuhörende, die von uns als 
Gäste eingeladen werden und auf deren Expertise wir uns 
in unseren Gesetzgebungsverfahren stützen wollen, in dieser 
Art und Weise herabzuwürdigen, ist für einen Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags unwürdig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Es ist die dritte Lesung beantragt. Damit ist dieser Punkt so 
weit erledigt und geht in die dritte Lesung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 22 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Landesaufnahmegesetzes 


– Drucks. 20/3959 
zu Drucks. 20/3650 
zu Drucks. 
20/2965 – 
Berichterstatter ist der Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich darf Bericht erstatten. Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unverändert in dritter Lesung anzunehmen: 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Es beginnt die Aussprache, 
fünf Minuten Redezeit. Der Kollege Burcu von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat das Wort. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Mit dem Landesaufnahmegesetz überträgt das Land, was 
die Aufnahme und die Unterbringung von Schutzsuchenden 
angeht, bestimmte Aufgaben den Kommunen, und erstattet 
diesen wiederum die Kosten. 


Nun angelangt in der dritten Lesung, hatten wir bereits öfter 
Gelegenheit, über die Novellierung dieses Gesetzes zu 


sprechen, und wir taten dies auch in mehreren Plenar- und 
Ausschusssitzungen. Daher möchte ich heute in wirklich 
sehr knapper Form festhalten, welche Verbesserungen der 
Gesetzentwurf der Landesregierung mit sich bringt. 


Als Erstes. Die sogenannte Große Pauschale, welche die 
Kommunen für die Aufnahme und Unterbringung von 
Schutzsuchenden erhalten, wird ab dem Jahr 2022 jährlich 
erhöht werden. Für die Kommunen ist das natürlich eine 
ganz wichtige Verbesserung. Sie erhalten hiermit vor allem 
auch Planungssicherheit. 


Die bisherige Kleine Pauschale wird schon ab dem nächsten 
Jahr durch ein deutlich vereinfachtes Integrationsgesetz 
ersetzt, wobei es hier auf einen Leistungsbezug nicht mehr 
ankommt und das Geld so einem größeren Personenkreis 
gewährt werden kann. Damit werden die Kommunen noch 
mehr als bisher bei ihren Integrationsleistungen unterstützt, 
und das ist auch richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf) 


Weitere Änderungen im Gesetz sollen verhindern, dass Geflüchtete 
obdachlos werden, sobald das Nutzungsverhältnis 
im Rahmen der Unterbringung endet. Auch müssen in Zukunft 
Landkreise und Gemeinden zusammenwirken, um 
drohende Obdachlosigkeit zu vermeiden. 


Des Weiteren werden in Zukunft Kommunen zu Härtefallregelungen 
in ihren Gebührensatzungen verpflichtet. Somit 
können in Zukunft in ganz Hessen in den jeweiligen Fällen 
die Behörden vor Ort Härtefallregelungen anwenden, damit 
die erhobenen Gebühren in manchen Konstellationen 
nicht zur Belastung für die berufstätigen Geflüchteten werden 
und sie dafür, dass sie ihren Lebensunterhalt selbst 
verdienen, nicht mit hohen bzw. zu hohen Kosten bestraft 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zu guter Letzt möchte ich noch auf ein Vorhaben der Landesregierung 
hinweisen, das Frau Staatssekretärin Janz in 
der letzten Ausschusssitzung erwähnt hatte. Das Ministerium 
hat nämlich bereits wichtige Akteurinnen und Akteure 
aus dem betroffenen Bereich wie etwa die Liga, den 
Flüchtlingsrat, die agah und weitere ab kommender Woche 
zu Gesprächen eingeladen. In diesen Gesprächen soll auch 
unterhalb der Gesetzesebene an diesem Themenbereich 
weitergearbeitet werden. Beispielsweise mit gemeinsam 
mit den Akteurinnen und Akteuren erarbeiteten Handlungsempfehlungen 
können dann weitere konkrete Verbesserungen 
erzielt werden, was die Unterbringung von Geflüchteten 
angeht. Es wird also auch abseits dieses Gesetzes 
durch untergesetzliche Regelungen weitergearbeitet. 
Das begrüßen wir ganz ausdrücklich. 


Wir sind davon überzeugt, dass die Verbesserungen, die 
mit dieser Novellierung jetzt erzielt werden, den Betroffenen 
zugutekommen werden. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Burcu. – Das Wort hat der Abg. Ismail 
Tipi, CDU-Fraktion. 

