Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4391 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Tobias Eckert (SPD)) 


So weit zur guten Nachricht. Trotzdem hat mich der Antrag 
der SPD und später auch der FDP schon enttäuscht; 
denn er zählt Handlungsfelder auf, denen sich die Hessische 
Landesregierung, namentlich das Verkehrsministerium, 
mit der Hessenstrategie Mobilität 2035 bereits widmet. 


Durch Digitalisierung und Vernetzung von Mobilität sowie 
mit emissionsarmen Verkehrsmitteln soll ein schnelles, sicheres 
und klimaschonendes Verkehrssystem entstehen. 
Der Schienenverkehr ist die bedeutend klimafreundlichste 
Alternative zum Straßenverkehr. Deshalb fördern wir sie. 
Über 20 Milliarden € fließen in Hessen in den Schienenverkehr. 
Stellvertretend seien hier der Fernbahntunnel oder 
Investitionsprogramme wie Rhein-Main plus oder S-Bahn 
plus genannt. 


Wir passen auch Straßeninfrastrukturprojekte an die Zukunft 
der Mobilität an. Unter der Prämisse „Erhalt vor 
Neubau“ lösen wir den Investitionsstau auf und sorgen zudem 
für mehr Lärmschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Digitalisierung widmen wir uns schon jetzt mit der 
Hessenstrategie Mobilität 2035. Aus der Verkehrszentrale 
Hessen im HOLM, die Autofahrer sicher durch Staus und 
um Verkehrshindernisse herumführt, wird Anfang des Jahres 
das Hauptquartier der Autobahngesellschaft des Bundes. 
Das viel beachtete Pilotprojekt mit den OberleitungsHybrid-
Lastwagen im Großen oder Förderprogramme des 
Umweltministeriums für Lastenräder und Anhänger im 
Kleinen sind Schritte in Richtung Veränderung im Güterverkehr, 
auch wenn das natürlich lange nicht reicht. 


Hier müssen dringen Investitionen des Bundes in die 
Schieneninfrastruktur folgen. Im Bereich Nahmobilität fördern 
wir mit der AGNH die Koordinierung und Vernetzung 
hessischer Städte, Gemeinden, Landkreise, Hochschulen, 
Verbände und Verkehrsverbünde, mit dem Ziel, den Fuß-
und Radverkehr spürbar zu stärken. Darüber hinaus schaffen 
wir mit dem neuen Mobilitätsfördergesetz einen zuverlässigen 
Finanzierungsrahmen für Verkehrsprojekte, der 
den Kommunen Planungssicherheit gibt. All diese Projekte 
laufen bereits und bedürfen keines Controllings durch eine 
Enquetekommission. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich persönlich hätte mir die Enquetekommission visionärer 
gewünscht: als Zukunftslabor für Parlamentarier und Fachleute 
abseits des politischen Tagesgeschäfts und mit dem 
Anspruch, im Geiste der Klimaziele von Paris über Mobilität 
von Morgen nachzudenken. Das aber hätte bedeutet, liebe 
SPD und liebe FDP, sich nicht nur in bestehenden Kategorien 
zu bewegen – ÖPNV im Ballungsraum, Entwicklung 
der Radinfrastruktur, Entwicklung des Landesstraßenbaus, 
innerstädtischer Verkehr, Anbindung des Flughafens 
als internationale Verkehrsdrehscheibe –, sondern tatsächlich 
gemeinsam zu überlegen, welche Mobilität wir eigentlich 
brauchen. 


Unser Motto sollte sein: vermeiden, verlagern, verbessern. 
Dazu müsste die Enquetekommission aber Entwicklungen 
auf dem Schirm haben wie die Nachwirkungen der Corona-
Pandemie, den demografischen Wandel, die Entwicklung 
der Städte, der Landkreise und die Regionalplanung, 
die Vernetzung, Sharingbewegungen, die dringend notwen


dige Energiewende sowie die soziale Teilhabe. Dann wäre 
der Auftrag wesentlich weiter gefasst, innovativer und zukunftsfähiger 
als der Einsetzungsbeschluss, wie ihn die 
FDP und die SPD leider definiert haben. 


Angesichts der Klimakrise kann es nicht darum gehen, Bedarfe 
einfach nur zu stillen, wie es uns die AfD immer 
weismachen will, indem wir Verbrenner beispielsweise 
durch E-Autos ersetzen. Es muss darum gehen, zu gestalten. 
Diesen Gestaltungswillen sehe ich hier leider viel zu 
wenig. Kein Satz ist zu den Klimazielen gefallen; kein einziges 
Mal erwähnten Sie die 1,5 Grad als Grundlage aller 
Erwägungen. Kein Wort lese ich vom Wandel der „autogerechten“ 
Städte zu Städten für die Menschen oder zur Aktivierung 
der ländlichen Räume, um Verkehre ganz vermeiden 
zu können. Stattdessen lese ich die Frage, ob der Anteil 
des Verkehrsträgers Auto in den Innenstädten tatsächlich 
reduziert werden muss. Darüber wundere ich mich 
wirklich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und ich lese Krokodilstränen zur Abwanderung der IAA. 
Ihr Motto: Hessen ist Autoland; und die Hessen-SPD 
kämpft dafür, dass Hessen Autoland bleibt – schreiben Sie 
der Enquetekommission als Arbeitsauftrag hinein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Rettung der Arbeitsplätze in der Automobilindustrie 
und im Busgewerbe werden ebenfalls ins Stammbuch geschrieben. 


(Unruhe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Das muss für uns jedoch selbstverständlich sein. 


(Anhaltende Zurufe Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Stefan Naas, hör doch bitte einmal zu; es geht jetzt um 
dich. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genauso wie die Unterschrift der FDP unter einen Antrag, 
der ausdrücklich feststellt: „Bussysteme stoßen in großen 
Städten an ihre systemischen Grenzen.“ Einen Schub für 
den ÖPNV könnten nur schienengebundene Angebote 
bringen, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


obwohl sich die FDP erst in den letzten Wochen so vehement 
gegen die Citybahn ausgesprochen hat. Irgendwie 
habt ihr hier ein kleines Problem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber das ist geschenkt. Wenn zu den ständigen Beratern 
der Enquetekommission letztlich auch Verbände wie der 
ökologische Verkehrsclub, VCD, oder der Fachverband 
Fußverkehr Deutschland, FUSS e. V., zählen, wird das 
schon werden. Bestenfalls werden die Ergebnisse so gut 
wie die der beiden Klima-Enquetekommissionen „Vorsorge 
zum Schutz der Erdatmosphäre“ von 1987 bzw. 1991,
auf die ich als GRÜNE immer noch stolz bin. Es ist schön, 
dass Sie sich Gedanken über den Verkehr der Zukunft machen, 
liebe SPD, liebe FDP. Wenn Sie sich jetzt noch ein 
bisschen mehr Mut erlauben und ein klein bisschen weniger 
ans Auto denken, dann kommen wir auch voran. 

