Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4427 


eben dauert oder wir von ihr herausgefordert werden. Wir 
haben doch gesagt, wir wollen Informationsrechte, und 
wenn man es nach zwei Monaten Maßnahmen noch immer 
für notwendig hält, dann müssen sie hier im Landtag beschlossen 
werden. 


Sie sehen, wir haben nicht vor, kurzfristig der Landesregierung 
in den Arm zu fallen. Wir wollen informiert werden – 
das können Sie schon von sich aus machen –, und wir wollen 
ein gutes Gesetz im Einvernehmen. 


Ich habe immer noch den Traum, dass ein Gesetz entstehen 
könnte, das zumindest vier Fraktionen in der Kopfzeile hat. 
Ich gebe das nicht auf, aber Sie schlagen einem jedes Mal 
die Faust ins Gesicht, wenn man einen solchen Vorschlag 
macht. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nunmehr habe ich 
Herrn Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE auf der 
Rednerliste. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Diese Debatte gerade berührt die Grundzüge unserer parlamentarischen 
Demokratie. Unter diesem Blickwinkel sind 
das Klein-Klein und die Aggression, die seitens der Spitzen 
der regierungstragenden Fraktionen hier gegenüber der 
Opposition geäußert worden sind, wirklich nicht gerecht 
und angepasst. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Noch einmal direkt an Sie, Herr Wagner: Wir als Parlament 
haben jederzeit – auch ohne Ihr Gesetz – das Recht, 
Gesetze zu erlassen, die das Regierungshandeln binden. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Von daher die Frage: Woher kommt auf einmal Ihr Zeitdruck? 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Meine Damen und Herren, das Verfassungsrechtliche, das 
wir hier gerade diskutieren, befürchte ich, weil dieser Virus 
– – 


(Unruhe auf der Regierungsbank) 


– Ich verbitte mir Bemerkungen von der Regierungsbank. 
– Bitte, Herr Präsident. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir hatten das schon diskutiert, Herr Kollege Vizepräsident. 
Der Staatsminister meinte, es sei das erste Mal an 
diesem Tag gewesen. 


(Zurufe) 


Ich glaube, wir sind uns einig, dass auch das erste Mal 
schon ein Mal zu viel ist. – Danke. – Herr Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Das ist eine verfassungsrechtlich extrem wichtige Debatte, 
die wir heute führen und in den nächsten Wochen und Monaten 
weiter führen müssen. Es ist nun einmal leider so, 
dass die Gefahr groß ist, dass alles das, was in der Krise im 
Krisenmodus eingeführt wird, später in einem – wie auch 
immer gearteten – Normalzustand schwierig wieder zu bekämpfen 
sein wird. Diese Gefahr sehen wir ganz klar. 


Für DIE LINKE sage ich ganz klar und deutlich: Grundsätzlich 
tragen wir die Maßnahmen – auch viele Maßnahmen, 
die in den Bundesländern, auch in Hessen, beschlossen 
worden sind – ausdrücklich mit. Sie sind hilfreich zur 
Kontaktvermeidung, und sie sind deswegen hilfreich, die 
Pandemie einzudämmen. Aber – Herr Rock, bitte nicht zusammenzucken, 
ich benutze jetzt Ihr Wort – dazu brauchen 
wir kein Parlamentsverhinderungsgesetz, im Gegenteil. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


In der Debatte gerade wurde immer auf die Worte „Beteiligung“ 
und „Information“ Wert gelegt. Ich glaube, ich muss 
nicht ausarbeiten, wo der Unterschied zwischen einer puren 
Information – Gesetzentwurf der regierungstragenden 
Fraktionen – und einer Beteiligung – Gesetzentwurf von 
SPD und FDP – liegt. Ich möchte aber in diesem Zusammenhang 
noch einmal ganz deutlich sagen: Wir, das Parlament, 
sind Gesetzgeber, also die erste Gewalt, auf deren 
Grundlage alles Regierungshandeln – zweite Gewalt – zu 
erfolgen hat. Das ist noch einmal deutlich mehr, als mit 
dem Wort „Beteiligung“ assoziiert wird. Dies sollten wir 
selbstverständlich stärker zum Ausdruck bringen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich glaube, es ist unstrittig – auch, wenn es seitens der regierungstragenden 
Fraktionen ein bisschen verschleiert 
wurde –, dass, wenn wir als Parlament Maßnahmen beschließen, 
um die Pandemie einzudämmen, auf deren 
Grundlage dann Regierungshandeln erfolgt, beides in vielen 
Punkten in die gleiche Richtung geht. Dazu sind wir 
verpflichtet, auch als Gesetzgeber in Verantwortung für die 
gesamte Bevölkerung. Das ist unstrittig. Aber wir haben 
die Hoffnung, dass so mancher Fehler, der in den vergangenen 
Wochen und Monaten gemacht worden ist, durch eine 
ausführliche Debatte in diesem Haus hätte vermieden 
werden können – auch, wenn ich mir wenig Illusionen mache, 
dass wir immer noch gegen eine Mehrheit der regierungstragenden 
Fraktionen anargumentieren müssten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich erinnere nur daran, dass Einschränkungen, die in die 
Berufsfreiheit, aber auch in das Demonstrationsrecht eingegriffen 
haben, kollektiv von Regierungen verordnet und 
dann jeweils individuell von betroffenen Einzelpersonen 
vor Gerichten beklagt worden sind, die dann eventuell 
auch Recht bekommen haben, dass dann aber nur das betroffene 
Individuum von dieser kollektiven Einschränkung 
ausgenommen worden ist. Das ist kein haltbarer Zustand. 


Eine Begründung, die Gerichte dazu führte, diese Einschränkungen 
zurückzunehmen, waren in aller Regel 
schlecht begründete Einschränkungen. Auch dort hätte sicherlich 
eine öffentliche Debatte, auch hier im Parlament, 
geholfen. Deswegen will ich einen wichtigen Satz aus dem 
Regierungsentwurf zitieren. Die regierungstragenden Fraktionen 
geben selbst an, dass Gesetze „wegen ihrer gegenüber 
Rechtsverordnungen größeren Publizitätswirkung im 
Einzelfall dazu beitragen [könnten], die demokratische Le

