Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4467 


rungen usw. gibt. In kursorischen Lesungen besteht zudem 
die Möglichkeit, noch einmal nachzufragen. Wir wollen 
das einfach genau wissen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Darüber ärgern Sie sich, obwohl Sie uns damals versprochen 
haben – das ist jetzt kein Faschingsscherz –: Hauptgrund 
für die Einrichtung des Sondervermögens sind aus 
unserer Sicht die eindeutigen Vorteile, die das Sondervermögen 
gegenüber den Trippelschritten der Einzelhaushalte 
hat. – Hört, hört. Jedes Mal gibt es Gelersch darüber, wenn 
wir nachfragen. Man merkt vor allen Dingen, dass die Regierungsfraktionen 
in der Regel nichts nachzufragen haben. 
Hat es da vorher geheime Sitzungen gegeben? Woher 
wussten Sie das alles? Wir wussten das nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist eine Frage der Haltung zum Parlament, zu uns allen, 
aber nicht der Haltung zur Regierung. Das mögen Sie 
als Mehrheit anders definieren. Zunächst einmal ist es aber 
die Frage, wie kollegial es ist, wenn Kolleginnen und Kollegen 
Dinge nachfragen und Sie sagen: Das nervt jetzt 
aber. Wir wollen nach Hause. – Ich möchte es einmal deutlich 
formulieren: Leute, so geht das nicht. Da muss man eine 
andere Haltung an den Tag legen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vor wenigen Tagen haben wir nachgefragt: Wie ist es denn 
mit den Raumluftanlagen? Wie viele sind es denn? – In 
Hessen hätten wir 40.000 Klassenräume, und für 2.000 
Klassenräume habe man Geld vorgesehen. Nachfrage: 
Wird denn mehr Geld vorgesehen? – Nein, eigentlich sei 
das ja Aufgabe der Kommunen. Warum? – Weil die Kommunen 
für die Gebäude zuständig seien. 


Heute ist Ihre Antwort, man hat sich das offenkundig überlegt. 
Vielleicht ist es doch besser, wenn es das Land bezahlt. 
In Klammern: Wenn es das Land vorschreiben würde, 
wäre ohnehin Konnexität gegeben, und darum drückt 
man sich bei vielen Maßnahmen herum, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie vorschreiben würden, dass das in den Klassenräumen 
so zu machen ist, dann müssen wir ganz verschärft 
über Konnexität nachdenken. Das zeigt, dass Sie in dem 
Moment, in dem wir das beschlossen haben, das Geld noch 
nicht ausgegeben haben. Mit den 10 Millionen € machen 
Sie schon wieder irgendetwas anderes, was demnächst als 
neues Maßnahmenpaket vorgestellt wird. 


So haben wir leider den Eindruck, wenn man die 661 Millionen 
€ einmal von den von mir genannten 1,6 Milliarden 
€ abzieht und die 200 Millionen € für das Wohnungsbauprogramm 
hinzuaddiert – – Es gibt viele kleine Programme, 
mit denen in diesem Jahr gar nicht begonnen 
wird. Das ist übrigens der haushalterische Trick. Wir können 
ja auch Haushalte machen und dafür in diesem Jahr 
gar kein Geld brauchen, weil man das Geld morgen, übermorgen 
und überübermorgen braucht. 


Es ist ein bisschen komisch mit Blick auf Haushaltsklarheit 
und Haushaltswahrheit, wenn Sie sagen: Eigentlich können 
wir in diesem Jahr ohnehin kein Geld ausgeben. – Corona 
ist seit März. 


Wir sollten das hier nicht so, wie das manchmal im Ausschuss 
passiert, einfach wegtun, sondern einmal nachfra


gen. 12 Milliarden € haben Sie. 1,648 Milliarden € stehen 
zur Auszahlung an. Das haben Sie aber noch nicht hinbekommen. 
Was passiert da eigentlich bei Ihnen? 


Schließlich noch eine Frage an die AfD. Die SPD und die 
FDP haben eine Klage eingereicht. Sie wollten schneller 
sein als wir. 


(Robert Lambrou (AfD): Das haben wir nicht gesagt!) 


– Doch. Das haben Sie im Juli angekündigt, damit der Eindruck 
entsteht, die anderen Parteien seien hintendran. – 
Gibt es denn jetzt schon ein Gutachten? Gibt es irgendwann 
einmal Klagen vor dem Staatsgerichtshof, oder fällt 
das in diesem Jahr aus? Das wäre sehr interessant für uns, 
damit wir wissen, welche Argumente Sie haben oder ob 
Sie sagen: Das war nur eine Idee. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Sie haben dazu seit Juli aber keine Pressemitteilung mehr 
herausgegeben. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssen allmählich zum Ende kommen 
und die Diskussion dann vielleicht „entre vous“ führen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sie haben also noch etwas öffentlich zu machen. – Dann 
danke ich ganz herzlich fürs Zuhören und wünsche uns 
noch einen schönen Abend und trotz allem eine schöne Faschingszeit. 
– Helau. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Warnecke. – Nächster Redner 
ist Abg. Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Erstens. Wir leben 
in einer tiefen Krise. Die Corona-Pandemie und die 
Maßnahmen zum Gesundheitsschutz haben eine sich ohnehin 
schon abzeichnende Wirtschaftskrise dramatisch beschleunigt. 
Wir haben einen massiven Wirtschaftseinbruch. 
Millionen Menschen bangen um ihre Existenz. Soziale Ungleichheit 
wächst. Die Klimakrise ist nicht verschwunden. 


Deswegen ist es, zweitens, in einer solchen Krise völlig 
richtig, dass der Staat Kredite aufnimmt, um das Gemeinwesen 
am Laufen zu halten und die Wirtschaft anzukurbeln. 


Drittens. Dafür ist es richtig, die Schuldenbremse auszusetzen. 
Wenn es nach uns ginge, sollte man sie sogar besser 
abschaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viertens. Um das alles zu machen, kann man den Weg eines 
Sondervermögens gehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Schattenhaushalt!) 

