Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 
4393 


Wir brauchen eine Reaktivierung von stillgelegten Bahnstrecken. 


(Zuruf AfD) 


– Ja, die Vergiftung des Klimas ist ein Spezialgebiet der 
AfD, nicht nur mit Abgasen, sondern auch mit Äußerungen. 
Hierüber besteht in diesem Hause weitgehende Einigkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Was wir brauchen, ist die Reaktivierung von Bahnstrecken, 
autofreie Innenstädte, mehr Lebensqualität, weniger Platzverbrauch 
durch fahrende und parkende Autos, kluge, intermodale 
Verkehrskonzepte. All das brauchen wir. Wir 
brauchen eine neue Art, Mobilität zu denken, sowohl aus 
ökologischen als auch sozialen Gründen. Kein Mensch 
sollte auf ein Auto angewiesen sein, um seine täglichen 
Wege zurückzulegen, auch nicht auf dem Land. Mobilität 
muss auch bezahlbar sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im schwarz-grün regierten Hessen feiert man sich für Mitnahmebänke 
und Bürgerbusse, wo Ehrenamtliche in die 
Lücken des Staats springen. Nichts gegen dieses ehrenamtliche 
Engagement, aber das ist ein bisschen wie mit den 
Tafeln: Toll, dass es jemand macht, aber ärgerlich, dass es 
sie überhaupt geben muss. – Nein, das ist Mobilität als Almosen 
– für Seniorinnen und Senioren sowie für Mobilitätseingeschränkte. 
Das ist kein attraktiver ÖPNV auf dem 
Land, und es ist erst recht keine Verkehrswende. Diese 
brauchen wir jedoch und kein ehrenamtliches Engagement, 
das diese Lücken füllt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, zur Attraktivität des ÖPNV gehört 
auch unsere Forderung nach erheblichen Preissenkungen, 
am besten zum Nulltarif. Die Menschen sollten nicht 
dafür bezahlen müssen, dass sie das Richtige tun. Wir 
brauchen auch einen erheblichen Ausbau der Infrastruktur 
und des Angebots, gerade im ländlichen Raum; denn weite 
Teile des ländlichen Raums sind vom ÖPNV faktisch abgehängt. 
Dort gibt es keine Alternative zum Auto. Dort 
müssen wir die Dinge dringend verbessern. 


Ich will die Barrierefreiheit ansprechen, weil es auch in 
diesem Zusammenhang viel zu tun gibt. Die Barrierefreiheit 
geht viel zu langsam voran. Die zügige Modernisierung 
der noch nicht barrierefreien Bahnhöfe ist dringend 
notwendig, damit alle Menschen – auch mobilitätseingeschränkte 
Menschen – Busse und Bahnen nutzen können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Natürlich liegen uns auch gute Arbeitsbedingungen im 
ÖPNV am Herzen, dass Busfahrerinnen und Busfahrer 
nicht zwei Jobs machen müssen, weil sie sonst nicht über 
die Runden kommen. Wir wollen, dass sowohl die Arbeitsbedingungen 
als auch die Arbeitszeiten in Bus und Bahn 
tarifgebunden und menschenfreundlich sind. Auch dafür 
setzen wir uns ein. Insbesondere zur Zeit der CDU-Alleinregierung 
und in den schwarz-gelben Jahren gab es einige 
sehr heftige Fehlentwicklungen, gerade was die Vergabepraxis 
anging. Hier müssen soziale Kriterien im Vordergrund 
stehen. Wir wollen gute Arbeitsbedingungen im hessischen 
ÖPNV. 


(Beifall DIE LINKE) 


Beim Radfahren wird sehr viel geredet und öffentlichkeitswirksam 
beworben. Aber im Alltag bleibt Radfahren oft eine 
Zumutung, und eine sehr gefährliche obendrein. Die unterfinanzierten 
Kommunen haben kaum Mittel für eine zusammenhängende 
Planung von Radnetzen. Sie müssen 
Stückwerk machen, wenn Straßen sowieso saniert werden. 
So kommt es zu den berüchtigten, im Nichts endenden 
Radwegen und gefährlichen Schutzstreifen als Sparvarianten. 
Das ist aber keine sinnvolle Fahrradinfrastruktur. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Bereich der Logistik gäbe es natürlich auch viel zu tun. 
Die Autobahnen sind eine große Lkw-Schlange, und durch 
jede kleine Wohnstraße fahren heute mindestens ein halbes 
Dutzend Paketwagen pro Tag. Hier stellt sich die Frage, 
wie sich dieser Transportirrsinn auf unseren Straßen und in 
den Städten sinnvoll regulieren lässt. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist ganz einfach: Die 
Leute müssten weniger bestellen!) 


Wie sich regionale Wirtschaftskreisläufe stärken lassen, 
statt auf Just-in-time-Lieferungen quer durch Europa zu 
setzen, dazu kann man in Hessen etwas machen, aber hierzu 
wären wirklich bundesweite Kraftanstrengungen notwendig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kurzum: Wir versperren uns natürlich keinem Erkenntnisgewinn; 
und wir unterhalten uns gern über die Mobilität 
der Zukunft. Bei den Fragen: „Wie kann die Verkehrswende 
gelingen; wie sind die Autos aus den Städten zurückzudrängen; 
wie kann der Umstieg auf einen Nulltarif gelingen?“, 
sind gute Konzepte notwendig. Ich finde, wir müssen 
aufhören, hier über Verzicht zu reden. Es geht nicht um 
Verzicht, sondern es geht um ein Mehr an Lebensqualität. 
Es geht darum, weniger Lebenszeit im Stau zu verbringen. 
Die Leute, die täglich im Stau stehen, freuen sich nicht darüber, 
dass sie so mobil sind, sondern ärgern sich über die 
wertvolle Lebenszeit, die sie im Stau verlieren. Wir brauchen 
mehr Grünflächen und saubere Luft. Die Verkehrs-
wende ist eine Chance, die Lebensqualität vieler Menschen 
zu erhöhen. Deswegen stimmen wir der Enquetekommission 
zu. 


Aber wir warnen, dass die Einsetzung der Enquetekommission 
nicht dazu führen darf, dass wir jetzt jahrelang diskutieren 
und nichts passiert. Die Verkehrswende muss umgesetzt 
werden. Sie muss jetzt umgesetzt werden, und zwar 
schnell, damit wir die Klimaschutzziele rasch voranbringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Lasen Sie uns deshalb die Enquetekommission 
einrichten. Lassen Sie uns darüber diskutieren, 
wie die Verkehrswende gelingen und man Mobilität 
bezahlbar machen könnte, gerade angesichts der Situation, 
die wir heute in Hessen haben. Aber wir haben kein Zeitfenster, 
um zuzuwarten. Wir müssen die Verkehrswende 
jetzt anpacken. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Nächster Redner ist 
der Abg. Dr. Stefan Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 

