4378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 58. Sitzung · 11. November 2020 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Minister Kai 
Klose schüttelt den Kopf.) 


In der „hessenschau“ und auch gestern im Ausschuss haben 
Sie verlautbart, die Krankenhäuser seien selbst zuständig, 
das liege im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung und 
des Arbeitsschutzes der Einrichtungen. Ach ja, das Land 
hat damit nichts zu tun? Wie war das mit dem staatlichen 
Arbeitsschutz in Hessen? Überwachung und Beratung sind 
gesetzliche Aufgaben. Und wer hat die oberste Fachaufsicht? 
Das Ministerium für Soziales und Integration, meine 
Damen und Herren. Sie haben rein gar nichts damit zu tun? 
Das wollen Sie uns erzählen? Ich habe gestern gesagt, dass 
ich erschüttert bin, und ich sage das heute wieder. Denn 
wir brauchen Menschen, die hinschauen, die hinhören, die 
den Problemen nachgehen, die sich kümmern, sich nicht 
wegducken und sich auch nicht hinter Verordnungen verstecken. 
Ich hätte nicht gedacht, dass ich jemals sage, dass 
ich mir Herrn Grüttner zurückwünsche, meine Damen und 
Herren. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten – 
Zurufe) 


Wir werben erneut für eine umfassende Teststrategie. Ich 
erkläre es Ihnen gerne noch einmal: Ein solches Testen ermöglicht, 
dass das Personal in Krankenhäusern sowie anderen 
Einrichtungen bis zum Moment der Ansteckung in 
den Teams arbeiten und dann mit entsprechenden Quarantänemaßnahmen 
die Umgebung schützen kann. Das ist 
Schutz für alle. 


In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal 
deutlich und unmissverständlich sagen: Pflegekräfte sind 
keine Maschinen und Patienten keine Werkstücke. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das Pflegepersonal braucht Zeit für eine adäquate Versorgung 
der Patienten. 


Wenn der Minister für Soziales und Integration die Personaluntergrenze 
aussetzen möchte, dann bedeutet das: weniger 
Personal für mehr Patienten. Meine Damen und Herren, 
Wertschätzung sieht anders aus. Deswegen möchten 
wir, dass Sie genau hinschauen. Die Personaluntergrenze, 
insbesondere in der Intensivpflege, darf man nicht kappen; 
das wäre fatal. Gerade die Intensivpflege braucht 
j 
e 
t 
z 
t 
alle Unterstützung. 


Die sich verschärfende Situation – Herr Bocklet hat es gesagt 
– macht eine neue Verteilungsstrategie für Intensivkapazitäten 
erforderlich. Gestern haben Anästhesisten und Intensivmediziner 
ein Konzept vorgelegt, wie man COVID-
19-Patienten regional und überregional verteilen 
kann. Wenn Sie mir und uns nicht glauben, dann doch bitte 
den Experten. Ist es denn so schwer, diese Expertisen anzuerkennen? 
Wo bleibt Ihr Engagement? 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Welche konkreten Vorkehrungen hat die Landesregierung 
getroffen, um die stationäre Versorgung sicherzustellen? 
Und vor allen Dingen: Was haben Sie für unsere wertvollste 
Ressource, nämlich das Personal, getan? Wie haben Sie 
das Personal geschützt? Setzen Sie sich endlich für die Beschäftigten 
ein. 


Wir sind froh und dankbar, dass die hessischen Krankenhäuser 
ihre Intensivkapazitäten sowie die Zahl der Beatmungsgeräte 
erhöht und sich für die zweite Welle gerüstet 
haben. Aber die zentrale Unterstützung kam nicht nur aus 


Hessen, sondern vom Bund. Er hat aus der Liquiditätsreserve 
des Gesundheitsfonds für jedes neue Gerät 50.000 € 
zur Verfügung gestellt. Das hilft natürlich auch jetzt in der 
angespannten Lage. 


Im Frühjahr – wir können uns noch alle erinnern – fehlte 
Schutzmaterial. Der Minister hat uns immer wieder versichert, 
das Hessen für die zweite Welle gerüstet sei. Doch 
erreichen uns aus der Praxis immer wieder Nachrichten, 
dass nur schwer an Schutz heranzukommen sei. 


(Minister Kai Klose schüttelt den Kopf.) 


Auch gestern haben wir über dieses Thema im Ausschuss 
gesprochen. 


Herr Minister, einerseits berichten Sie, die Einrichtungen 
seien wieder selbst dafür zuständig, 


(Minister Kai Klose schüttelt den Kopf.) 


andererseits sagen Sie, das Land habe genügend Material. 
Warum haben dann diejenigen, die es dringend brauchen, 
keines? Warum bekommen sie es nicht? Das sind für uns 
große Fragen. Vielleicht können Sie uns das erklären. 


Herr Bocklet, Sie haben mir im letzten Plenum gesagt, ich 
solle den Krankenhausplan lesen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Mittlerweile müssten Sie wissen, dass ich mit Themen gewissenhaft 
umgehe und das auch getan habe. Ich frage Sie, 
ob Sie das auch getan haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wohl nicht!) 


Denn dann wüssten Sie, dass der Krankenhausplan, den die 
Landesregierung verpflichtend zur Sicherstellung der flächendeckenden, 
bedarfsgerechten stationären Krankenhausversorgung 
der Bevölkerung gewährleisten muss, nur 
eine Fortschreibung seines Vorgängers ist. Da gibt es keine 
Schwerpunkte, keine Innovationen – und das nach zehn 
Jahren. 


(Zuruf: Ui, ui, ui!) 


Als einzigen neuen Punkt haben Sie das COVID-Kapitel 
erstellt. Aber, meine Damen und Herren, um dieses Thema 
kamen Sie jetzt auch nicht herum. 


(Beifall SPD – Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Schön finde ich auch, dass Sie in Ihrem Antrag noch einmal 
auf die Investitions-bzw. Krankenhausfinanzierung 
eingehen. Das Land ist für die Investitionsförderung zuständig. 
Die Betriebskosten eines Krankenhauses hingegen, 
also die Kosten, die unmittelbar mit der Behandlung 
im Zusammenhang stehen, werden durch die Krankenkassen 
durch diagnosebezogene Fallpauschalen, also DRGs, 
über die wir immer wieder mal reden, finanziert. 


Deswegen möchte ich noch einmal einen Dank an den 
Bund richten, der aufgrund der außergewöhnlichen Belastungen 
der Krankenhäuser durch das Corona-Virus den 
Fixkostendegressionsabschlag für 2020 ausgesetzt und im 
Frühjahr die Betten, die man für COVID-19-Patienten freigehalten 
hat, bezahlt hat. 


Herr Bocklet, gerne kann ich Ihnen noch einmal erklären, 
wie sich die Investitionskosten hier im Land aufschlüsseln 


– darüber haben wir letztes Mal herzlich gestritten –, oder 