12020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 


Erdbeben in der Türkei und Syrien am 6. Februar 2023 
sehr berührt; und wir haben der Opfer und Verletzten hier 
im Plenum gedacht. 


Bei allen diesen genannten Ereignissen kann man die Bedeutung 
einer wichtigen Personengruppe nicht oft genug 
betonen. Es sind die Menschen, die ihr Leben in den 
Dienst der Hilfe für andere Menschen stellen, die vielen 
Einsatzkräfte, die in unserem Land an Tatorte und Orte 
schwerer Unfälle gerufen werden und häufig unter dem 
Einsatz ihres eigenen Lebens Hilfe für andere leisten – 
viele davon auch ehrenamtlich. Daher ist es mir ein besonderes 
Anliegen, diesen Punkt einmal gesondert hervorzuheben. 


Mit dem Tod von Michail Gorbatschow und Queen Elizabeth 
II. im August und September 2022 haben wir auch 
zweier großer Persönlichkeiten gedacht, die die Geschichte 
Europas mitgeprägt haben. 


Aber auch Ereignisse von weltgeschichtlicher Bedeutung 
haben uns in Hessen bewegt und bewegen uns weiterhin 
zutiefst. Die Rede des ukrainischen Generalkonsuls am 


24. Februar 2022, der anlässlich des völkerrechtswidrigen 
Angriffskriegs Russlands gegen die Ukraine zu uns gesprochen 
hat, ist uns sicherlich noch allen in Erinnerung. Die 
Folgen dieses brutalen und menschenverachtenden Kriegs, 
der bereits seit rund 22 Monaten andauert, spüren wir tagtäglich, 
und sie stellen uns vor neue Herausforderungen. 
Ganz aktuell bewegt uns das Gedenken an die Opfer der 
terroristischen Angriffe der Hamas in Israel, anlässlich derer 
die israelische Generalkonsulin letzte Woche zu uns 
allen gesprochen und uns mit ihren Worten tief berührt hat. 


Die vielen genannten Anlässe zum Gedenken bilden nur 
einen beispielhaften Auszug. Sie machen aber deutlich, vor 
wie viele Herausforderungen wir in den zurückliegenden 
fünf Jahren gestellt wurden. Diese Ballung von Ereignissen 
ruft bei vielen Hessinnen und Hessen – dies erleben wir, 
glaube ich, tagtäglich im persönlichen Austausch mit den 
Bürgerinnen und Bürgern – mitunter Verunsicherung hervor. 
Populisten und Extremisten aus den unterschiedlichsten 
Lagern versuchen, diese Verunsicherungen für sich zu 
nutzen. Dem tagtäglich entschieden entgegenzutreten, ist 
wahrscheinlich eine der größten Herausforderungen, die 
an uns gestellt wurde und der wir uns weiterhin stellen 
müssen. 


Und als ob dies alles nicht genug gewesen wäre, war ein 
nennenswerter Teil der zurückliegenden fünf Jahre geprägt 
von einer weltweiten Pandemie, wie es sie seit der Spanischen 
Grippe nicht mehr gegeben hat. Viele Menschen sind 
in dieser Zeit verstorben oder schwer erkrankt. Durch die 
erforderlichen Einschränkungen des öffentlichen Lebens 
waren viele der so wichtigen sozialen Kontakte in dieser 
Zeit unterbunden, gerade für die Jüngsten und Ältesten in 
unserer Gesellschaft. Leider wirkt diese Zeit noch immer 
nach – leider aber nicht immer die große Dankbarkeit, die 
wir in dieser Zeit zu Recht für die unfassbaren Leistungen 
der Menschen in unserem Gesundheitssystem empfunden 
haben. 


Auch für den Hessischen Landtag war die Corona-Pandemie 
mit großen Herausforderungen verbunden. Daher sage 
ich mit Stolz, dass sich dieses Parlament dieser Herausforderung 
gestellt hat und jederzeit handlungsfähig war und 
wir diese Zeit gemeinsam gemeistert haben. 


Nach der Beschreibung der vielen großen Herausforderungen 
möchte ich beispielhaft noch auf zwei erfreulichere 
Ereignisse hinweisen, die wir in diesem Haus gewürdigt 
haben. Am 3. Oktober 2020 konnten wir den 30. Jahrestag 
der deutschen Einheit feiern – ein Ereignis, das unser 
Land, Europa und ganz besonders Hessen maßgeblich geprägt 
hat. Und noch ganz frisch: unsere Feierstunde am 


27. Juni 2023 mit Prof. Dr. Lammert anlässlich des 175. 
Paulskirchen-Jubiläums. Beide Ereignisse sollten uns bei 
unserem entschiedenen Eintreten für Demokratie und Freiheit 
in unserem Land leiten. 
Am Ende dieses Rückblicks möchte ich nun auch die Gelegenheit 
nutzen, Danke zu sagen. Danke möchte ich zunächst 
dafür sagen, dass Sie mich vor gut eineinhalb Jahren 
zur Präsidentin dieses Hauses gewählt haben. Ich hoffe 
sehr, dass ich dem in mich gesetzten Vertrauen gerecht 
geworden bin. Es war und ist mir eine große Ehre, den 
Hessischen Landtag nach außen vertreten und für Sie alle 
tätig sein zu dürfen. Dabei habe ich – das ist mir persönlich 
ein wichtiges Anliegen – sehr große Unterstützung durch 
meine Kolleginnen und Kollegen Vizepräsidenten erhalten. 
Lieber Frank Lortz, liebe Karin Müller, liebe Heike Hofmann, 
lieber Jörg-Uwe Hahn und lieber Ulrich Wilken, 
vielen Dank dafür. 


Ich möchte zudem den Damen und Herren Fraktionsvorsitzenden 
ganz herzlich danken, die immer wichtige Ansprechpartnerinnen 
und Ansprechpartner für mich waren. 
Mein besonderer Dank gilt insbesondere den Damen und 
Herren parlamentarischen Geschäftsführern. Ich weiß, dass 
die Arbeit der parlamentarischen Geschäftsführer hier oftmals 
nicht hinreichend gewürdigt wird, aber die Wahrheit 
ist: Sie tragen in vielen Runden, in welchen wir zusammensitzen, 
ganz maßgeblich dazu bei, dass wir hier gut 
und strukturiert arbeiten können. Dafür möchte ich Ihnen 
ganz herzlich danken. 


Ich möchte mich aber auch insgesamt bei allen Abgeordneten 
für ihre engagierte Arbeit in diesem Parlament bedanken. 


Für 47 Kolleginnen und Kollegen ist es heute die letzte 
Plenarsitzung. Sie alle wissen, wir werden am 17. Januar 
noch einmal die Gelegenheit haben, das entsprechend zu 
würdigen. Ich will bewusst nicht das Wort „feiern“ in den 
Mund nehmen, sondern sage „würdigen“, weil auch sehr 
schmerzhafte Abschiede darunter sind, die nicht persönlich 
gewählt sind. Insofern möchte ich Ihnen allen sagen: Sie 
werden in diesem Hause immer herzlich willkommen sein. 


In meinen Dank einschließen möchte ich aber abschließend 
auch die Hessische Landesregierung, an ihrer Spitze der 
Hessische Ministerpräsident, die Ministerinnen und Minister 
und die Staatssekretärinnen und Staatssekretäre. Es 
ist unsere Aufgabe, die Regierung zu kontrollieren, doch 
bilden viele der vorhin aufgezählten Initiativen auch eine 
vorbildliche Unterstützung unserer Arbeit. Ich möchte ausdrücklich 
auch Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
danken und bitte Sie, diesen Dank in den Häusern und den 
nachgeordneten Behörden weiterzugeben. Die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Häusern leisten auch viel für 
uns. Das möchte ich heute ausdrücklich erwähnen. 


Für unsere Arbeit mindestens genauso wichtig sind aber 
auch die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Landtagskanzlei 
und der uns unterstützenden Unternehmen. Ohne 
die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – manchmal 
sichtbar, teils aber auch im Hintergrund – wäre die Erledi

