12016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 


der AfD ins gleiche Horn stoßen, wie es die Linkspartei 
tut, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Vorsicht!) 


sagt das auch viel über Sie aus; denn das machen Sie in der 
Regel nicht. 


Von daher gesehen: Denken Sie einmal darüber nach, wie 
Sie über die Sicherheitsbehörden dieses Landes reden. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat Herr Abg. Heinz von der CDU-Fraktion 
das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist vermutlich die 
letzte Sitzung in der alten, der 20. Wahlperiode. Zu Beginn 
der 21. Wahlperiode wird der Landtag über 60 Gremien 
neu wählen und besetzen. In fast allen Gremien – das zu 
Ihrer Beruhigung, Herr Dr. Grobe, und zur Beruhigung 
Ihrer Herren Kollegen – wird die AfD vertreten sein. 


(Andreas Lichert (AfD): Nur in den wichtigen 
nicht!) 


– Doch, auch in den wichtigen. – Sie werden im Ausschuss 
zur Wahl der Mitglieder des Staatsgerichtshofs und in vielen 
anderen Gremien dieses Landes vertreten sein. Aber 
was die G 10-Kommission betrifft, hat es eine sehr große 
Mehrheit des alten Landtages als richtig empfunden, 
das Ausführungsgesetz zu ändern und anzupassen, in Hessen 
keine Besonderheit zu schaffen, sondern endlich zu einer 
bundesrepublikanischen Normalität zu gelangen. Denn 
nur der Freistaat Thüringen, der vielleicht kein besonders 
leuchtendes Beispiel für einen funktionierenden Parlamentarismus 
in Deutschland ist, hat noch das hessische Modell 
der Verhältniswahl; alle anderen Länder, wie auch der 
Bund, gestatten es den Parlamenten, die Mitglieder dieses 
Gremiums mit Mehrheit zu wählen. Das wollen wir künftig 
auch in Hessen tun. 
Wir wollen darüber hinaus den Kreis der Mitwirkungsberechtigten 
öffnen – so, wie es Kollege Rock eben herausgearbeitet 
hat. Es muss nicht so sein, dass zwingend nur 
Abgeordnete in diesem Aufsichtsgremium vertreten sind. 
Wir können uns dort auch die Mitgliedschaft von Wissenschaftlern 
und anderen geeigneten Personen vorstellen, 
auch von Menschen mit einer größeren Politikferne als 
Landtagsabgeordnete, weil es sich nämlich um ein höchst 
sensibles Gremium handelt, das sich nicht nur, aber auch 
mit radikalen politischen Parteien beschäftigen muss, soll 
und darf. Von daher gesehen, ist eine Öffnung dringend 
geboten, dass wir über den Kreis der Abgeordneten, über 
unseren Tellerrand, hinausblicken, auch anderen die Möglichkeit 
zur Mitwirkung geben und insbesondere Personen 
in diesen Gremien haben, denen eine große – idealerweise 
eine sehr große – Mehrheit dieses Parlaments ihr Vertrauen 
ausgesprochen hat. Von daher gesehen, ist Ihre Aufregung 
etwas gekünstelt; denn eine bundesrepublikanische Normalität 
zieht auch in diesem Bereich in Hessen ein. 


Wir haben einen zweiten wichtigen Punkt, der eben schon 
angerissen wurde. Beim Staatsgerichtshofgesetz wird etwas 
nachvollzogen, was ebenfalls dringend geboten war. 
Der Ausschuss zur Wahl der richterlichen Mitglieder hatte 
bisher kurioserweise – so muss man sagen – nur acht 
Mitglieder; zugleich war vorgeschrieben, dass zur Wahl 
jeder Richterin und jedes Richters eine Zweidrittelmehrheit 
hergestellt werden muss. Zwei Drittel von acht – da kommt 
man beim Rechnen in Schwierigkeiten. Einfacher ist es, 
zwei Drittel von neun zu berechnen; das sind nämlich exakt 
sechs Mitglieder. Die Mitglieder dieses Ausschusses 
werden künftig nach dem bewährten Sainte-Laguë/Schepers-
Verfahren gewählt, sodass das Parlament in diesem 
Gremium spiegelbildlich besser abgebildet wird. Wenn 
man eine Zweidrittelmehrheit fordert, eine Mehrheit von 
sechs aus acht vorschreibt – und eigentlich eine Dreiviertelmehrheit 
meint –, dann verstößt das gegen den Wortlaut 
des Gesetzes und der Landesverfassung. Das wird jetzt 
glattgezogen. 


Der dritte „Aufreger“, den Sie zu bemühen versucht haben, 
betrifft das Abgeordnetengesetz. Auch da kommen wir zu 
einer guten Parlamentspraxis in Deutschland. Eine Rüge 
kann niemand so charmant aussprechen wie Vizepräsident 
Lortz – „Jetzt ist es aber mal gut, mein Lieber“, würdest 
du jetzt normalerweise sagen –, und eine solche Rüge 
wird zwar von uns sehr ernst genommen, aber nicht von 
allen 137 Abgeordneten gleich ernst. Deshalb wollen wir 
zwischen dem Sitzungsausschluss und einer freundlichen 
Ermahnung bzw. Rüge einen Zwischenschritt einführen, 
den es auch im Bundestag und in vielen anderen Parlamenten 
gibt, nämlich die Möglichkeit, ein Ordnungsgeld zu 
verhängen. Das wird, so hoffe ich, im neuen Landtag eine 
absolute Ausnahme bleiben. 


Bevor jemand sagt, dieses Instrument werde willkürlich 
angewendet: Es gibt natürlich eine Möglichkeit, Rechtsschutz 
zu erhalten, nämlich der Gang zum Staatsgerichtshof. 
Der Staatsgerichtshof ist, wie wir wissen und wie heute 
Morgen schon herausgearbeitet wurde, zwar vieles, z. B. 
kompetent, aber er ist bestimmt nicht immer mehrheitsund 
regierungsfreundlich. Das sage ich, um auch da die 
Aufregung zu bremsen. Es wird also einen Rechtsschutz 
geben. 


Auch an der Stelle soll es also ein Mehr an Ordnungsund 
Sitzungsgewalt für die künftige Präsidentin und ihre 
Vizepräsidenten geben, und auch das ist ein Stück bundesrepublikanische 
Normalität. 


Da wir am Ende der Sitzung das Vergnügen haben, eine 
namentliche Abstimmung durchzuführen: Wir haben davor 
keine Scheu und keine Angst, und alle Mitglieder unserer 
Fraktion werden guten Gewissens dem Vorschlag, der hier 
mit Mehrheit angenommen werden wird, zustimmen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat der Fraktionsvorsitzende von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Herr Wagner, das Wort. 

