Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 
12021 


gung unserer Arbeit im Hessischen Landtag nur schwer 
möglich. Ich möchte Ihnen ganz persönlich, aber auch im 
Namen der Abgeordneten dieses Hauses, ganz herzlich für 
die Unterstützung danken. 


Hinzu kommen, und das ist mir auch sehr wichtig, die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Geschäftsstellen 
der Fraktionen und auch die Wahlkreismitarbeiterinnen 
und -mitarbeiter, die einen ganz wesentlichen Anteil an 
unserer Arbeit haben. Herzlichen Dank für Ihren Einsatz. 
Ein herzliches Dankeschön möchte ich auch im Namen der 
Abgeordneten aussprechen. 


Abschließend möchte ich Ihnen und Ihren Lieben frohe 
Weihnachten, besinnliche Weihnachtsfeiertage und alles 
Gute für einen guten Start in ein hoffentlich glückliches, 
gesundes neues Jahr 2024 wünschen. Ich freue mich, wenn 
wir uns im neuen Jahr gesund wiedersehen. 


Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. – Die Sitzung ist 
geschlossen. 


(Allgemeiner lebhafter Beifall – Schluss: 12:04 Uhr) 

