Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 
12015 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat der fraktionslose Abg. Kahnt das Wort. 


(Fortgesetzt Zurufe – Holger Bellino (CDU): Unerhört! 
– Gegenruf AfD – Holger Bellino (CDU): Sie 
gehören hier überhaupt nicht hin! – Gegenruf Andreas 
Lichert (AfD) – Holger Bellino (CDU): Sie sind 
genau der Richtige! Flügel-Fan! – Weitere Zurufe 


– Dr. Frank Grobe (AfD): Anscheinend habe ich 
Sie getroffen! Getroffene Hunde bellen! – Weitere 
Zurufe) 
Ich weise nur kurz darauf hin: Herr Abg. Gaw war gerade 
bei mir. Es hat einen Zwischenruf gegeben. Wir werden 
das gleich im anschließenden Ältestenrat miteinander besprechen. 


Jetzt hat Herr Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Selbst eine dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
bewirkte bei den Antragstellern weder Nachdenklichkeit 
noch tiefere Einsicht. Seltsame Fehl-und Umdeutungen 
geben sich erneut die Hand. Ob ein anderer Redner das 
besser hinbekommen hätte, bleibt mit Blick auf die Ersatzbank 
zweifelhaft. 


Blaupausen sind auch nicht das Wahre, und es fällt einmal 
mehr auf: Im eigenen Lager traut man sich nicht über den 
Weg. Für unzulässige, grenzüberschreitende Äußerungen 
will man keine Verantwortung übernehmen, nicht weiter 
belangt werden – bemerkenswert. Deshalb zur mahnenden 
Erwiderung: Dieses Hohe Haus pflegt andere Standards als 
Tiefgeschosse sozialer Netzwerke. 


Mit Erlaubnis der Präsidentin zu einem anderen Thema, 
vorangestellt ein Zitat: „Der Zufall geht Wege, da kommt 
die Absicht gar nicht hin.“ Die Ehre, dem Hessischen 
Landtag als Abgeordneter anzugehören, hätte ich mir nicht 
träumen lassen. Deshalb möchte ich für viele erlebnisreiche 
Jahre danken. Ein herzlicher Dank gilt allen Damen 
und Herren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Landtags, 
die mit so viel Aufmerksamkeit und Dienst für unser 
Wohl sorgen. Nicht weniger danken möchte ich den 
Mitgliedern des Präsidiums, der Landesregierung und der 
Fraktionen. Welch Glück, durfte ich doch Persönlichkeiten 
kennen- und schätzen lernen, die mich persönlich bereicherten, 
und manch warmherzige Begegnung stimmte 
mich froh. 


Als Ausdruck meiner Wertschätzung und Dankbarkeit für 
fünf Jahre begleitetes Lernen, für vielfältige Weiterbildung 
im Nachdenken, Streiten, Leidenschaft, Verwunderung und 
auch Versöhnlichkeit möchte ich nun einen Blumenstrauß 
überreichen, den andere bestimmt auch verdient hätten. 
Nichts passt aber gegenwärtig besser, als ihn stellvertretend 
an die verehrte First Lady des Hauses, Frau Landtagspräsidentin 
Astrid Wallmann, zu übergeben. Ihnen allen, 
meine sehr verehrten, lieben Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, sage ich zum Abschied ein herzliches 
„Leben Sie wohl, und tun Sie Gutes“. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt auf der Regierungsbank 
– Der Redner überreicht Präsidentin Astrid 
Wallmann einen Blumenstrauß.) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, 
Herr René Rock, das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Der 
Redner der AfD hat hier direkt und geradlinig an der Realität 
vorbei gesprochen. 


(Lachen AfD) 


Das will ich Ihnen an dem Gesetzentwurf ganz kurz darstellen. 
Sie haben wieder, wie üblich, die Täter-Opfer-Umkehr 
versucht. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja! – Zuruf 
AfD: Unmöglich!) 


Sie sind diejenigen, die uns herausgefordert haben, weil 
Sie in der Gefahr stehen, vom Verfassungsschutz beobachtet 
zu werden, weil bei Ihnen fraglich ist, ob Sie die verfassungsmäßige 
Ordnung umstoßen wollen. 


(Robert Lambrou (AfD) winkt ab. – Zuruf Klaus 
Herrmann (AfD)) 


Das ist ein riesiger Unterschied, 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


weil scheinbar nicht auszuschließen ist, dass es totalitäre 
Tendenzen – ich sage das im Konjunktiv – in Ihrer Partei 
gibt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Darum sind Sie diejenigen, die uns herausfordern, sicherzustellen, 
dass jemand, der vom Verfassungsschutz beobachtet 
wird, nicht gleichzeitig in den Überwachungsgremien 
sitzt. Dadurch sind Sie Täter und nicht Opfer. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Na, na, na! – Weitere Zurufe AfD) 


Dass Sie versuchen, die gewählten Gremien in diesem 
Land und dieses Parlament zu diskreditieren und bei den 
Bürgern in Verruf zu bringen, sieht man an Ihrer Wortwahl. 
Sie sagten, man schachere sich Pöstchen zu, und machten 
weitere Kommentare in diese Richtung. Sie wissen ganz 
genau, dass dieser Gesetzentwurf nicht dazu führt, dass 
zwingend Abgeordnete in diesen Gremien sitzen müssen, 
sondern, dass auch Unabhängige in diesen Gremien sitzen 
können. Die Tätigkeit in diesen Gremien ist nicht vergütet, 
sondern bringt eine Menge Arbeit mit sich. Diese Arbeit 
findet im Geheimen statt und dient der Sicherheit unseres 
Landes. Ich halte es für anstößig, dass Sie versuchen, diese 
Arbeit als Pöstchengeschacher zu diskreditieren. Das sagt 
viel über Sie aus. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Andreas Lichert (AfD): 
Die Ampel macht doch vor, wie es mit dem Postengeschacher 
geht!) 


Lassen Sie an dieser Stelle eine persönliche Bemerkung zu. 
Wenn man als Freier Demokrat, als Liberaler sieht, wie bei 
der Frage des Umgangs mit den Sicherheitsbehörden und 
insbesondere mit dem Verfassungsschutz, dessen Aufgabe 
es ist, die Verfassung dieses Landes zu schützen, Sie von 

