12014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 


Indem Sie nun auch Personen in die G 10-Kommission 
berufen wollen, die nicht dem Hessischen Landtag angehören, 
zeigen Sie, dass Sie die Gewaltenteilung immer weiter 
aushöhlen wollen. 


(Beifall AfD) 


Denn mit Ihrem Vorstoß wird es immer schwieriger, dass 
die Legislative die Exekutive kontrollieren kann. 


Natürlich rechtfertigen Sie dies damit, dass diese Vertreter 
unter anderem aus Sicherheitsorganen stammten und Experten 
seien. Doch damit führen Sie die G 10-Kommission 
ad absurdum; denn diese ist da, um genau die Geheimdienste 
zu überwachen. Sie machen damit den Bock zum 
Gärtner und entmachten die Legislative. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU: Unfassbar!) 


Aus diesem Grund haben wir Ihnen seitens unserer AfD-
Fraktion einen Änderungsantrag zum G 10-Gesetz vorgelegt, 
der Hand und Fuß hat. Nicht ohne Grund streichen 
wir daher Ihren Art. 2; denn es geht uns darum, die Rechte 
der Abgeordneten beizubehalten. Das nennt man Demokratie, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Ihr Handeln ist nicht nur undemokratisch. Es zeigt auch 
Ihre panische Angst auf, dass Sie Ihre Pöstchen und damit 
Ihre Macht verlieren könnten. Eigentlich sollten wir von 
der AfD uns dafür bei Ihnen bedanken. Denn auch hier 
zeigen Sie wieder einmal den hessischen Bürgern, dass 
Sie allesamt nichts für den Erhalt der Demokratie machen. 
Vielmehr ist dies ein Angriff auf die Grundsätze der Demokratie. 


(Beifall AfD) 


Zudem haben Sie vergessen, dass die Staatsgewalt nach 
Art. 70 der Hessischen Verfassung „unveräußerlich beim 
Volke“ liegt. Solange Sie das nicht begreifen, werden Ihre 
hilflosen Versuche scheitern. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wie so häufig kommen die guten 
Pointen oft erst zum Schluss. Denn, wenn man sagt, die 
AfD darf nicht in die G 10-Kommission, weil sie potenziell 
verfassungsfeindlich sei, warum dürfen dann CDU und 
GRÜNE da rein? 


(Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Holger Bellino (CDU): Was?) 


War es nicht die schwarz-grüne Hessische Landesregierung, 
die innerhalb einer einzigen Legislaturperiode dreimal 
die Verfassung gebrochen hat? 


(Beifall AfD) 


Das wurde gerichtlich bestätigt. Und wie war es bei der 
AfD? Mir ist kein Urteil bekannt, wonach wir unsere Verfassung 
gebrochen hätten. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Sie sind es vielmehr, die sich nicht an das wichtigste Gesetz, 
nämlich unsere Verfassung, halten. 


So war die Besoldung der hessischen Beamten verfassungswidrig. 
Auch hatte der hessische Staatsgerichtshof 
unter anderem aufgrund unserer Klage das milliardenschwere 
Finanzierungsmodell zur Bewältigung der Corona-
Pandemie als verfassungswidrig eingestuft. Nicht zu 


vergessen, dass das Bundesverfassungsgericht die Regelung 
zum Einsatz der Datenanalyse-Software Hessendata 
für verfassungswidrig erklärt hatte. 


Ich darf hier den Vorsitzenden der SPD-Fraktion, Günter 
Rudolph, zitieren, der Folgendes sagte: 


Die Hessische Landesregierung macht den vorsätzlichen 
Verstoß gegen die Verfassung zu ihrem Markenzeichen. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Aber die Sozis und Freien Demokraten sind auf Bundesebene 
nicht besser. Denn diese brechen auch dauernd mit 
den GRÜNEN die Verfassung, wie jüngst das Bundesverfassungsgericht 
bei der Änderung des Nachtragshaushalts 
2021 feststellte. Man kann also getrost feststellen, dass der 
Verfassungsbruch der ständige Begleiter der Altparteien 
ist. 


Wir sind daher auf das im April 2024 erscheinende Buch 
des Ex-SPD-Ministers Mathias Brodkorb gespannt, welches 
den Titel trägt: „Gesinnungspolizei im Rechtsstaat? 
Der Verfassungsschutz als Erfüllungsgehilfe der Politik. 
Sechs Fallstudien“. Brodkorb wird laut Verlag darlegen, 
dass – Zitat – 


… der Verfassungsschutz nicht nur oftmals von seiner 
Aufgabe hermeneutisch überfordert ist, sondern 
sich zunehmend politisch instrumentalisieren lässt. 


Und weiter: 


Mitunter agiert er dabei selbst verfassungswidrig. 


Und: 


Der Verfassungsschutz … deutet legitime Grundrechtsausübung 
häufig als gefährlichen politischen 
Extremismus. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Seit der Corona-Pandemie gilt selbst robust vorgetragene 
Kritik an der Regierung als Fall für den 
Inlandsgeheimdienst. Damit wird er zur Gefahr für 
eine freiheitlich-demokratische Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Eine grundlegende Reform oder gar Auflösung der 
skandalträchtigen Behörde scheint dringend geboten. 


Das sagen nicht wir, sondern Herr Brodkorb von der SPD. 


Daher ist es mehr als lächerlich, dass gerade Sie eine Fraktion 
wie die AfD, die nie die Verfassung gebrochen hat und 
diese als einzige noch schützen will, 


(Widerspruch CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – Gegenrufe 
AfD) 


aus der Kontrolle des Verfassungsschutzes heraushalten 
wollen. 


Und damit jeder Hesse sehen kann, wer sich in diesem 
Hohen Hause für die Verfassung einsetzt und wer sie wieder 
einmal brechen will, fordern wir für dieses Gesetz eine 
namentliche Abstimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Namentliche 
Abstimmung? – Weitere Zurufe) 

