Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 
12019 


Der 8. Oktober ist für DIE LINKE bitter und schmerzlich. 
Aber unser Kampf geht weiter, jetzt als außerparlamentarische 
Opposition. Seien Sie versichert: Diesen Kampf nehmen 
wir an. 


(Holger Bellino (CDU): Wir auch!) 


Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag der Fraktion 
der AfD abstimmen, Drucks. 20/11785, und darf fragen, 
wer dem Antrag zustimmt. – Das ist die Fraktion der AfD. 
Wer stimmt dagegen? – Das ist das gesamte restliche Haus. 
Wer enthält sich? – Das sind die fraktionslosen Abg. Walter 
Wissenbach und Dr. Dr. Rainer Rahn. Damit ist der 
Änderungsantrag abgelehnt. 


Wir kommen nun, weil die AfD dies beantragt hat, nach 
der dritten Lesung zur namentlichen Abstimmung des 
Dringlichen Gesetzentwurfs, Drucks. 20/11768 zu Drucks. 
20/11764, in der Fassung der Beschlussempfehlung. Die 
Schriftführer beginnen nun mit dem Namensaufruf. 


(Namensaufruf) 


Ich darf fragen, ob jemand seine Stimme noch nicht abgegeben 
hat. – Das ist nicht der Fall. Dann beginnen wir nun 
mit der Auszählung. Die Sitzung ist bis zur Bekanntgabe 
kurz unterbrochen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich würde gerne 
mit der Sitzung fortfahren. Das Ergebnis der namentlichen 
Abstimmung liegt nun vor. An der namentlichen Abstimmung 
haben 121 Abgeordnete teilgenommen. Für den Gesetzentwurf 
haben 100 Abgeordnete gestimmt. Mit Nein 
haben 21 Abgeordnete votiert. Es gab keine Enthaltungen. 


(Zurufe: Doch! – Herr Wissenbach!) 


– Dann müssen wir das gerade noch einmal klären. – Herr 
Abg. Wissenbach, bei den Schriftführern wurde bei Ihnen 
„Nein“ notiert. Wir korrigieren das. Sie haben eine Enthaltung 
abgegeben. 
(Walter Wissenbach (fraktionslos): Jawohl!) 


Dann korrigiere ich hiermit das Ergebnis. Es bleibt bei 
100 Jastimmen. Wir haben dann 20 Neinstimmen und eine 
Enthaltung. Das Ergebnis bleibt aber: Der Gesetzentwurf 
ist damit angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir sind am Ende der heutigen Sitzung 
angekommen, die zugleich die letzte Plenarsitzung dieser 
Legislaturperiode sein wird. Ich möchte daher die Gelegenheit 
nutzen, noch ein paar wenige abschließende Worte 
an Sie alle zu richten. Ich bitte jetzt noch einmal um 
Aufmerksamkeit, verspreche auch, dass es nicht zu lange 
dauern wird; ich würde aber wirklich kurz um Ruhe bitten. 


Es ist gute Tradition, am Ende einer Legislaturperiode anhand 
der Statistik zu verdeutlichen, wie viel parlamentarische 
Arbeit in den zurückliegenden fünf Jahren in diesem 
Haus von den Abgeordneten geleistet wurde. Die Zahl von 
insgesamt 11.785 Drucksachen beschreibt diesen Umfang, 
wie ich finde, sehr eindrücklich. So wurden in dieser Legislaturperiode 
63 Große Anfragen, 703 Berichtsanträge, 


6.025 Kleine Anfragen und 965 mündliche Fragen gestellt. 
Insgesamt wurden 1.251 Anträge, Entschließungsanträge 
und Anträge betreffend eine Aktuelle Stunde eingereicht. 
Eine Kernaufgabe dieses Landesparlaments ist es natürlich 
auch, Gesetze zu beschließen. Das haben wir in dieser 
Wahlperiode mit dem heutigen Gesetz 190-mal getan. Mit 
Ablauf des heutigen Tages haben wir 146 Plenarsitzungen 
abgehalten, die insgesamt 1.126 Stunden gedauert haben. 


Wir alle wissen, ein Großteil der parlamentarischen Arbeit 
wird in den Ausschüssen geleistet. In dieser Legislaturperiode 
fanden 1.177 Ausschusssitzungen statt. Drei weitere 
finden heute im Anschluss an diese Plenarsitzung statt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, aus den vielen Gesprächen, die ich mit 
Ihnen geführt habe, kann ich Ihnen mitteilen, dass es nicht 
nur mein Gefühl ist, dass sich in dieser Legislaturperiode 
die Herausforderungen in besonderer Weise geballt haben. 


Wenn man sich die Liste der vielen Gedenkveranstaltungen 
ansieht, die wir zusätzlich zu den historischen Ereignissen 
in diesem Haus abgehalten haben, bekommt man einen 
Eindruck davon. Viele dieser Ereignisse haben uns alle tief 
bewegt. 


So haben wir auch vieler ehemaliger Abgeordneter gedacht, 
die in den vergangenen fünf Jahren verstorben sind. 
Mit dem Tod von Dr. Thomas Schäfer und Ismail Tipi 
hat uns der Verlust zweier aktiver Kollegen aus unseren 
Reihen sehr berührt und ganz besonders getroffen. 


Der feige, rechtsextremistisch motivierte Mord an unserem 
ehemaligen Kollegen Dr. Walter Lübcke am 2. Juni 2019, 
wenige Monate nach Beginn dieser Legislaturperiode, hat 
nicht nur uns, sondern das gesamte Land schockiert. 


Eine weitere schmerzliche Zäsur für unser Land stellt die 
abscheuliche und hinterhältige Tat eines ebenfalls rechtsextremistischen 
und rassistischen Attentäters in der Nacht 
vom 19. auf den 20. Februar 2020 in Hanau dar, bei der 
insgesamt elf Menschen brutal aus dem Leben gerissen 
wurden und die das Leben von so vielen Angehörigen und 
Freunden für immer verändert hat. 


Nur fünf Tage später, am 24. Februar 2020, verübte ein 
29-jähriger Mann an einem Tag, der eigentlich von Fröhlichkeit 
geprägt sein sollte, einen Anschlag auf den Rosenmontagsumzug 
in Volkmarsen – einen Anschlag, bei dem 
über 120 Menschen körperlich verletzt wurden, darunter 
viele Kinder. Die Zahl der Menschen, die seelische Folgen 
davongetragen haben, ist um ein Vielfaches höher. 


Zwei Jahre später war eine weitere Amokfahrt Anlass für 
ein Gedenken hier im Parlament. Am 8. Juni 2022 raste 
ein Mann mit seinem Auto in Berlin vorsätzlich in eine 
Schülergruppe aus Bad Arolsen. Die Gruppe befand sich 
auf Klassenfahrt in der Hauptstadt. Dabei kam die Lehrerin 
ums Leben, und 14 weitere Menschen aus der Gruppe 
wurden verletzt. 


Aufgrund der vielen Menschen aus der Region, die in 
Hessen eine Heimat gefunden haben, hat uns auch das 

