12018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat der Fraktionsvorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE, Herr Schalauske, das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Um es direkt 
vorweg ausdrücklich zu sagen: Wir teilen die hier in der 
Debatte vielfach geäußerte Sorge um den aufhaltsamen 
Aufstieg einer politischen Kraft, die in relevanten Teilen 
als gesichert rechtsextrem zu benennen ist. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber gerade auch mit Blick auf die Geschichte bleibt 
es stark zu bezweifeln, ob das hier vorgelegte sogenannte 
Demokratiepaket, das doch irgendwie eine Einschränkung 
von Abgeordneten- und Oppositionsrechten bedeuten 
kann, dazu geeignet ist, der sehr ernsten Bedrohung von 
rechts außen Einhalt zu gebieten. 


Wer nämlich Hass und Hetze von rechts, wer dem Neofaschismus 
wirksam Paroli bieten will, der sollte statt auf ein 
technokratisches Demokratiepaket besser auf einen gesellschaftlichen 
Pakt für Demokratie, Sozialstaatlichkeit und 
Menschenrechte setzen, der die Lebensbedingungen aller 
Menschen spürbar verbessert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, das ist heute 
die vorerst letzte Rede eines Abgeordneten der LINKEN in 
diesem Landtag. Frau Präsidentin, mit Ihrem Einverständnis 
möchte ich gerne zu dieser Gelegenheit einige wenige 
Worte sagen. 


Mit der Landtagswahl 2008 zog erstmals die Fraktion DIE 
LINKE in den Hessischen Landtag ein. Ich glaube, man 
darf schon sagen, dass wir Themen in den Landtag getragen 
haben, die ohne DIE LINKE nicht zur Sprache gekommen 
wären. Aber nicht nur das. 


In den 15 Jahren, in denen wir diesem Parlament angehört 
haben, war unsere Fraktion an der Abschaffung der Studiengebühren, 
zusammen mit SPD und GRÜNEN, beteiligt, 
wir haben in drei Untersuchungsausschüssen die Aufklärung 
von rechtem Terror in Hessen mit vorangetrieben, und 
wir haben den Anstoß für die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit 
hessischer Landtagsabgeordneter gegeben. 


Wir haben öffentliche Fraktionssitzungen im Kelsterbacher 
Wald, dann im Dannenröder Wald abgehalten, um 
im Schulterschluss mit Bürgerinitiativen gegen Flughafen-
und Autobahnausbau zu demonstrieren. Sicherlich waren 
und bleiben diese neuen Politikformen für manche hier im 
Parlament – ich sage es mal freundlich – „gewöhnungsbedürftig“. 


Bei der Volksabstimmung gegen die Schuldenbremse waren 
wir die einzige Fraktion, die sich dieser Verankerung 
der Zukunftsbremse in unserer Landesverfassung verweigerte. 
Man muss sagen, heute wird dieses Instrument bisweilen 
in Teilen von CDU und Arbeitgeberverbänden in 
Zweifel gezogen. 


(Zuruf AfD: Bitte zum Thema sprechen!) 


– Ich rede zum Thema. 
Unser Einsatz hat dazu beigetragen, die Privatisierung der 
landeseigenen Wohnungsbaugesellschaft, der Nassauischen 
Heimstätte, zu verhindern, und bis zuletzt haben wir uns 
für die Rückführung des Uniklinikums Gießen und Marburg, 
das einst privatisiert wurde, starkgemacht, weil Aufgaben 
der öffentlichen Daseinsvorsorge eben auch in die 
öffentliche Hand gehören. 


Während das Wort „Armut“ in den Eckpunkten von CDU 
und SPD, die sich anschicken, eine neue Koalition für 
Hessen zu bilden, kein einziges Mal vorkommt, haben wir 
zahlreiche Initiativen auf den Weg gebracht, weil wir den 
Zustand nach wie vor unerträglich finden, dass in Hessen 
jeder fünfte Erwachsene und jedes vierte Kind in Armut 
leben müssen. 


(Klaus Gagel (AfD): Wo ist der Themenbezug?) 


Wir haben uns stets als Partnerin der außerparlamentarischen 
Bewegungen verstanden, Anliegen der Gewerkschaften, 
der Friedensbewegung und auch der Bewegungen 
für Humanität und Menschenrechte in das Parlament getragen. 
Zugegeben: Mitunter war das in einer für andere 
Fraktionen schwer nachvollziehbaren Art und Weise. Aber 
unser politisches Engagement für soziale Gerechtigkeit, 
Demokratie und Frieden und auch für eine gerechtere Sozial- 
und Wirtschaftsordnung war immer von den Grundsätzen 
unserer hessischen Landesverfassung geleitet. 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen, uns besonders bei 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern unserer Fraktion, 
die heute auch hier auf der Besuchertribüne des Landtags 
sitzen, für ihre großartige Arbeit, aber auch bei allen Beschäftigten 
des Hessischen Landtags, die die Arbeit im 
Parlament überhaupt erst möglich machen, insbesondere 
bei den Kolleginnen und Kollegen, deren Arbeit nicht immer 
so gesehen wird, zu bedanken. Ein Dank gilt auch 
allen Abgeordneten des Landtags, die respektvoll und kultiviert 
mit uns gestritten haben. Sie hatten es nicht immer 
leicht mit uns, aber wir es auch nicht mit Ihnen. 


Denjenigen politischen Kräften aber, die jetzt frohlocken 
und auf ein Ende der LINKEN spekulieren, sei ganz klar 
gesagt: Freuen Sie sich nicht zu früh. Solange es in unserem 
Land, aber auch weit darüber hinaus, Ungerechtigkeiten, 
Ungleichheit, Ausbeutung und Unterdrückung gibt – 
wir nennen das bekanntlich Kapitalismus –, wird dieser 
auch immer wieder Linke hervorbringen, die sich innerhalb 
und außerhalb von Parlamenten für Freiheit, Gleichheit 
und Brüderlichkeit einsetzen, wobei wir heute besser 
Geschwisterlichkeit sagen – solange das noch erlaubt ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Schalauske, entschuldigen Sie bitte, wenn ich Sie 
kurz unterbreche. Wir hatten ein zeitliches Kontingent vereinbart, 
das schon etwas ausgedehnt wurde. Ich möchte Sie 
jetzt bitten – – 


(Vereinzelter Beifall – Zurufe – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Am Ende bitte noch ein bisschen Respekt! 


– Gegenruf Holger Bellino (CDU): Das fällt Ihnen 
aber früh ein! – Unruhe!) 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme zum Ende. 

