Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 
12017 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Worum geht 
es in dem vorliegenden Gesetzentwurf? Im Kern geht es 
um zwei Punkte. Wenn sich Abgeordnete dieses Hauses 
gröblich gegen die Ordnung und gegen die Würde dieses 
Hauses wenden, dann soll das mit einem Ordnungsgeld 
sanktioniert werden. Ich glaube, das macht Sinn. 


Der Hessische Landtag ist ein Ort, wo leidenschaftlich 
politische Debatten geführt werden, aber das soll natürlich 
in einem angemessenen Rahmen geschehen. Es geht also 
ausdrücklich nicht darum, zu sanktionieren, was gesagt 
wird, sondern es geht darum, zu sanktionieren, wenn Grenzen 
überschritten werden, wenn Menschen beleidigt werden, 
wenn Menschen die Würde abgesprochen wird, wenn 
Institutionen unseres Staates beleidigt werden. Das soll 
Konsequenzen haben, dann soll es dafür ein Ordnungsgeld 
geben. Ich finde, das ist eine sinnvolle neue Regelung, die 
wir heute hier beschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Der zweite Punkt, um den es im Kern geht, ist, dass in 
Gremien, die unsere Demokratie schützen sollen, keine 
Feinde unserer Demokratie sitzen dürfen. Ich finde, das ist 
eine bare Selbstverständlichkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Beide Regelungen gelten, wie alle Gesetze, die wir in Hessen 
und in Deutschland machen, für alle gleichermaßen. 


Auffällig ist allerdings, dass sich bei diesen, wie ich finde, 
selbstverständlichen Gesetzesänderungen, die wir heute 
beschließen, eine Fraktion besonders angesprochen fühlt. 
Eine Fraktion fühlt sich besonders angesprochen, wenn wir 
die Verletzung der Würde und der Achtung des Hessischen 
Landtags thematisieren. Eine Fraktion fühlt sich besonders 
angesprochen, wenn wir sagen, Feinde unserer Demokratie 
dürfen nicht in den Gremien vertreten sein, die unsere Demokratie 
schützen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von 
der AfD, das sagt mehr über Sie aus als über den Rest des 
Hauses. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat der Fraktionsvorsitzende der SPD, Herr 
Günter Rudolph, das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mit der vorgeschlagenen Änderung des Abgeordnetengesetzes 
wollen wir deutlich machen, dass wir uns gegen 
Feinde der parlamentarischen Demokratie zur Wehr setzen. 
Es ist eine Erkenntnis aus der Zeit der Weimarer Republik, 
dass eine Demokratie wachsam sein muss. Deswegensind die Änderungen, die die G 10-Kommission betreffen, 
nachvollziehbar. Wir orientieren uns an den Bestimmungen 
anderer Landesparlamente. Das ist ein ganz normaler demokratischer 
Vorgang, über den mit Mehrheit entschieden 
wird. Das ist gut so. Feinde der Demokratie haben in Gre


mien, in denen es um den Schutz der Demokratie geht, 


z. B. um die Überwachung von Wohnräumen und der Telekommunikation 
geht, nichts zu suchen. 
Diejenigen, die sich hierüber aufregen, regen sich künstlich 
auf, weil sie das für ihre Opferrolle brauchen. Seit vielen 
Jahren ist es die Erzählung von Ihnen von der AfD, Sie 
seien die Opfer, nicht die Täter. Das Umgekehrte ist der 
Fall. Wir wollen die Demokratie stärken, und deswegen ist 
das ein guter Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Rudolph, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Fraktionsvorsitzenden 
der AfD? 


Günter Rudolph (SPD): 


Nein, Frau Präsidentin. – Wir erhöhen die Zahl der Mitglieder 
im Ausschuss zur Wahl der Mitglieder des Staatsgerichtshofs. 
Auch das ist ein normaler Prozess. Die PISA-
Studie hat uns ja Hinweise auf die mathematischen Fähigkeiten 
gegeben. Aber ich kenne Sie, Herr Kollege Heinz; 
Sie können rechnen. Wir erhöhen die Zahl der Mitglieder 
auf neun, damit Zweidrittelmehrheiten offenkundiger werden. 
Auch das ist ein normaler Prozess. 


Vier demokratische Fraktionen haben sich zusammengeschlossen 
und diesen Gesetzentwurf eingebracht. Ich glaube, 
dass das ein wichtiges Signal nach einem Wahlkampf 
ist, um deutlich zu machen, dass wir auf veränderte Herausforderungen 
reagieren müssen. 


Der Redebeitrag des AfD-Abgeordneten hat deutlich gemacht, 
um was es Ihnen geht und was uns ab dem 18. Januar 
bevorsteht. Sie werden weiterhin die parlamentarische 
Demokratie im Kern verachten. Sie wollen den Parlamentarismus 
verhöhnen. 


(Zurufe AfD) 


Sie reden von den „Altparteien“, meine sehr verehrten Damen 
und Herren von der AfD. Das sind alles Begriffe, die 
wir in der deutschen Geschichte schon einmal hatten. Wir 
sind als Demokratie wehrhaft, das ist die Botschaft dieses 
Gesetzentwurfes. Wir sind wehrhaft. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt Freie Demokraten – Unruhe AfD) 


Seien Sie sich sicher, wir werden uns auch mit Ihren Inhalten 
auseinandersetzen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Haha!) 


Wir wollen Menschen davon überzeugen, dass die AfD 
keine Alternative für Deutschland ist. Sie bieten einfache, 
billige Antworten auf die schwierigen Herausforderungen, 
vor denen wir in der Bundesrepublik Deutschland gemeinsam 
stehen, deswegen Ihr Gedöns. Ihre Aufregung ist gekünstelt 
und geheuchelt, die nimmt Ihnen außerhalb der 
AfD keiner ab. 


Deswegen: Es ist ein gutes Gesetz, das wir auf den Weg 
bringen. Es geht darum, die Demokratie zu stärken. Wir 
sind dazu bereit. – Vielen Dank. 

