Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 146. Sitzung · 12. Dezember 2023 
12013 


(Beginn: 11:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


146. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. 
Die Tagesordnung vom 5. Dezember 2023 liegt 
Ihnen vor. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag, 
Drucks. 20/11785, der Fraktion der AfD zu 
Tagesordnungspunkt 1, dem Dringlichen Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD und der Freien Demokraten für ein Gesetz zur 
Änderung des Hessischen Abgeordnetengesetzes und weiterer 
Gesetze in der Fassung der Beschlussempfehlung, 
Drucks. 20/11768 zu Drucks. 20/11764. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 146. Sitzung mit der eben besprochenen Ergänzung. 
Gibt es Einwände? – Das ist nicht der Fall. Damit ist die 
Tagesordnung genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir voraussichtlich 
nur bis 12 Uhr, also eine überschaubare Sitzung. 


Ich darf auf der Besuchertribüne, wie gewohnt, die Besucherinnen 
und Besucher herzlich willkommen heißen. 
Schön, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann darf ich noch kurz darauf hinweisen, dass wir im Anschluss 
an die Plenarsitzung eine Sitzung des Ältestenrates 
haben. Sie findet im Raum 301/302 P statt. Ebenfalls tagen 
direkt im Anschluss an die heutige Sitzung zudem der 
Innenausschuss in Raum 204 M sowie nach der Sitzungdes Ältestenrates der Haushaltsausschuss im Plenarsaal. 


Ich komme zu den Entschuldigungen. Ganztägig fehlen 
die Abg. Marvin Flatten, CDU, Heiko Scholz, AfD, Karl 
Bolldorf, AfD, Claudia Papst-Dippel, fraktionslos, Stephan 
Grüger, SPD, sowie Frau Staatsministerin Angela Dorn. 


Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt. – 
Herr Bellino, Sie haben das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich muss den Kollegen Honka Corona-bedingt entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. Das haben wir entsprechend notiert. – Herr 
Frömmrich, Sie haben das Wort. Bitte schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin! Ich möchte die Kollegin Eva Goldbach 
und den Kollegen Frank Diefenbach entschuldigen – und 
Katy Walther Corona-bedingt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann gab es noch eine Wortmeldung von Herrn Gerntke. 
Bitte, Sie haben das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich muss leider Frau Sönmez, Herrn Felstehausen und Frau 
Heimer entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank und allen Erkrankten auf diesem Weg gute 
Besserung. 


Dann sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen, 
und ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Dritte LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Abgeordnetengesetzes 
und weiterer Gesetze 
– Drucks. 20/11768 zu Drucks. 20/11764 – 


Die Berichterstattung obliegt Herrn Bellino von der CDU. 


Es wird ebenfalls aufgerufen: 


ÄnderungsantragFraktion der AfD 
– Drucks. 20/11785 – 


Die vereinbarte Redezeit sind fünf Minuten. Dann würde 
ich zunächst Herrn Bellino um die Berichterstattung bitten. 


Holger Bellino, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich darf Ihnen die Beschlussempfehlung des Ältestenrates 
vortragen. Es geht um den bereits genannten Dringlichen 
Gesetzentwurf. 


Der Ältestenrat empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags Drucks. 
20/11767 in dritter Lesung anzunehmen: CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten gegen AfD 
und DIE LINKE bei Enthaltung des Abg. Wissenbach. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Bellino. – Dann darf ich als ersten 
Redner Herrn Dr. Grobe von der AfD-Fraktion aufrufen. 
Redezeit: fünf Minuten. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich hatte schon darauf hingewiesen, dass Ihr Entwurf 
zur Änderung des Hessischen Abgeordnetengesetzes 
handwerklich schlecht gemacht ist. Und das geben Sie 
selbst zu; denn nun legen Sie einen Änderungsantrag zu 
Ihrem Änderungs-Gesetzentwurf vor. 

