Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10935 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Frau Abgeordnete, eine Änderung der Förderrichtlinie ist 
in dieser Wahlperiode – sie ist zugegebenermaßen nur noch 
kurz – nicht geplant. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Gnadl, Sie haben das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Sieht die Landesregierung im Arbeitsfeld 
der stationären Jugendhilfe keinen dringenden Handlungsbedarf 
im Hinblick auf die Fachkräfte, wenn sie jetzt keine 
Änderung der Förderrichtlinie mehr plant? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Ich habe mich jetzt vor allen Dingen auf den zeitlichen 
Bezug im Hinblick auf die Förderrichtlinie fokussiert. Sie 
wissen auch, dass bei dem PivA-Programm Träger zur Verfügung 
stehen müssen, die diese praxisintegrierte vergütete 
Ausbildung durchführen. Ja, im Bereich der stationären 
Jugendhilfe, im Übrigen auch im Bereich der Heilerziehungspflege, 
also in Einrichtungen, wo Menschen mit 
Behinderungen untergebracht sind und wo die Heilerziehungspflege 
als Hauptberufsfeld unterwegs ist, haben wir 
einen großen Fachkräftemangel. Wir können uns auch vorstellen, 
das PivA-Programm in diese Richtung auszuweiten. 
Aber angesichts des Endes dieser Legislaturperiode 
wird dieser Teil der Landesregierung die Förderrichtlinie 
nicht mehr ändern – also keine inhaltliche Ablehnung, sondern 
eine zeitliche. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage hat sich die Abg. Anders vom 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gemeldet. Sie haben das 
Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrte Frau Staatssekretärin, 
stimmen Sie mir zu, dass die Förderrichtlinie 
schon längst hätte geändert werden müssen, wenn man 
die Jugendhilfe hätte mit einbauen wollen, da die Bewerbungsfristen 
für das Schuljahr 2023/2024 schon abgelaufen 
sind und alle ihre Förderanträge hoffentlich schon gestellt 
haben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Ich habe gerade versucht, das anzudeuten. Das hat sozusagen 
einen zeitlichen Vorlauf, auch für die Ausbildungsjahrgänge. 
Es sind ja immer Jahrgänge, die in dieses Programm 
laufen. Ich freue mich sehr, dass wir es geschafft 
haben, gerade im Bereich der Erzieherinnen und Erzieher 
auch mehr männliche Bewerbungen zu bekommen, dass 
das bei den Trägern gut eingeschlagen ist, dass wir die 


1.000 Plätze, die wir im Haushalt der Landesregierung 
firmiert haben, voll bekommen. Aber das Programm hat 
sich so bewährt, dass es sicherlich gut ist, da in Zukunft 
auch für andere Bereiche des pädagogischen Feldes weiterzumachen. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind damit am Ende der heutigen Fragestunde 
angekommen. 


(Die Fragen 882 bis 884, 887, 888, 890, 892 bis 896, 
899 und die Antworten der Landesregierung sind als 
Anlage beigefügt. Die Fragen 879 bis 881, 885, 886, 
889, 891 und 898 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde 
beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessische Ministerin für Bundes-und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen beimBund 
„Hessen in Europa – Europa in Hessen“ 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 20 Minuten je Fraktion. 
Ich darf Sie noch kurz auf die Rednerreihenfolge hinweisen. 
Zunächst spricht die Landesregierung, Frau Staatsministerin 
Puttrich. Dann folgen die SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die AfD, die Freien Demokraten, die Fraktion 
DIE LINKE, die CDU und die fraktionslosen Abgeordneten. 
– Frau Staatsministerin Puttrich, Sie haben das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Nach 
tagelangen Regenfällen kam es in unserer Partnerregion, 
der Emilia-Romagna, zu verheerenden Überschwemmungen. 
Bisher geht man von mindestens 14 Todesopfern und 
Schäden in Milliardenhöhe aus. Wir haben deshalb unserer 
Partnerregion unsere Anteilnahme ausgesprochen und Unterstützung 
angeboten. In der Not halten wir zusammen – 
darauf können sich unsere Partnerregionen verlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Gefühl der Zusammengehörigkeit, der gelebten Solidarität 
untereinander – das ist es, was Europa ausmacht. 


Vor genau einer Woche haben wir direkt vor dem Hessischen 
Landtag zu einer besonderen Veranstaltung eingeladen, 
einem Tanzflashmob. Fast 500 Schülerinnen und 
Schüler sind gekommen. Es war ein fröhliches Zeichen für 
ein friedliches Europa. Dafür, dass diese jungen Menschen 
zuversichtlich und gut aufwachsen können, arbeiten wir 

