Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10971 


Zu den §§ 9 und 10: Die Erstellung eines Biodiversitätsberichts 
kann man sich wünschen. Aber er bedarf nicht der 
Festlegung in einem Gesetz. 


(Beifall AfD) 


In § 59 des Entwurfs werden für die verschiedenen Arten 
von Naturschutzgebieten 13 unterschiedliche Bezeichnungen 
eingeführt und geschützt. Das sieht nach ausufernder 
Bürokratie aus. 


(Beifall AfD) 


Naturschutz ist ein konservatives Anliegen und will in 
Deutschland eine mit der Landeskultur zu vereinbarende 
Vielfalt der Arten und der Ökosysteme erhalten. Ein romantischer 
Rückfall ins Mittelalter vor der Agrikultur ist 
nicht wünschenswert. 


(Beifall AfD) 


Jetzt komme ich auf ein Thema zu sprechen, das hier schondes Öfteren angesprochen wurde: Der schlimmste Verstoß 
der Landesregierung gegen den Naturschutz ist die Förderung 
der Windkraft – 


(Beifall AfD) 


die kalte administrative Durchsetzung einer Technik, die 
Raum verschlingt, das Landschaftsbild ruiniert, die Tierwelt 
schädigt und nicht zu einer sicheren Stromversorgung 
beiträgt. Hätte Hessen ein Ministerium für Natur- und 
Landschaftsschutz, so müsste es hier intervenieren. 


(Beifall AfD) 


Mit dem bestehenden Naturschutzrecht sind die meisten 
politischen Kräfte grundsätzlich einverstanden. Die 
Rechtslage wird nur von gewissen Kräften in Brüssel und 
in Berlin, 


(Zuruf DIE LINKE: Von der Ostküste wahrscheinlich!) 


die Ökoradikalität mit gewisser Lust am Untergang verbinden, 
betrieben. 


(Gernot Grumbach (SPD): Die Lust am Untergang!) 


Die AfD ist dagegen, dass die agrarische und die forstliche 
Produktion mit Mitteln des Naturschutzes heruntergefahren 
werden. Das kann sich Deutschland nicht leisten. Es geht 
um Selbstversorgung mit Lebensmitteln. Damit sollten wir 
nicht spielen. 


(Beifall AfD) 


Wir von der AfD verurteilen diesen Ökosozialismus mit 
den weitreichenden Eigentumseingriffen über die Köpfe 
von Landwirten und Waldbesitzern hinweg. Das wird das 
Höfesterben und die Verschlechterung der wirtschaftlichen 
Lage der Waldbesitzer weiter befeuern. Auch die Vertreter 
der produktiven Kräfte in Land-und Forstwirtschaft lehnen 
diesen von den GRÜNEN und der Union eingebrachten 
Gesetzentwurf ab. Die Union ist nur noch Mehrheitsbeschaffer 
grüner Politik. Dem Gesetzentwurf kann man 
nicht zustimmen, und deshalb lehnen wir ihn ab. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der CDU hat jetzt der Abg. Ruhl das 
Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute beraten wir in zweiter Lesung das Hessische 
Naturschutzgesetz. Hierzu liegt uns ein Änderungsantrag 
der Koalitionsfraktionen vor, auf den ich nachher noch eingehen 
werde. Auch ist ein Änderungsantrag der SPD heute 
Mittag eingegangen. Heute Abend findet eine Ausschusssitzung 
statt. Wahrscheinlich werden wir übermorgen nocheinmal darüber beraten, weswegen ich jetzt auf den Änderungsantrag 
der SPD nicht eingehen möchte. 


Zumindest eines ist bemerkenswert: Die SPD hat es nicht 
geschafft, obwohl wir umfangreiche Anhörungsunterlagenund eine mündliche Anhörung hatten, ihre Änderungsvorschläge 
zur letzten Ausschusssitzung einzubringen. 


(Zuruf SPD: Demokratisch!) 


Dann hat sich die SPD im Ausschuss enthalten und nebulös 
erklärt, dass man manche Dinge besser machen könne. 
Wir haben nachgefragt, was die SPD an diesem Gesetzentwurf 
besser machen möchte. Darauf konnte die SPD keine 
Antwort geben. Deshalb gibt es jetzt wahrscheinlich den 
Änderungsantrag, den wir natürlich weiter beraten werden. 


Zum Gesetz selbst. Bereits in der ersten Lesung habe ich 
deutlich gemacht, dass wir in einer Kulturlandschaft leben. 
Unsere heutige Biodiversität und Artenvielfalt sind auch 
Ergebnisse einer jahrhundertelangen Naturnutzung durch 
den Menschen. Naturschutz kann eben nur mit dem Menschen 
gelingen. 


(Beifall CDU und Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Warum macht ihr das dann gegen den Menschen? 
– Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Ein Naturschutz, der nur auf Zwang oder Ordnungsrecht 
setzt, muss scheitern, da er jede sinnvolle, aber freiwillige 
Maßnahme wegdrückt. Naturschutz gelingt nicht gegen die 
Flächeneigentümer und Flächennutzer, sondern nur mit ihnen 
und nur mit den Land- und Forstwirten 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ah! – Weitere 
Zurufe Freie Demokraten) 


und nur mit den Naturschützern, wie NABU, BUND oder 
auch den Jägern, die ehrenamtlich vor Ort mit den Landnutzern 
in Kooperation gemeinsame Maßnahmen umsetzen. 


Klar ist aber auch, dass eine so umfassende Regelung der 
Angelegenheiten des Naturschutzes zu Konflikten mit anderen 
Interessen führt. Gerade die Kritik der Land-und 
Forstwirte haben wir sehr ernst genommen. Wie gesagt, 
Naturschutz kann nur mit den Landeigentümern und Landnutzern 
gelingen. Naturnutzung und Naturschutz dürfen 
nicht als Gegensätze wahrgenommen werden. Daher ist der 
Kooperationsgedanke, den wir auch in den Landschaftspflegeverbänden 
oder beim runden Tisch Landwirtschaft 
etabliert haben, für mich zentral. Aus diesem Ansatz folgt 
der Vorrang des Vertragsnaturschutzes. Deshalb suchen wir 
auch in der neuen HALM-Förderperiode nach pragmatischen 
Ansätzen. 


Aus diesem Ansatz folgen klare und bessere Informationsund 
Beteiligungsrechte, gerade auch für Eigentümer und 
Flächenbewirtschafter. Mit unserem Änderungsantrag haben 
wir die Informationsrechte der Eigentümer noch einmal 
gestärkt. Die öffentliche Bekanntmachung stellt die 
Ausnahme dar, wenn die Eigentümer nur unter großem 

