Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10969 


ge, wie wir mit unseren Investitionen im Wald umgehen“, 
dann frage ich mich, ob wir nicht einen Fehler begehen, 
wenn wir nicht versuchen, das auszuloten. 


Ich bin nicht naiv: Es geht auch um Wirtschaftsinteressen; 
bei Landnutzungsinteressen geht es immer auch darum, die 
Existenz von Familienbetrieben zu sichern, usw. Aber ich 
glaube, dass wir uns ein Verfahren leisten, das ein ganzes 
Stück hinter den Notwendigkeiten einer modernen Demokratie 
zurücksteht. 


Als sich vor langer Zeit die GRÜNEN gründeten, habe ich 
eine nette Debatte mit ein paar der Gründungsmitglieder 
geführt, die gesagt haben: „Ihr Sozis seid so staatsverliebt. 
Wenn ihr über Politik nachdenkt, denkt ihr nach, was die 
Regierung an Maßnahmen machen kann.“ – Ich habe den 
Eindruck, das haben die GRÜNEN leider von den Sozis 
gelernt. 


(Heiterkeit Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Vielleicht wäre es besser gewesen, den Lernprozess, den 
wir mühsam durchlaufen haben – nämlich zu schauen, 
wie man eigentlich im Vorfeld eines Gesetzes mit Organisationen, 
Verbänden, Einzelpersonen redet –, noch ein 
bisschen ausführlicher zu machen. Denn – jetzt komme ich 
zu einem Uraltbegriff – in früheren Jahrhunderten war die 
Frage, was Gesetze bewirken sollten, nicht so ausdifferenziert 
wie bei uns, sondern es galt für die Gesetzgebung 
über Hunderte von Jahren die Idee, dass sie Rechtsfrieden 
herstellen sollten. 


Rechtsfrieden heißt, dass die Mehrheit der Gesellschaft 
sich, ohne sich weiter über die Gesetze zu streiten, sozusagen 
in diese Gesetze einordnet. Wir sind im Moment noch 
nicht auf diesem Punkt. Die Frage lautet nun, ob wir es 
aufgeben müssen, auf diesen Punkt zu kommen, oder ob es 
nicht unsere Aufgabe als diejenigen, die Gesetze machen, 
ist, dass wir diese Punkte in weiter gehendem Maße erreichen, 
als wir es heute tun, indem wir statt ritualisierter 
Beteiligung eine Form von Beteiligung finden, bei der sich 
die Leute auch ernst genommen fühlen. Ich glaube, dass 
wir da Nachholbedarf haben. 


(Beifall SPD) 


Ich will erst einmal überhaupt keine der Lobeshymnen 
abstreiten, aber ich bin mir nicht ganz sicher, ob wir mit 
diesem Gesetz die negativen Entwicklungen der Biodiversität 
aufhalten werden. Dabei gibt es ein paar Tücken. Das 
ist einer der Gründe, warum wir uns eigentlich nur noch 
mit ein paar Spiegelstrichen in diesem Gesetz beschäftigt 
haben, weil wir ohnehin die Grundlage jetzt nicht zum 
Ende der Legislaturperiode neu konstruieren können. 


Dazu gehört aber auch das, was wir als erste Änderung 
haben: Wir brauchen ein flächendeckendes Biodiversitäts-
Monitoring. Ansonsten reden wir immer darüber, was sich 
an kleinen Ausschnitten der Wirklichkeit ändert, wenn 
wir bei jedem Biodiversitätsbericht feststellen: Kleine 
Ausschnitte verbessern sich, aber die Gesamtbiodiversität 
nimmt ab. – Das können wir auf Dauer nicht zulassen. Ich 
glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt. 


(Beifall SPD) 


Der zweite Punkt ist: Wie gehen wir eigentlich mit der 
Auseinanderentwicklung der Räume um? Das ist ein weiterer 
Punkt unseres Änderungsantrags. Wir glauben, dass 
dieses Gesetz viel zu weiträumige Möglichkeiten lässt, 


Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe im Ballungsraum vorzunehmen. 
Vielmehr haben wir sehr klar gesagt – wir 
haben das in der Anhörung auch bei den Betroffenen, 


z. B. Städtetag, Landkreistag, nachgefragt –: Wenn der 
Ausgleich in der Natur einen Sinn haben soll, dann muss 
das in der Nähe des Punktes passieren, wo der Eingriff 
erfolgt ist. Das heißt, wir wollen die 25-km-Grenze wieder 
ziemlich klar einführen, weil wir glauben, dass das der Natur 
nützt. Wir wollen, dass nicht irgendwo in Mittel- oder 
Nordhessen der Ausgleich gemacht wird, sondern dort, wo 
der Eingriff passiert. Das ist auch möglich, und das ist eine 
Verpflichtung, die anders ist. 
(Beifall SPD) 


Ein weiterer Punkt ist die Frage: Wie gehen wir eigentlich 
mit unserer Idee um, dass wir eine freie Landschaft auch 
frei betreten können, aber gleichzeitig eine Situation haben, 
dass die Verkehrssicherungspflichten in einer Weise 
zugenommen haben, dass derjenige, der einen Wald oder 
ein unwegsames Gelände hat, Probleme bekommt, wenn 
dort Leute durchlaufen und etwas passiert? Ich sage an der 
Stelle: Das Schild mit der Aufschrift „auf eigene Gefahr“ 
muss wieder eine Bedeutung bekommen. Ich bin an der 
Stelle dafür, die Eigentümer dann, wenn sie Waldwege 
aufmachen und es sich dabei nicht um die großen Wege 
handelt, auch von der Verkehrssicherungspflicht freizustellen. 
Auch das, finde ich, könnte man im Gesetz regeln. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Grumbach, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ich weiß, ich habe noch null Sekunden. 


(Heiterkeit) 


Ich würde noch gern zwei Sätze zu dem Thema Glasflächen 
sagen, zu dem wir alle Post bekommen haben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die müssen dann aber kurz sein. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ja, ja. – Der erste Satz ist: Wir vertrauen mehr in die technischen 
Möglichkeiten, die es gibt, um die Glasflächen gegen 
Vogelschlag sicher zu machen. Der zweite Satz lautet: 
Wenn das Land etwas finanziert, soll es besser die bessere 
Lösung finanzieren und nicht die schlechtere. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. – Als Nächste hat die 
fraktionslose Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Das Hessische Gesetz zum Schutz der Natur und zur 
Pflege der Landschaft enthält eine Fülle wichtiger natur

