Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10949 


wird die Menschen für Europa verlieren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


Nach Vorstellung der Kommission soll jedes Land künftig 
mit den EU-Institutionen aushandeln, was Schuldentragfähigkeit 
bedeutet. Das öffnet der Schuldenunion Tür und 
Tor. Es ist deshalb goldrichtig, dass das Bundesfinanzministerium 
strenge Schuldenabbauregeln für hoch verschuldete 
Länder vorgeschlagen hat. Geht es nach Lindner, sollte 
die feste Vorgabe von 1 % Schuldenabbau im Jahr auch 
weiterhin gelten. 


Ich habe in einer Studie von Kantar gelesen, dass 82 % 
der Menschen Sparsamkeit für eine attraktive Charaktereigenschaft 
halten. Nur Mut, auch ihr könnt alle Christian 
Lindners werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Wir wollen mal nicht übertreiben!) 


Punkt vier. Machen wir Schluss mit deutschen Sonderwegen. 
Wir sollten vorsichtig sein, wenn wir glauben, dass 
wir in Deutschland so viel klüger sind als die anderen. Frau 
Kollegin Dahlke, der Wunsch, irgendwie einer deutschen 
Vorbildfunktion gerecht zu werden, geht nach dem, was ich 
in Brüssel höre, gegen null. Dort will keiner einem deutschen 
Vorbild folgen. Am deutschen Wesen wird weder 
Brüssel noch die Welt genesen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, ich bin auch oft in Brüssel unterwegs. 
Wenn ich mich auf der Terrasse unserer wunderbaren Landesvertretung 
– Sie haben sie sehr korrekt beschrieben; 
sie hat eine hervorragende Leitung – mit der vielfältigen 
internationalen Brüsseler Community unterhalte, ist die 
Bewunderung etwa für die deutsche Energiepolitik, die 
Sie so loben, Frau Dahlke, eher gering ausgeprägt. Sie ist 
jedenfalls deutlich geringer ausgeprägt als auf Parteitagender GRÜNEN. Das kann ich Ihnen sagen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Miriam Dahlke 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Erst sich abhängig machen von Russland, dann Gas von 
überallher beziehen, nur nicht sich selbst dabei die Hände 
schmutzig machen, erst für Klimaschutz heiß laufen, dann 
die Kernkraftwerke herunter- und die Kohlekraftwerke 
hochfahren, aber den Menschen die Gasheizungen madig 
machen, 


(Robert Lambrou (AfD): Und die FDP macht im 
Bund mit!) 


das ist kein schlüssiges Klimakonzept für unser Land. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Kollege Frömmrich, das wird auch international kein 
gefragtes Produkt werden, sondern ein Ladenhüter. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Frau Kollegin Dahlke, wenn Sie unrichtigerweise darstellen, 
dass die FDP ihre Zustimmung zu dem Gesetz gegeben 
habe – das ist falsch, die FDP hat im Kabinett bereits 
durch alle ihre Minister sehr deutlich gemacht, dass es 
Vorbehalte gibt – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben im Kabinett zugestimmt! – Zuruf Miriam 
Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Frau Kollegin Dahlke, wir können gerne noch privat 
miteinander reden, aber an dieser Stelle bin ich dran und 
werde Ihnen schildern, wie es jetzt abgehen wird: Dieses 
Gesetz wird grundlegend geändert werden müssen. 
(Zuruf Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Nimmermann ist ein kluger Mann, aber er wird viel 
zu tun haben, das durch die GRÜNEN verursachte Chaos 
in Berlin wieder zu ordnen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD)) 


Wir haben alle gelernt, dass wir grenzüberschreitende Probleme 
nur gemeinsam lösen können. Wir brauchen grenzüberschreitende 
Infrastrukturprojekte. Frau Ministerin, Sie 
haben den Ukraine-Krieg angesprochen. Aber auch wenn 
es um die Herausforderungen von Migration, der Sicherung 
unserer Außengrenzen geht, dann ist klar: Das können 
wir nicht alleine lösen. Das können wir nur gemeinsam 
lösen. 


Wenn wir in den zentralen Fragen Europa groß machen, 
macht das die Populisten klein. Die brauchen nämlich keine 
Lösungen, sie brauchen Probleme, um zu leben. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Nein, wir wollen echte Lösungen! Die Lösungen, die 
diese Bundesregierung nicht liefert!) 


Punkt fünf. Machen wir Ernst mit europäischen Reformen. 
Dazu müssen wir unsere Europäische Union besser aufstellen. 
Wir brauchen einen neuen Verfassungskonvent für eine 
gemeinsame europäische Verfassung. Wir brauchen ein 
stärkeres Europäisches Parlament und nicht, wie die AfD 
will, kein Europäisches Parlament. Wir brauchen mehr 
Verantwortung für die Regionen; denn Europa wächst von 
unten. 


Wir brauchen ein Europa der verschiedenen Geschwindigkeiten. 
Ähnlich wie beim Schengen-Raum oder der Eurozone 
sollte man sich bei der europäischen Integration nicht 
auf den kleinsten gemeinsamen Nenner einigen, sondern 
einen offenen Prozess gestalten. Die Europäische Union 
braucht auch mehr demokratische Kontrolle, nicht nur aus 
dem EU-Parlament, sondern auch aus den Mitgliedstaaten. 
Wir brauchen daher eine Klagebefugnis nationaler Parlamentskammern 
beim EuGH. 


(Robert Lambrou (AfD): Das Konzept findet sich im 
AfD-Programm!) 


Das können bislang nur die Regierungen tun. Bundestag 
und Bundesrat könnten dann auch gegen Subsidiaritätsverletzungen 
oder auch wegen fehlender Rechtsgrundlage vor 
dem EuGH Klage führen. 


(Andreas Lichert (AfD): Also ist die Kritik berechtigt!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Kritik an Europa 
ist immer möglich und muss immer möglich sein. Aber 
Sie kritisieren nicht Europa, Sie verfemen die Europäische 
Union. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir kritisieren die EU!) 

