Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10957 


Meine Damen und Herren, ich halte deshalb fest: Es geht 
in unserem Gesetzentwurf nicht um die Senkung von Standards, 


(Robert Lambrou (AfD): Nein! – Weitere Zurufe) 


sondern um die Nutzung brachliegender Kompetenzen 
hoch motivierter Kräfte. 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Wir erkennen die Handlungsnotwendigkeit. So sieht es übrigens 
auch die große Zahl der Träger, die sich in den 
Workshops für die Erweiterung des Fachkraftkatalogs ausgesprochen 
haben. Wir sind sicher, dass wir mit unserem 
Gesetz, das wir zügig auf den Weg bringen wollen, schon 
zum Start des neuen Kindergartenjahres im Sommer die 
ersten personellen Erfolge erzielen werden – im Sinne der 
Kinder, der Fachkräfte und der Betreuungssicherheit der 
Eltern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Frau Heimer das Wort. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Nach 
der ersten Durchsicht des vorliegenden Gesetzentwurfs bin 
ich zu dem Schluss gekommen, dass Sie nun vollkommen 
den politischen Kompass verloren haben müssen. Die heute 
vorgelegte Gesetzesänderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuchs will das Fachkraftangebot in 
unseren Krippen und Kindergärten weitgehend außer Kraft 
setzen. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Völliger Unsinn!) 


Sie ruinieren den jahrzehntelangen Kampf der Fachkräfte 
um gesellschaftliche Anerkennung für ihre wichtige Arbeit. 
Sie gefährden mit der immer weiter herabgesetzten 
Fachkraftvorgabe den Anspruch der Erzieherinnen und Erzieher 
an die eigene Tätigkeit. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was für ein Quatsch!) 


Kitas sind nicht nur Orte der Betreuung, sondern auch 
der frühkindlichen Bildung. Ihr Herabsetzen des Schlüssels 
gefährdet den Bildungsaspekt. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Was für ein Unsinn!) 


Das lässt mich als ausgebildete Erzieherin mit einem Kopfschütteln 
zurück. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich bin mir aber auch bewusst, dass wir einen Fachkraftmangel 
in den Kitas haben. Ich erkenne an, wie schwierig 
es für viele Eltern ist, wenn Kitas ständig im Notstand 
sind, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ist denn Ihr Plan?) 


wenn Betreuungsplätze gekürzt werden oder gar keine 
Plätze vorhanden sind. Ich will auch gar nicht in Abrede 


stellen, dass das Land bei der praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildung richtige Schritte gegangen ist. Auch hier wäre 
mehr möglich gewesen. Im Prinzip will ich Ihnen das aber 
zuerkennen. 


Was Sie in die PivA investiert haben, haben Sie dafür an 
anderer Stelle versäumt. Es ist eben nicht so, dass wir zu 
wenige Erzieherinnen und Erzieher haben. Wir haben viele 
ausgebildete Fachkräfte für die frühkindliche Bildung. Unser 
Problem ist, dass diese entweder den Kitas komplett 
den Rücken kehren aufgrund der enormen Arbeitsbelastung 
oder größtenteils in Teilzeit sind. Wir können noch 
so viele ausbilden – wenn die Fachkräfte in kürzester Zeit 
die Kita verlassen, dann lösen wir das Problem auf Dauer 
nicht. 


Genau das wird Ihr Gesetzentwurf bewirken. Sie werden 
kurzfristig ein paar Löcher stopfen, und damit werden 
pünktlich zur Landtagswahl ein paar Dellen weniger in den 
Kitas existieren. Aber Sie werden mit dazu beitragen, dass 
mittelfristig mehr Fachkräfte den Arbeitsort Kita verlassen, 
und so neue Löcher in die Kitas reißen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Claudia Ravensburg 
(CDU)) 


Ihre Politik ist kurzsichtig. Sie verweigern sich einer nachhaltigen 
Politik im Sinne der Kinder, Eltern und Beschäftigten. 
Wir müssen das Berufsfeld Kita attraktiver machen 
für die Fachkräfte, die im Beruf stehen, die gerne zurückkehren 
würden, und natürlich auch für alle, die in den 
Beruf hineinwollen. Ihr Gesetz zielt auf das Gegenteil ab. 
Wenn es Ihnen tatsächlich um Entlastung des Personals 
geht, dann müssen Sie zusätzliche Kräfte finanzieren und 
diese eben nicht auf den Fachkräfteschlüssel anrechnen. 


Unseren Antrag zum Thema mit vielen konkreten Alternativen 
werden wir Ihnen am Donnerstag in der Aktuellen 
Stunde präsentieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eines nehme ich aber gern schon einmal vorweg. Wenn Sie 
ein Interesse an der Stärkung der frühkindlichen Bildung 
haben, wenn Sie Kitas als Bildungsorte wollen, dann ziehen 
Sie am besten gleich heute noch Ihren Gesetzentwurf 
zurück. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das machen wir nicht!) 


Ihre geplanten Änderungen sind nicht im Interesse der 
Kinder, der Eltern und des Kita-Personals in Hessen. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD bitte ich nun Herrn Richter ans Rednerpult. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir sprechen heute bei dem Gesetzentwurf 
für ein Achtes Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuchs im Kern über ein 
Endlosthema, ein Thema, welches weder die Bundes- noch 
die Hessische Landesregierung in den Griff bekommt und 
welches in allen anderen Bereichen des täglichen Lebens 

