Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10927 


in den letzten Jahren gibt es seit 2023 eine zusätzliche 
Landesförderung, speziell für dort lokalisierte Angebote, in 
Höhe von 900.000 €. Sie sehen, die Landesregierung ist 
hier tätig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage von Herrn Pürsün. Sie haben das 
Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. 
– Haben Sie einen Überblick, welchen Anteil die 
Landesförderung an den Ausgaben für die Drogenpolitik 
der Stadt Frankfurt hat und ob das dem Anteil der Nutzer 
entspricht, die nicht aus Frankfurt sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Lieber Herr Pürsün, ich glaube, das wissen Sie als Stadtverordneter 
der Stadt Frankfurt besser, und Sie haben bessere 
Möglichkeiten, dort nachzufragen. Ich habe diese Zahlen 
hier nicht vorliegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine letzte Nachfrage von Herrn 
Pürsün, weil mehr Nachfragen nicht gehen. Sie haben das 
Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Frau Staatssekretärin. 
– Die vorherige Frage habe ich gestellt, weil ich 
die Antwort kenne. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


Ich wollte nur schauen, ob auch die Landesregierung die 
Antwort kennt. 


(Zuruf: Zuhören hilft!) 


– Genau, zuhören hilft. 
(Holger Bellino (CDU): Das ist eine Showveranstaltung 
hier im Landtag!) 


Frau Staatssekretärin, ist der Landesregierung aufgefallen, 
dass es in Frankfurt parteiübergreifend Kritik an den Zuständen 
gibt, dass die Erwartung groß ist, dass die Probleme 
gelöst werden, und dass wir dafür wahrscheinlich mehr 
Geld brauchen? Ist die Landesregierung bereit, sich hieran 
zu beteiligen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Ich habe eben die Zahlen noch einmal deutlich gemacht. In 
der Suchthilfe, das ist auch eine Form der Gesundheitshilfe, 
sind das schon nennenswerte Summen für die Großstadt 
Frankfurt und damit auch für das Umland. Es ist unser 
Auftrag als Landesregierung, dort auch ein Stück weit ausgleichend 
zu wirken und zusammenzuarbeiten. 


Wir wissen, dass die drogenpolitischen Herausforderungen 
nur in einem Zusammenspiel von Land und Kommune, 
also mit der Stadt Frankfurt, bewältigt werden können. Ich 
glaube, dass wir gemeinsam auf einem guten Weg sind, 
diese drogenpolitischen Herausforderungen anzunehmen 
und zu bewältigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Damit komme ich zur Frage 871 
und darf Herrn Abg. 
Christoph Degen von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann hat sie 
erstmals mit den Planungen zur Erarbeitung 
eines Gesetzentwurfs zur Anpassung der Besoldung der 
Grundschullehrkräfte begonnen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben 
das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Frage der Eingangsbesoldung für 
Grundschullehrkräfte ist, wie Sie selbst am besten wissen, 
seit Jahren Gegenstand intensiver Betrachtungen der Landesregierung, 
zu denen ich im Übrigen auch schon mehrfach 
in diesem Hause und auch im Rahmen von Fragestunden, 
nicht zuletzt auf Ihre Veranlassung hin, berichtet habe. 
Diese Betrachtungen sind letztlich in dem politischen Willen 
gemündet, die Eingangsbesoldung der Grundschullehrkräfte 
stufenweise bis zum Jahr 2028 auf die Besoldungsgruppe 
A 13 anzuheben. 


Diese Entscheidung stellt einen weiteren Baustein in der 
Reihe großer Investitionen im Schulbereich dar. Sie stärkt 
dauerhaft den Bildungsstandort Hessen und sorgt in Zeiten 
eines hohen Fachkräftebedarfs in allen Branchen für eine 
zusätzliche Aufwertung des Berufs der Grundschullehrerin 
und des Grundschullehrers. Durch diesen Schritt sollen 
aber auch drohende Wettbewerbsnachteile gegenüber angrenzenden 
Ländern vermieden werden. 


Die hessischen Lehrerinnen und Lehrer üben einen sehr 
verantwortungsvollen Beruf aus und kümmern sich jeden 
Tag um die Bildung und damit um die Zukunft unserer 
Kinder. Mit der Anhebung der Besoldung in Grundschulen 

