10940 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Europapolitik ist blass, intransparent und ideenlos. Genau 
so werden wir in Hessen auch wahrgenommen. 


Deshalb ist Ihre heutige Regierungserklärung eine gute Gelegenheit, 
um unsere Unterschiede innerhalb der Europapolitik 
deutlich zu machen. 


Die SPD wird der Europapolitik einen wesentlich höheren 
Stellenwert geben und sich stärker für europäische Belange 
im Bundesrat engagieren. Das internationale Engagement 
Hessens werden wir verstärken und dabei Kooperationen 
auf Augenhöhe ausarbeiten. 


(Beifall SPD) 


Gleichzeitig werden wir aber auch unsere Landkreise, 
Städte und Gemeinden wieder ins Zentrum der hessischen 
Europapolitik stellen. In den Kommunen entscheidet sich, 
ob wir den globalen Herausforderungen wie Klimawandel, 
Energie- und Mobilitätswende oder Migration gewachsen 
sind. In Regierungsverantwortung werden wir es unterstützen, 
wenn sich Kommunen bei ihrer Verantwortung auf 
den Weg machen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
wollen eine Stelle in der Landesverwaltung einrichten, 
die Kommunen unterstützt, vernetzt und eigene 
Förderprogramme entwickelt. 


(Beifall SPD) 


Gemeinsam mit den Akteuren aus Kommunen und Zivilgesellschaft 
werden wir die Antragstellung entschlacken und 
an die Lebenswirklichkeit anpassen. Das ist längst überfällig. 


Ich werde auch nicht müde, immer wieder die Einführung 
von Europabeauftragten in den Kommunen zu fordern, um 
sie fit für Europa zu machen. Auch wenn sich die Landesregierung 
vehement weigert, diese Idee aufzunehmen, 
sehen wir diese Notwendigkeit nach wie vor. Europabeauftragte 
können in Hessen viele wichtige Aufgaben erfüllen. 
Wir wollen eine bessere und transparentere Einbeziehung 
der Kommunen, bevor EU-Entscheidungen getroffen werden, 
mehr Rücksicht auf die Auswirkungen auf die kommunale 
Ebene und die Stärkung der Europafähigkeit kommunaler 
Parlamente – oder auch, wenn es um die Akquise 
von EU-Fördermitteln geht. Übrigens, so ganz nebenbei: 
Die Europabeauftragten könnten auch vor Ort die Europawochen 
mit Leben füllen. 


Besonders wenn es um EU-Fördermittel für Kommunen 
geht, sehe ich in Hessen ein Problem. Für viele Projekte, 
die mit EU-Förderung finanziell unterstützt werden, 
brauchen Kommunen, Einrichtungen und Kooperationen 
die Kofinanzierung des Landes Hessen. Diese europäische 
Förderung braucht eine verlässliche Landesregierung als 
Partner, die solche Projekte, sofern sie bereits von der EU 
ausgewählt worden sind, ohne Verzögerung bewilligt und 
mit entsprechender Kofinanzierung ausstattet. 


Aber auch die hessische Hochschullandschaft partizipiert 
aktuell nur unterproportional an europäischen Fördermitteln. 
Das muss sich dringend ändern. 


(Beifall SPD) 


Wir werden hessische Hochschulen stärker dabei unterstützen, 
sich an europäischen Hochschulallianzen zu beteiligen. 
Denn es gilt, die Vielfalt und die Stärken europäischer 
Lehre und Forschung zu bündeln. Wir brauchen die Hochschulen, 
um den Herausforderungen zu begegnen, mit denen 
Europa konfrontiert ist. Hier ist vor allem die Technische 
Universität Darmstadt zu nennen, die als einzige hes


sische Universität, als eine von 42 deutschen Hochschulen 
an europäischen Hochschulallianzen beteiligt ist. 


Wir werden aber noch mehr Netzwerke brauchen. Ein 
Netzwerk wäre beispielsweise das SDG, um die 17 globalen 
Ziele der Vereinten Nationen für eine nachhaltige Entwicklung 
umzusetzen. Denn es muss eines unserer Ziele 
sein, Hessen zu einer der modernsten und nachhaltigsten 
Regionen Europas zu machen. Das werden wir nur im Zusammenspiel 
mit der Zivilgesellschaft und den Kommunen 
umsetzen können. 


(Beifall SPD) 


Die Europastadt Frankfurt mit der Region Rhein-Main gehört 
zu den pulsierenden Finanzplätzen und Wirtschaftsstandorten 
Europas. Es wäre ein guter Ort, an dem die 
führende Debatte um eine nachhaltige und gerechte Globalisierung 
stattfinden kann. Dazu werden wir in Zusammenarbeit 
mit den bestehenden Lehr- und Forschungsstätten 
ein Institut für globale und nachhaltige Finanzwirtschaft 
aufbauen. 


In der beruflichen Bildung wollen wir den jetzt schon möglichen 
Aufenthalt im europäischen Ausland erleichtern und 
damit zu einer Kernerfahrung in der Ausbildung machen. 
Mehrsprachigkeit, Austauschprogramme und Schulpartnerschaften 
werden wir weiter engagiert fördern. Wir setzen 
uns dafür ein, dass das europapolitische Bildungsangebot 
noch weiter ausgebaut wird. Die Bereitschaft unserer Landesbediensteten, 
Zusatzqualifikationen durch Auslandsaufenthalte 
zu erwerben, werden wir gezielt fördern. 


Aber auch beim Thema Mobilität stehen wir in einer europäischen 
Verantwortung. Hessen ist Verkehrsknotenpunkt 
für Deutschland, aber auch für Europa. Das zahlt sich dann 
für alle aus, wenn wir auch in der Fläche Mobilität für alle 
sicherstellen. Deswegen werden wir uns zusammen mit 
den Kommunen für eine sozialverträgliche Mobilitätswende 
starkmachen: sicher, klimafreundlich und bezahlbar. 


(Beifall SPD) 


Die Unternehmensberatung, Unternehmensförderung und 
-finanzierung werden wir überprüfen und nach europäischen 
Standards modernisieren. Insbesondere unsere 
mittelständischen Unternehmen brauchen Unterstützung, 
wenn sie ihre Geschäftsmodelle an den Anforderungen des 
Green Deals und des nachhaltigen Wirtschaftens ausrichten 
wollen. Der von uns vorgeschlagene Transformationsfonds 
wird dabei eine sehr wichtige Rolle spielen. 


Klimawandel, Digitalisierung, demografischer Wandel, all 
diese Prozesse müssen vonseiten des Landes aktiv begleitet 
und gestaltet werden. 


(Beifall SPD) 


Das ist nach unserer Auffassung die Aufgabe von verantwortungsvoller 
europäischer Wirtschaftspolitik. 


(Robert Lambrou (AfD): Wer soll das bezahlen?) 


Es ist unsere Aufgabe, den Menschen die richtigen Instrumente 
an die Hand zu geben, um auf die Veränderungen 
der Wirtschaft und der Arbeitswelt zu reagieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Die abwandernde Wirtschaft!) 


– Ich gebe Ihnen nachher einmal unser Wahlprogramm, 
dann können Sie es nachlesen. 