10934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Das Thema, das Sie ansprechen, ist mit der Abbruchquote 
nicht deckungsgleich. Aber natürlich haben wir ein hohes 
Interesse daran, dass möglichst viele Menschen auch nachher 
in der Justiz ihre Tätigkeit aufnehmen. Daran arbeiten 
wir insbesondere durch eine Steigerung der Attraktivität 
der Arbeitsbedingungen. Da gibt es eine Vielzahl von 
Maßnahmen, die wir in den unterschiedlichen Laufbahnen 
ergriffen haben. Bei den Fachangestellten gehört es z. B. 
dazu, dass wir inzwischen wesentlich schneller unbefristete 
Verträge anbieten, um den Fachangestellten auch einen 
sicheren Arbeitsplatz anzubieten. Bei den übrigen Bediensteten 
will ich unter anderem darauf hinweisen, dass wir 
inzwischen die voraussetzungslose Teilzeit ermöglichen, 
dass wir auch die Digitalisierung vorantreiben, um damit 


z. B. mehr Flexibilität in der Arbeitsgestaltung, auch mehr 
Arbeit von zu Hause aus zu ermöglichen. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt doch noch eine Nachfrage. Frau 
Abg. Schardt-Sauer hat erneut das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Danke; ich war so beeindruckt von den Ausführungen, 
ich konnte nicht schnell genug auf den Knopf drücken. 


– Nachfrage, weil Sie es schon ansprachen: Egal ob man 
es nun Abbruch- oder Weggehquote nennt – es sind jedenfalls 
Leute, die den hessischen Justizdienst verlassen. Noch 
einmal die Frage: Wohin gehen z. B. die ausgebildeten 
Rechtspfleger? Wir haben in Rotenburg einen tollen Standort. 
Wo gehen diese Menschen hin? Diese Analyse ist Voraussetzung, 
um zu verhindern, dass die in Zukunft einen 
anderen Weg gehen. Gehen die in die Bundesverwaltung? 
Gehen die in die Privatwirtschaft? Was machen die? 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Zunächst einmal will ich darauf hinweisen, dass die allermeisten 
in der Justiz bleiben und wir insgesamt einen sehr 
hohen Stellenbesetzungsgrad haben. Richtig ist aber auch, 
dass es Einzelne gibt, die andere Wege gehen. Wie ich 
schon auf die Nachfrage von Herrn Abg. Dr. Wilken gesagt 
habe, sind die Ursachen und die Wege dabei vielschichtig. 
Deshalb ist es nicht ganz so einfach, das zu beantworten. 


Was wir allerdings als einen Gesichtspunkt feststellen, ist, 
dass es Absolventinnen und Absolventen gibt, denen eine 
heimatnahe Verwendung sehr wichtig ist. Für uns ist es 
auch ein wichtiger Punkt, dass wir den Absolventinnen 
und Absolventen, soweit das geht, eine heimatnahe Verwendung 
ermöglichen. Aber es gehört auch zur Wahrheit, 
dass wir natürlich eine Notwendigkeit haben, auch in den 
Ballungsgebieten Personal einzusetzen, weil insbesondere 
die Amtsgerichte in einem hohen Maße einen Präsenzbetrieb 
haben und deshalb dort Personal vor Ort sein muss. 


Aber dieses Thema der heimatnahen Verwendung ist eines, 
mit dem auch wir uns intensiv beschäftigen. Es ist auch ein 
Thema, das uns noch weiter beschäftigen wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen nun keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Dann rufe ich die Frage 878 
auf und darf der Abg. Lisa 
Gnadl von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie im Hinblick auf den bestehenden Fachkräftemangel 
eine finanzielle Förderung der praxisintegierten Ausbildung 
in der stationären Jugendhilfe? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatssekretärin Janz, Sie haben das 
Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Danke schön, sehr geehrte Frau Präsidentin. Danke schön 
auch für die Frage, Frau Gnadl, bezieht sie sich doch auf 
das PivA-Programm. – Ich freue mich sehr, dass dieses 
Programm, das wir in dieser Legislaturperiode aufgelegt 
und weiträumig gefördert haben, so einen großen Widerhall 
gefunden hat, dass es beim Thema Fachkräftemangel 
im pädagogischen Bereich durchaus ein bisschen Abhilfe 
schafft. 


Das Landesprogramm „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen 
und Erzieher“ wird seit dem Jahr 2020 umgesetzt und 
wurde zum damaligen Zeitpunkt aufgrund der besonderen 
Ausbaudynamik des Feldes der Kindertagesbetreuung sowie 
der mit dem Gute-Kita-Gesetz verbundenen Qualitätsverbesserungen 
für die Träger der Kindertagesbetreuung 
konzipiert. Das war sozusagen der Hauptschwerpunkt. Vor 
dem Hintergrund der sehr positiven Resultate – Sie wissen, 
dass wir die Anzahl der PivA-Plätze noch einmal 
ausgeweitet haben – des Landesprogramms bei der Gewinnung 
zusätzlicher Anwärterinnen und Anwärter als pädagogische 
Fachkräfte werden wir bei der Fortführung eineÖffnung für das Arbeitsfeld der stationären Jugendhilfe 
prüfen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegt eine Nachfrage von Frau Gnadl 
vor. Sie haben das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Frau Staatssekretärin Janz, ich würde gerne 
von Ihnen wissen, ob noch in dieser Legislaturperiode eineÄnderung der Förderrichtlinie geplant ist. 

