Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10947 


Landes-und Bundesregierung meinen, den Unmut der 
Kommunen über die derzeitige Situation mit immer größeren 
Geldflüssen ruhigstellen zu können, dann ist dies ein 
erheblicher Trugschluss. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen in erster Linie nicht immer nur mehr Geld, 
sondern eine Politik, die die Probleme vorbehaltlos anpackt 
und die illegale Migration nach Europa konsequent 
bekämpft. 


(Beifall AfD) 


Die Vorschläge unserer Fraktion, wie diese Probleme einer 
wirksamen Lösung zugeführt werden können, liegen ebenfalls 
seit Jahren auf dem Tisch: ein wirksamer effektiver 
Außengrenzschutz, eine bessere Ausstattung von Frontex, 
eine effiziente Bescheidung von Asylanträgen bereits an 
den Grenzen, die konsequente Rückführung abgelehnter 
Asylbewerber, die Bekämpfung der Schlepperindustrie und 
Weiteres. Auch braucht es eine Ausweitung der Liste der 
sicheren Herkunftsländer; aber das wird am Donnerstag 
noch Thema im Plenum sein. 


(Beifall AfD) 


All diese und weitere Probleme müssen national und 
gesamteuropäisch mit unseren Partnern gelöst werden. 
Deutschland findet in keiner einzigen der zentralen europapolitischen 
Fragen unserer Zeit eine richtige Antwort, 


(Beifall AfD) 


nicht in der Wirtschaftspolitik, nicht in puncto Energie-
und Versorgungssicherheit und erst recht nicht in der Migrations-
und Asylpolitik. Wir erwarten daher, dass die 
Landesregierung in der verbleibenden Zeit der Legislaturperiode 
europapolitisch aktiv wird. Eine pflichtschuldige 
Alibikritik reicht nicht, sondern der Lethargie der Ampel 
müssen im Bundesrat klare, ambitionierte Konzepte und 
Zielsetzungen entgegengestellt werden. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger in Deutschland und in Hessen erwarten, dass 
die Politik richtige Antworten findet und Probleme löst, 
statt sie zu befeuern. Das gilt für nationale sowie für 
gesamteuropäische Herausforderungen. Die Frau Ministerin 
hat am Schluss ihrer Regierungserklärung „ein starkes 
Hessen in einem starken Deutschland“ beschworen, das 
die Europäische Union aktiv mitgestalten wolle. Gemessen 
an der Performance dieser Landesregierung sind das übermäßig 
ambitionierte Worte. Wir werden daher in den kommenden 
Monaten genau darauf achten, ob diesen Worten 
auch Taten folgen oder ob es wieder leere Versprechungen 
sind, die leider möglicherweise dem bevorstehenden Landtagswahlkampf 
geschuldet sind. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Mit 
Blick auf den immer stärkeren Zugriff der EU auf nationale 
Zuständigkeiten verstehen wir auch Hessen als Teil 
von Europa der Regionen. Der Zugriff von oben steht im 
krassen Gegensatz zu den Vorschriften in den europäischen 
Verträgen, dass alles, was auf den unteren Ebenen erledigt 
werden kann, nicht auf eine höhere Ebene verlagert werden 
darf. 


(Beifall AfD) 


Falls dies beabsichtigt sein sollte – man kann das teilweise 
herauslesen, teilweise auch nicht, aber ich habe es schon 
gehört –: Den Weg zu einem Bundesstaat „Vereinigtes 
Europa“ wird die AfD nicht mitgehen. – Ich danke Ihnen 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Bolldorf. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten wird nunmehr Oli Stirböck sprechen, der zwar 
kein Offenbach-Minister ist, aber ein Offenbacher. Bitte 
schön. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vor 25 Jahren habe ich in einem Beitrag für ein Buch des 
Politikwissenschaftlers Karl-Rudolf Korte geschrieben: 


Es wird eine Generation heranwachsen, die die 
Grenze zwischen Deutschland und Frankreich nur 
noch vom Hörensagen kennt. 


Diese Grenzenlosigkeit ist für uns selbstverständlich geworden, 
vielleicht manchmal auch zu selbstverständlich. 
Frau Ministerin, Sie schildern eindrucksvoll die verheerenden 
Überschwemmungen in der Emilia-Romagna und formulieren 
zu Recht Ihren Anspruch: In der Not halten wir 
zusammen. – Aber als es damals wirklich darauf ankam, 
als zu Beginn der Corona-Krise in Norditalien, auch in der 
Emilia-Romagna, Not am Mann war, als in Bergamo schon 
die Transporter der Armee anrückten, um die Leichen abzutransportieren, 
zeigte Berlin die kalte Schulter: deutsches 
Ausfuhrverbot, nicht abgestimmte Grenzschließungen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist doch Quatsch!) 


Plötzlich standen die europäischen Werte auf dem Prüfstand. 
Ob wir zusammenhalten, ob sich unsere Partnerregionen 
wirklich auf uns verlassen können, wie Sie es versprechen, 
Frau Ministerin, entscheidet sich erst, wenn es 
wirklich kritisch wird und es nicht so leicht von der Hand 
geht. Deshalb ist es gut, dass sich die Europäische Union 
seinerzeit in der Krise selbst korrigiert hat und mit klaren 
Regeln zur Solidarität in Europa zurückgekehrt ist. 


Deshalb ist es umso wichtiger, dass Sie selbst, die Landesregierung, 
und der Europaausschuss des Hessischen Landtags 
nach diesen verstörenden Vorgängen im März 2020 
mit Begegnungen in der Emilia-Romagna auch politisch 
alles dafür getan haben, den europäischen Gedanken wieder 
wachsen zu lassen. Denn Sie haben recht: Die gelebte 
Solidarität untereinander ist es, was Europa ausmacht; und 
dafür haben Sie von den Freien Demokraten unsere volle 
Unterstützung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Corona-Krise hat uns den Wert Europas noch einmal 
offensichtlich gemacht, eines Europas ohne Grenzen, eines 
Europas ohne Schranken, eines Europas der Freiheit. Guido 
Westerwelle hatte seinerzeit recht: Europa hat nicht nur 
einen Preis, Europa hat auch einen Wert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, Sie und Frau Kollegin Dahlke haben aus 
der Rede von Frank-Walter Steinmeier in der Paulskirche 

