Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10951 


schließend keine adäquate Weiterbildung für diese Tätigkeit 
an der Station erhalten hat. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, eine funktionierende öffentliche 
Infrastruktur ist auch eine Frage der Sicherheit für die 
Menschen in Europa. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir verlangen die Aufhebung des Stabilitäts- und Wachstumspakts, 
um die Infrastruktur zu modernisieren und die 
ökologische Transformation in der EU sozial ausgestaltet 
zu finanzieren. Die von der Kommission geplanten Lockerungen 
der Auflagen für die Staatsverschuldung zeugen 
davon, dass die Erkenntnis, dass es in der EU ohne massive 
Investitionen nicht gehen wird, auch bei den Konservativen 
angelangt ist. 


Beschämend aber ist, dass sich ausgerechnet der deutsche 
Finanzminister gegen die viel zu zögerlichen Lockerungen 
der Auflagen wehrt. Ich sage es noch einmal ganz deutlich: 
Christian Lindner ist damit in seinem Amt zu einem der 
gefährlichsten Männer Europas geworden. 


(Zuruf: Hui!) 


Zur Sicherheit von Europa gehört auch für uns insbesondere 
die soziale Sicherheit. Aber die soziale Sicherheit hat in 
Brüssel und Straßburg leider keine mächtigen Lobbyisten. 
Auch Sie, Frau Ministerin, haben heute nichts zur sozialen 
Lage der Menschen in der EU gesagt. Dabei ist sie für 
viele mittlerweile dramatisch: Jedes vierte Kind in der EU 
wächst in Armut auf. Über 86 Millionen Menschen in der 
EU – besonders Frauen und ältere Menschen – sind von 
Armut gefährdet. Dramatisch ist die Lage in Bulgarien und 
Rumänien. 


Aber auch Deutschland als stärkste Volkswirtschaft in der 
Eurozone liegt mit beschämenden 24 % über dem EU-weiten 
Durchschnitt. Über die unter Schwarz-Grün massiv gestiegene 
Armut in Hessen haben wir als LINKE hier schon 
oft geredet. Das ist und bleibt ein politisches Armutszeugnis 
für Hessen, Deutschland und die EU. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie schon Bertolt Brecht wusste, steigt mit der Armut der 
vielen parallel auch der Reichtum der wenigen. Während 
der Pandemie – das müssen Sie sich einmal vorstellen – 
ist jeden Tag ein neuer Milliardär dazugekommen. Die Anzahl 
an Flügen mit Privatjets in Europa ist im letzten Jahr 
um sage und schreibe 64 % auf über 570.000 gestiegen. 
Dadurch wurden knapp 3,4 Millionen t CO2 
ausgestoßen, 
so viel wie von 555.000 Einwohnerinnen und Einwohner 
im Jahr – und die meisten Privatflüge finden übrigens in 
Deutschland statt. 


Meine Damen und Herren, diesem perversen Reichtum 
muss endlich der politische Riegel vorgeschoben werden: 
Privatjets gehören verboten. Es kann einem niemand erklären, 
warum die Superreichen Privatflüge machen dürfen, 
während gleichzeitig die weniger wohlhabenden Privathaushalte 
die notwendigen Klimaschutzmaßnahmen finanzieren 
sollen. So geht das nicht weiter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der gesellschaftliche Reichtum in der EU muss endlich 
umverteilt werden. Bevor Sie gleich wieder Schnappatmung 
bekommen: Mittlerweile gibt es sogar Unterschrif


tenlisten von Reichen, die selbst fordern, höher besteuert 
zu werden – „taxmenow“ heißt die Initiative der BASF-Erbin 
Marlene Engelhorn, gemeinsam mit anderen Millionären. 
Wenn jetzt sogar die Reichen selbst quasi darum betteln, 
endlich höher besteuert zu werden, dann muss doch 
endlich bei allen politisch Verantwortlichen der Groschen 
gefallen sein. Umverteilung des Reichtums auf nationaler, 
aber auch internationaler Ebene: Dafür sollten wir uns und 
sollten auch Sie sich, Frau Puttrich, endlich einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fest steht, es braucht ein EU-weites soziales Sicherungsnetz, 
das die Menschen von Lissabon bis Warschau vor 
Armut schützt. Das wäre im Übrigen auch das beste Gegengift 
gegen die Angstmache und Hetze der Rechten in 
Europa. Derzeit setzt die EU Menschen und die Sozialsysteme 
der EU-Mitgliedstaaten einem enormen neoliberalen 
Wettbewerb aus, bei dem um die niedrigsten Sozial-, Arbeitsrechts-
und Umweltstandards konkurriert wird. Ein 
Paradebeispiel konnten wir doch im April direkt vor unserer 
Haustür erleben: Mit dem Streik der Lkw-Fahrer an 
der Raststätte in Gräfenhausen wurden wir Zeugen einer 
besonders dramatischen Form von Ausbeutung im europäischen 
Transportwesen. 


Über 60 Tage wurden die streikenden Fahrer aus Georgien 
und Usbekistan nicht bezahlt. Beim grenzübergreifenden 
Gütertransport ist der Ausbeutung der Kraftfahrer Tür und 
Tor geöffnet, und das gilt ganz besonders, wenn die Fahrer 
aus Drittstaaten kommen. Im Wettbewerb um den niedrigsten 
Preis wird das Lohngefälle zwischen den einzelnen 
EU-Staaten gnadenlos gegen die Fahrer ausgenutzt. Aufträge, 
auch von IKEA, VW oder DHL, werden an Subund 
Subsubunternehmer outgesourct, was zu Lohndumping 
und brutaler Ausbeutung führt. Grundsätzlich muss 
auch im Transportwesen gelten, dass gleicher Lohn für 
die gleiche Arbeit gezahlt werden muss – egal welchen 
Pass der Fahrer oder die Fahrerin hat, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das derzeitige Kontrollsystem ist völlig unzureichend und 
muss dringend zielgerichteter und umfassender gestaltet 
werden. Schlupflöcher müssen geschlossen werden. Auch 
die Kontrolle der Lieferkette muss strikter gestaltet werden. 
Dass Sie, Frau Ministerin Puttrich, das Ganze in Ihrer 
Regierungserklärung nicht einmal erwähnt haben, zeigt 
schon Ihr Desinteresse für die Situation der Kraftwagenfahrer 
in Europa. 


Wem es hingegen in der EU hervorragend geht, das sind 
die Energiekonzerne. Sie sind die echten Krisen-und 
Kriegsgewinner. Europas größter Ölkonzern, Shell, verdiente 
zwischen Juli und September 2022 mit rund 9,5 
Milliarden Dollar weiter glänzend. Das Netzwerk Steuergerechtigkeit 
hat ausgerechnet, dass vor allem die großenÖl- und Gaskonzerne im letzten Jahr global Übergewinne 
in Höhe von 1.000 Milliarden € eingefahren haben. Es 
kann doch wirklich nicht sein, das insbesondere Deutschland 
nicht willens ist, diese Übergewinne aus der Krise 
anständig abzuschöpfen. 


Die Umsetzung der Übergewinnsteuer ist viel zu zögerlich. 
Die offiziellen Zahlen, wie viel Deutschland aus der Übergewinnsteuer 
2022 eingenommen hat, liegen noch nicht 
einmal vor – da will Wirtschaftsminister Robert Habeck 
die Abgabe im Juni 2023 schon wieder streichen. Ich finde, 
das ist vollkommen wahnsinnig. In Spanien hat man 

