Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10923 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch einmal eine Nachfrage von 
Frau Gnadl von der SPD-Fraktion. Sie haben das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Teilt die Landesregierung die Auffassung, 
dass ein Kinder- und Jugendrechtemonitoring etwas anderes 
ist als ein Kinder- und Jugendbericht? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Ja. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Damit kommen wir zur Frage 856, 
und ich darf Herrn 
Abg. Holschuh von der SPD-Fraktion das Wort geben. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wird im Zuge der Planung bzw. des Neubaus der Zufahrt 
an das neue Industriegebiet an der Kreuzung der B 45 in 
Bad König ein Kreisel geplant, und, sofern nicht, warum 
ist dies der Fall? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Abg. Hol-
schuh, Vorhabenträger für die Entwicklung des Industriegebiets 
zum Bebauungsplan „Gewerbegebiet an der B 45“ 
und somit auch für die verkehrliche Anbindung des Industriegebiets 
an die B 45 ist die Stadt Bad König. Die 
Anbindung des Industriegebiets an die B 45 soll durch eine 
Erweiterung des bestehenden lichtsignalgeregelten Knotenpunktes 
– andere Leute würden auch sagen, da steht 
eine Ampel – erfolgen. Diese Anbindungsform hat sich 
auf der Grundlage eines von der Stadt Bad König in Auftrag 
gegebenen Verkehrsgutachtens als Ergebnis einer Variantenbetrachtung 
und Gesamtabwägung hinsichtlich Wirtschaftlichkeit, 
Verkehrssicherheit und Leistungsfähigkeit 
gegenüber einer Kreisverkehrslösung als Vorzugsvariante 
durchgesetzt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann komme ich zur Frage 867, 
und darf Herrn Abg. Mayvon BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort geben. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie entwickeln sich die Nutzungs-und Anwendungsmöglichkeiten 
im Schulportal? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Staatsminister Lorz, Sie haben das 
Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, die Entwicklung der Nutzungs- und Anwendungsmöglichkeiten 
im Schulportal Hessen ist aus 
meiner Sicht erfreulich. Deswegen stelle ich sie natürlich 
auch gerne dar. Vielleicht erst kurz für diejenigen, denen 
das Schulportal noch nicht so viel sagt: Das Schulportal 
ist eine pädagogische Lern- und Arbeitsplattform, die allen 
hessischen Schulen kostenfrei zur Verfügung gestellt wird 
und mittlerweile von mehr als 98 % der weiterführenden 
Schulen genutzt wird, was ein deutlicher Ausdruck der 
Akzeptanz dieser Anwendung ist. 


Das Portal wurde und wird in enger Abstimmung mit 
Lehrkräften weiterentwickelt, sodass diese ihre Bedürfnisse 
und Anregungen für weitere Funktionen einbringen 
können. Dementsprechend sind sämtliche Funktionen des 
Bereichs der pädagogischen Organisation, beispielsweise 
Anwendungen zur Raum- und Vertretungsplanung oder das 
Führen von Kursheften, gezielt auf die Bedarfe der Lehrkräfte 
abgestimmt. 


Bei der Weiterentwicklung kann man zwischen kleineren 
kontinuierlichen Optimierungen bestehender Funktionen 
einerseits und der Ergänzung neuer Nutzungs- und Anwendungsmöglichkeiten 
andererseits differenzieren. Es wurden 
beispielsweise in der Dateiverteilung oder auch in dem 
Modul zur digitalen Noteneingabe in den letzten Monaten 
Optimierungen vorgenommen. Unter anderem wurden in 
diesen Modulen Eingabemöglichkeiten erweitert und vereinfacht 
sowie zusätzliche Bearbeitungsmöglichkeiten geschaffen. 


Eine größere Weiterentwicklung stellt beispielsweise das 
schrittweise Überführen des Schulportals in eine moderne 
cloudbasierte IT-Infrastruktur während der Corona-Pandemie 
bis Ende 2020 dar, sodass auch bei einem erhöhten 
Nutzeraufkommen ein stabiler Betrieb gewährleistet werden 
kann. 


Mit Blick auf die Ergänzung neuer Nutzungs- und Anwendungsmöglichkeiten 
wurde im aktuellen Schuljahr außerdem 
ein datenschutzkonformes und leicht zu bedienendes 
Videokonferenzsystem in das Schulportal integriert. 


Bis zum Ende des Digitalpakts Schule Mitte 2024 ist darüber 
hinaus die Einführung individueller Dateiablagen für 
Schülerinnen und Schüler und Lehrkräfte, einschließlich 
kollaborativer Office-Funktionen, als landesweite Digital-
pakt-Maßnahme geplant. 


Durch die Zusammenarbeit in verschiedenen länderübergreifenden 
Vorhaben soll bis Ende des Digitalpakts zudem 
der sichere, datenschutzkonforme und einfache Zugriff auf 
kommerzielle Bildungsmedien perspektivisch ermöglicht 
werden. Dies umfasst insbesondere den Zugriff auf digitale 

