10948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


zitiert, der die europäische Dimension von 1948 dargelegt 
hat. „Denn überall in Europa“, so hieß es, „war die Sehnsucht 
nach Freiheit gleichzeitig erwacht.“ Steinmeier sagte 
auch: 


Mit den Parlamenten entstand auch eine Gegenbewegung: 
ein Populismus, der die Institutionen verachtet 
und den vermeintlich wahren Volkswillen allein 
für sich reklamiert. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Menschen draußen, 
lassen Sie sich nicht von Herrn Bolldorf täuschen. Er war 
heute die Mogelpackung. Das ist nicht die AfD. Die wirkliche 
AfD beschließt auf ihren Parteitagen, das Europäische 
Parlament abzuschaffen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Robert Lambrou (AfD): Der Mann 
ist Mitglied! Er war 16 Jahre lang Bürgermeister!) 


Herr Lambrou, die wirkliche AfD spielt mit antiparlamentarischen 
und antieuropäischen Sujets. Die wirkliche AfD, 
die AfD von Ihnen und von Herrn Lichert, flirtet mit der 
Identitären Bewegung. Das ist die AfD und nicht das, was 
Sie heute vorgeführt haben. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Sie verachten die parlamentarische Demokratie, Sie verachten 
die Europäische Union, Sie verachten die Institutionen 
Europas, und Sie gerieren sich als Vertreterin des 
wahren Volkswillens. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist Quatsch! Das weise 
ich auf das Schärfste zurück!) 


Diesen Verächtern der parlamentarischen Demokratie, den 
Verächtern Europas werden wir im Hessischen Landtag 
immer geschlossen entgegentreten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Robert Lambrou (AfD): Wir haben 
die größten Schlupflöcher Europas! Darum geht es!) 


– Wir lesen das alles im Protokoll nach. Darauf antworte 
ich Ihnen dann später. 
Frau Ministerin, Sie haben eben eine sehr positive Europarede 
gehalten. Sie zeigt Ihre persönliche Begeisterung für 
Europa; und diese teilen wir. 


(Robert Lambrou (AfD): Werden hier jetzt Schulnoten 
vergeben?) 


Aber wir machen Europa nicht besser, wenn wir lediglich 
im Ungefähren bleiben. Hessen muss jenseits des 
Allgemeinen und Konsensualen den Anspruch haben, in 
Deutschland eine Führungsrolle einzunehmen, wenn es um 
die Zukunft Europas geht; denn Europa ist auch im europäischen 
Interesse. Fünf Punkte möchte ich Ihnen dazu 
nennen: 


Erstens. Ein internationaler Standort braucht Freihandel. 
Viele Menschen haben Angst vor der Globalisierung. Manche 
Europakritik ist übrigens in Wahrheit Globalisierungskritik. 
Frau Ministerin, Sie sprechen vom Ziel der strategischen 
Souveränität der EU. Das ist noch in Ordnung. Ministerpräsident 
Boris Rhein geht weiter. Er hat seinerzeit in 
seiner Regierungserklärung sogar der Deglobalisierung das 


Wort geredet; und das, meine Kolleginnen und Kollegen, 
ist ein Irrweg, gerade für ein exportorientiertes Land wie 
Hessen. Hessen lebt von der internationalen Arbeitsteilung, 
Hessen lebt vom internationalen Handel. 


Das sind ganz wichtige Elemente, und die braucht es, um 
effizient zu wirtschaften. Das hat schon David Ricardo 
1817 in seinem Theorem der komparativen Kostenvorteile 
festgestellt. 


Hessen profitiert also mehr als andere Regionen in Europa 
vom gemeinsamen Binnenmarkt. Hessen profitiert von 
Freihandelsabkommen auch der Europäischen Union. Den 
aktuellen Herausforderungen, die uns durch Russland und 
China begegnen, stellen wir uns nicht mit Deglobalisierung 
entgegen, sondern dazu brauchen wir richtige strategische 
Partnerschaften und gerade mehr Freihandel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Koalition, 
die hier sitzt, diese schwarz-grüne Koalition, konnte sich 
aber in ihrem Koalitionsvertrag einer Legislaturperiode, 
die jetzt zum Glück zu Ende geht, nicht einmal zu einem 
mächtigen Bekenntnis für CETA, also für das Freihandelsabkommen 
mit Kanada, durchringen. Wir brauchen aber 
mehr als das. Wir brauchen eine Offensive an Freihandelsabkommen. 
Wir brauchen auch einen neuen Anlauf für ein 
Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten; denn 
Freihandel ist Freiheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens. Der Finanzplatz Frankfurt braucht einen europäischen 
Rahmen. Der Brexit hat uns, glaube ich, alle ins 
Mark getroffen. Er bietet aber auch eine Chance, Frankfurt 
als Finanzplatz gegenüber London zu stärken. Wir brauchen 
deshalb einen voll integrierten Kapitalmarkt, einen 
gemeinsamen Kapitalmarkt in Europa mit vergleichbaren 
Regeln. Er senkt die Hürden für grenzüberschreitendes Geschäft 
und schafft damit neue Perspektiven über den sehr 
engen deutschen Bankenmarkt hinaus. 


Die Kapitalmarktunion ist der größte politische und regulatorische 
Hebel, um Wachstum für die Banken zu generieren 
und damit auch den Finanzplatz zu nutzen. Wir sollten 
uns daher auch für das Prinzip der Professionalität starkmachen, 
nach dem kleinere Institute nicht so streng zu 
regulieren sind wie systemrelevante Großbanken. 


Drittens. Europa braucht strenge, praktikable Fiskalregeln. 
Nach Jahren eines – ich will es einmal so nennen – fiskalischen 
Ausnahmezustands braucht es endlich eine Rückkehr 
zu etwas, was erst einmal ganz langweilig wirkt, 
nämlich zur finanzpolitischen Solidität. Denn nach Corona 
und Ukraine-Krise erreichen die Euroländer ein Schuldenniveau 
von 90 %. Italien und Frankreich liegen sogar bei 
140 % bzw. 110 %. In dieser Situation ist es Gold wert, 
dass der bundesdeutsche Finanzminister Christian Lindner 
heißt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe: Oh!) 


Der IWF hat ungewöhnlich deutlich die Konsolidierung 
der Haushalte der Mitgliedstaaten der Europäischen Union 
verlangt. Wir alle wissen, dass die bisherigen Regeln von 
den Mitgliedstaaten regelmäßig unterlaufen werden, auch 
in der Vergangenheit teils angeführt von Deutschland. Das 
Prinzip der Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten darf 
nicht weiter unterminiert werden. Wer den sozialdemokratischen 
Weg in die politische Schuldenunion gehen will, 

