Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10925 


Berufswahlapp eben außerhalb der Strukturen des Schulportals 
entstanden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine weitere Nachfrage habe ich von Herrn Abg. Degen 
von der SPD-Fraktion. Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Kultusminister. – Zum Schulportal zählt 
auch das landesweite Videokonferenzsystem. Wir sprachen 
darüber öfter im Rahmen der schwierigen Ausschreibung. 
Haben Sie Nutzungszahlen dazu, wie oft dieses Videokonferenzsystem 
von den Schülerinnen und Schülern genutzt 
wird? Wird das auch täglich von 98 % der Schülerinnen 
und Schüler genutzt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, mit Sicherheit gibt es keine Veranlassung, 
warum 98 % der Schülerinnen und Schülern jetzt 
täglich ein Videokonferenzsystem nutzen sollten. Aber 
nein, ich habe keine Nutzerzahlen; denn die müsste ich 
Ihnen natürlich extra heraussuchen lassen. Die habe ich 
heute nicht mitgebracht. Auch beim Videokonferenzsystem 
sind wir in einem ständigen Optimierungsprozess. Im Moment 
geht es da insbesondere darum, auch außerhalb der 
Lerngruppen und, mittelfristig betrachtet, auch für Externe 
Konferenzmöglichkeiten zu schaffen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Bevor ich die erneute Nachfrage des Abg. May aufrufe, hat 
sich Herr Frömmrich zur Geschäftsordnung gemeldet. Sie 
haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte nur darauf hinweisen – ich weiß nicht, ob dies 
in Darmstadt üblich ist –, dass sich Kollege Kaffenberger 
mit seiner Frage vorgedrängelt hat. Wir haben hier nach 
Eingang gewertete Fragen, und diese Frage wäre heute 
wahrscheinlich nicht mehr drangekommen. Also, wir machen 
es demnächst bitte so, dass wir die Fragen so aufrufen, 
wie sie eingehen. 


(Widerspruch SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich habe darauf hingewiesen, dass die Frage seitens der 
Verwaltung als abgehandelt angesehen wird. – Dann darf 
ich als Nächstem Herrn Abg. May für das BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN das Wort geben. Sie haben das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich würde mich wieder 
auf die Frage 867 beziehen und die Zusatzfrage stellen: 


Wie beurteilen Sie denn das Schulportal im Vergleich zu 
vergleichbaren Anwendungen anderer Länder? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege May, da wir von anderen Ländern 
regelmäßig Nachfragen in dieser Hinsicht bekommen, wissen 
wir, dass diese zum Teil durchaus etwas neidisch auf 
das schauen, was wir hier aufgebaut haben. Wir haben 
wirklich eine leistungsstarke, an den tatsächlichen Bedarfen 
der Schulen orientierte pädagogische Lern-und Arbeitsplattform 
mit einer Abdeckung von rund 89 % aller 
Schulen in Hessen – das sind die Zahlen, die ich vorhin 
vorgetragen habe –; und damit erreichen wir über das 
Schulportal prozentual mehr Schulen als in den meisten 
anderen Flächenländern. 


Wir haben dadurch, dass dies von Lehrkräften für Lehrkräfte 
entwickelt worden ist, eine Vielzahl kleiner Funktionen 
integriert, die den täglichen Alltag einer Lehrkraft 
erleichtern und keineswegs überall gängig sind, wie beispielsweise 
das Modul „Räume und Medien“, mit dem 
man Räume reservieren kann, oder das Modul „Smartphone-
View“, mit dem man Bilder vom Smartphone direkt 
allen Schülerinnen und Schülern zur Verfügung stellen 
kann. Das Ganze wird nicht zuletzt durch die Cloud-Infrastruktur 
ermöglicht. Auch dies ist keineswegs bereits 
in allen Ländern Standard. Also, wir haben eine ziemlich 
einzigartige Kombination dahin gehend, dass die Funktionen 
auf Anregung von Lehrkräften und von Lehrkräften 
konzipiert sowie mit diesen gemeinsam entwickelt werden. 
Gleichzeitig haben wir mit einer Firma aus Hessen einen 
professionellen Betreiber der IT-Infrastruktur, und dies verleiht 
unserem Schulportal im Ländervergleich eine hohe 
Leistungsstärke. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Damit kommen wir zur Frage 869, 
und ich darf Herrn 
Abg. Yanki Pürsün von den Freien Demokraten das Wort 
erteilen. Bitte. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Möglichkeiten sieht sie, die Einfahrten des für den 
regionalen Nahverkehr wichtigen Frankfurter S-Bahn-Tunnels 
vor dem Zugang von unbefugten Personen zu sichern? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr Abgeordneter, 
der S-Bahn-Tunnel in Frankfurt stellt das zentrale 

