Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10921 


Sie dort wiederzusehen. Ich möchte Ihnen im Namen der 
Abgeordneten ein Geschenk überreichen und komme kurz 
zu Ihnen. 


(Allgemeiner Beifall – Präsidentin Astrid Wallmann 
überreicht einen Blumenstrauß und Weinpräsente.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Nach diesem schönen Auftakt kommen wir 
zurück zu unserer heutigen Sitzung. Lassen Sie mich ein 
paar einführende Hinweise geben. 


Der Wahlausschuss zur Wahl der richterlichen Mitglieder 
des Staatsgerichtshofs und der Landesanwaltschaft ist vor 
Beginn der heutigen Plenarsitzung zusammengekommen 
und hat Frau Leitende Oberstaatsanwältin Gesine Wilke 
zur stellvertretenden Landesanwältin gewählt. 


Die Vereidigung von Frau Wilke findet vereinbarungsgemäß 
am morgigen Mittwoch nach der Mittagspause statt. 


Ein Hinweis zum Angemessenheitsbericht. Nach § 22 des 
Hessischen Abgeordnetengesetzes ist der Präsident bzw. 
die Präsidentin dazu verpflichtet, dem Landtag jährlich 
einen Bericht über die Angemessenheit der Entschädigungen 
von Abgeordneten und zur Anpassung von 
Leistungen zu erstatten. 


Ich gebe Ihnen diesen Bericht für die zum 1. Juli 2023 
ermittelte Anpassung, der heute Vormittag als Drucks. 
20/11085 in Ihre Postfächer verteilt wurde, zur Kenntnis. 


– Der Angemessenheitsbericht wird vom Plenum lediglich 
entgegengenommen, was hiermit geschehen ist. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Ihnen noch mitteilen, 
dass es bei der Fraktion DIE LINKE einen Wechsel 
im Fraktionsvorstand gegeben hat. Neuer parlamentarischer 
Geschäftsführer der Fraktion DIE LINKE ist Herr 
Abg. Axel Gerntke, dem ich im Namen des gesamten 
Hauses zu seiner neuen Aufgabe gratuliere. Herr Gerntke 
nimmt, wie Sie sehen können, den bisherigen Sitzplatz von 
Herrn Felstehausen ein. 


Herr Gerntke hat die Nachfolge des Kollegen Torsten Felstehausen 
übernommen, der seit Januar 2020 als parlamentarischer 
Geschäftsführer für die Fraktion DIE LINKE tätig 
war. Ich wollte gerne ein paar Worte an Herrn Felstehausen 
richten. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Er kommt morgen!) 


– Er ist morgen wieder da. – Ich möchte ihm trotzdem, in 
seiner Abwesenheit, ganz herzlich für die konstruktive und 
gute Zusammenarbeit danken, und das will ich heute und 
hier in den amtlichen Mitteilungen ausdrücklich festhalten. 
Bitte geben Sie ihm das weiter; ich werde ihn auch noch 
persönlich ansprechen. 
Herr Gerntke, wir gratulieren Ihnen zu Ihrer neuen Aufgabe. 
Ich bin sicher, dass wir an die gute und konstruktive 
Zusammenarbeit anknüpfen können. Wir freuen uns, dass 
Sie diese Aufgabe nun wahrnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt kommen wir zu den für das Kunstwerk „Himmel über 
Hessen. Licht-gestalten“ ausgewählten, hinter mir gezeigten 
Persönlichkeiten. Dieses Mal sind sie von Schülerinnen 
und Schülern der Freiherr-vom-Stein-Schule aus Eppstein 
im Rahmen des vom 21. bis 23. März 2023 abgehaltenen 
Seminars „Im Zentrum der Landespolitik“ ausgewählt 
worden. Ausgewählt wurden im Einzelnen: Anne Frank, 


Adam Opel, Konrad Zuse, Bonifatius, Fritz Bauer, Johann 
Wolfgang von Goethe und Jacob Grimm. 


Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich Sie auf Folgendes 
hinweisen. Die Tagesordnung vom 17. Mai 2023 sowie der 
Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den Tagesordnungspunkten 
74 bis 79 entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach 
§ 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer Aktuellen 
Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen Stunden 
werden, wie gewohnt, am Donnerstag ab 9 Uhr abgehalten. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 133., 134. und 135. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände? – Das 
ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 19:15 Uhr. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, 
der Fragestunde. Danach folgt die Regierungserklärung der 
Staatsministerin für Bundes-und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigten des Landes Hessen beim Bund, Frau 
Lucia Puttrich. 


Ich darf die Besucherinnen und Besucher im Hessischen 
Landtag begrüßen. Seien Sie uns herzlich willkommen. 
Wir freuen uns, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann darf ich noch auf Abwesenheiten hinweisen. Zunächst 
der Hinweis, dass sich Herr Staatsminister Boddenberg 
einige Minuten verspätet, da er noch bei der Hauptversammlung 
der Fraport ist. 


Ich bekam eben den Hinweis, dass Abg. Erich Heidkamp, 
AfD, entschuldigt ist. Aber er ist anwesend, und deshalb 
streichen wir das wieder. Entschuldigt fehlen heute ganztägig 
der Abg. Stefan Grüttner, CDU, sowie Staatsminister 
Kai Klose. Abg. Rolf Kahnt, fraktionslos, ist ab 17 Uhr, 
Abg. Arno Enners, AfD, ab 18 Uhr entschuldigt. Gibt es 
weitere Entschuldigungen? – Herr Frömmrich, Sie haben 
das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, ich entschuldige ebenfalls den KollegenFrank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, da 
er, wie auch der Finanzminister, noch bei der Hauptversammlung 
der Fraport ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich schaue in die Runde und sehe keine 
weiteren Entschuldigungen. – Ah, Herr Staatsminister 
Boddenberg trifft soeben ein; dann streichen wir diese Entschuldigung 
wieder. 


(Heiterkeit) 


Herr Kaufmann wird auch gleich hier sein, da freuen wir 
uns. 


Dann kommen wir zum parlamentarischen Abend. Ich 
möchte Sie darauf hinweisen, dass heute Abend der parlamentarische 
Abend des VDE Hessen im Restaurant des 
Landtages stattfinden wird. 

