Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10937 


fige Vollendung dieser Ideen – vereint in Werten, geeint in 
Vielfalt. 


Hessen hat deshalb im Bundesrat einen Entschließungsantrag 
mit dem Ziel eingebracht, einen Demokratie-Gedenktag 
in Deutschland einzuführen, der an die Geburtsstunde 
der Demokratie in Deutschland im Jahr 1848 erinnert, aber 
auch ein starkes Signal sendet, wofür wir in Deutschland 
und Europa stehen; denn es sind unsere gemeinsamen Werte, 
die uns in Europa antreiben, die uns im Inneren zusammenschweißen 
und uns im Konzert der globalen Mächte 
als demokratische Staaten positionieren. 


Doch um dieses globale Engagement aufrechtzuerhalten, 
müssen wir stark bleiben; denn Europa wird sich wirtschaftlich 
behaupten müssen, z. B. gegenüber China. So 
ist der Anteil Chinas am globalen Bruttoinlandsprodukt in 
den vergangenen 20 Jahren um knapp 11 Prozentpunkte 
auf 18,6 % gestiegen. Die Anteile der Europäischen Union 
sind in diesem Zeitraum dagegen von 18,8 auf 14,36 % 
gesunken. Für das Jahr 2028 sagen die Prognosen voraus, 
dass der Anteil der EU weiter sinken wird – auf 13,71 %. 
Das ist ein deutliches Warnsignal, wohin die Reise geht, 
wenn wir Europäer nicht unsere Hausaufgaben machen. 


Zu diesen Hausaufgaben gehört es z. B., Abhängigkeiten 
in Lieferketten zu reduzieren. Europa muss das erklärte 
Ziel der strategischen Souveränität schnell umsetzen. Das 
heißt, stark zu sein in Schlüsseltechnologien und achtsam 
bei kritischen Infrastrukturen. Nur so wird Europa in der 
Lage sein, unseren Wohlstand zu sichern und seine globalen 
Ambitionen umzusetzen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, was kann Hessen da 
schon ausrichten? Ich sage Ihnen, ziemlich viel. Wir nutzen 
unsere Möglichkeiten in Berlin und Brüssel. Und so 
werden Gespräche in Brüssel zum europäischen Medienfreiheitsgesetz 
auch durch eine Subsidiaritätsrüge und kritische 
Stellungnahmen im Bundesrat bekräftigt. Das ist 
Europapolitik aus einem Guss. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Unsere Landesvertretung in Brüssel ist eine der aktivsten 
und angesehensten. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Gemeinsam mit unserer französischen Partnerregion, der 
Nouvelle-Aquitaine, der Emilia-Romagna und der Wielkopolska 
sind wir dort im Mehr-Regionen-Haus präsent. Bei 
Veranstaltungen, z. B. zur Zukunft der Regionalfonds, treten 
wir gemeinsam gegenüber der Europäischen Kommission 
auf; denn gemeinsam sind wir stark. 


Unsere Landesvertretung zeichnet sich aber nicht nur 
durch eine hohe Fachlichkeit und Präsenz aus, sondern 
auch durch eine hohe Kontinuität der Akteure. Ich möchte 
bei dieser Gelegenheit Friedrich von Heusinger für sein 
beispielhaftes Engagement als Leiter der Vertretung in 
Brüssel ganz herzlich danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und auf 
der Regierungsbank) 


Viele von Ihnen kennen ihn. Ich glaube, Sie können zustimmen: 
Er hat Akzente gesetzt. Mein Dank gilt aber auch 
Europastaatssekretär Uwe Becker für sein großes persönliches 
Engagement und vor allen Dingen auch für die hohe 
Präsenz in Brüssel, was so außerordentlich wichtig ist – die 
Präsenz und die Kontinuität. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben als Hessen spezifische Interessen, die eine Bundesregierung 
kaum im Detail vortragen kann. Wir sind 


z. B. ein starker Pharmastandort und sind bei Änderungen 
in diesem Bereich besonders betroffen. Das zeigt sich bei 
der aktuellen Pharmareform der EU-Kommission besonders 
deutlich: Die EU-Kommission will damit akute Probleme 
lösen, die sich während und nach Corona gezeigt 
haben. Um dies zu erreichen, soll der Unterlagenschutz, 
also der Schutz, der neue Medikamente vor günstigeren 
Nachahmer-Präparaten schützt, geändert werden. Aber genau 
dies ist kontraproduktiv. Für die Forschung und die 
Entwicklung neuer Produkte benötigen die Unternehmen 
Sicherheit und Kapital. Statt die Innovationskraft der 
Arzneimittelhersteller zu fördern, wird die Wettbewerbsfähigkeit 
forschender Pharmaunternehmen geschwächt. Geschwächt 
wird dadurch insbesondere der hessische Pharmastandort. 
Deshalb müssen wir in Brüssel vor Ort sein. 
(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Bandbreite unserer Arbeit in Brüssel ist deshalb 
enorm: von der Mitwirkung an internationalen Themen, in 
der Luft- und Raumfahrt, der Finanzmarktregulierung, Regionalförderungen 
oder Cyber Security bis hin zu regionalen 
Interessen. Wenn Sie z. B. an die herkunftsrechtlichen 
Sicherungen der Frankfurter Grünen Soße oder der Ahlen 
Worscht denken, stellen Sie fest, wir haben einiges zu tun. 


Es sind die vielen Weichenstellungen für Hessen, die unseren 
Erfolg in Brüssel ausmachen. Sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, das ist ein Verdienst der gesamten Landesregierung. 
Denn alle Ressorts haben in der Landesvertretung 
ihre Referenten, und so sind wir fachlich kompetent aufgestellt 
und entsprechend vernetzt. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wie wichtig unsere Arbeit vor Ort ist, sehen Sie am Beispiel 
des aktuellen EU-Anti-Geldwäsche-Pakets. Frankfurt 
ist der Finanzplatz der EU. Schon im Frühjahr 2021, bevor 
der offizielle Vorschlag der EU-Kommission diesbezüglich 
vorlag, haben wir Gespräche geführt, haben entsprechende 
Papiere erarbeitet und haben Positionen gegenüber der 
Kommission vertreten. Selbstverständlich haben wir uns 
auch von Anfang an für die Ansiedlung der AMLA, der 
Anti-Geldwäsche-Behörde, in Frankfurt eingesetzt. Seitdem 
setzt sich die Landesregierung, an der Spitze mit 
Ministerpräsident Boris Rhein, aber auch die Bundesregierung 
mit Finanzminister Christian Lindner in Brüssel dafür 
ein, dass die Entscheidung zum Standort der AMLA trotz 
einer harten Konkurrenz von Paris, Amsterdam oder Wien 
auf Frankfurt fällt. 


Ich möchte das an dieser Stelle auch besonders betonen: 
Ja, Frankfurt ist ein idealer Standort, und er liegt in Hessen, 
aber es ist kein hessisches Thema, es ist ein gesamtdeutsches 
Thema. Ein starker Finanzstandort Hessen hilft 
der ganzen Bundesrepublik. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich möchte mich an dieser Stelle herzlich bei der Bundesregierung 
bedanken, dass hier bei der Ansiedlung der 
AMLA entsprechend unterstützt wird. Ich möchte sie dazu 
auffordern, diesbezüglich auch nicht nachzulassen. 

