10924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Lehrwerke, die derzeit nur über die Portale der kommerziellen 
Anbieter erreichbar sind und auf denen sich die Nutzerinnen 
und Nutzer einzeln registrieren bzw. anmelden 
müssen. 


Vor dem Hintergrund dieser kontinuierlichen Weiterentwicklung 
kann man zusammenfassend sagen: Die stetige 
Erweiterung der Nutzungs-und Anwendungsmöglichkeiten 
hat zu einer breiten Akzeptanz des Schulportals geführt, 
was sich auch durch die Entwicklung der Nutzerzahlen 
belegen lässt. So haben mit Stand 1. Mai 2023 1.801 
von 2.009 öffentlichen Schulen und Ersatzschulen einen 
Zugang zum Schulportal, und mehr als 930.000 Nutzerinnen 
und Nutzer loggen sich regelmäßig ein. Vielleicht 
nur zum Vergleich: Ende 2019 waren es noch rund 500 
Schulen, die das Schulportal nutzten, und Ende 2020 rund 


1.200. Ich glaube, das ist eine gute Illustration für die rasante 
Entwicklung, die das Schulportal seitdem genommen 
hat. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. 
May. Sie haben das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Welches Feedback geben denn Schülerinnen 
und Schüler sowie Lehrkräfte zum Schulportal? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege May, wir bekommen eigentlich durchweg 
sehr gute Rückmeldungen. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten – Beifall Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Glockenzeichen) 


Das gilt für die Schülerinnen und Schüler, was uns etwa 
von der Landesschülervertretung zurückgemeldet wird, die 
mit der Fachebene meines Hauses in regelmäßigem Kontakt 
steht. Was die Lehrkräfte angeht, können die ihre 
Rückmeldungen und Anregungen über das Supportsystem 
direkt an das Schulportalteam im Kultusministerium melden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wenn das Schulportal 
funktioniert!) 


Das Schulportalteam nimmt dieses Feedback auch gerne 
dankend an, da es uns sehr wichtig ist, mit dem Schulportal 
die Bedürfnisse der Nutzerinnen und Nutzer bestmöglich 
abzubilden. Das heißt, wir bekommen kontinuierlich 
Verbesserungsvorschläge, insbesondere vonseiten der 
Lehrkräfte, und wir gehen auch kontinuierlich darauf ein. 
Das ist, glaube ich, auch die beste Art und Weise, wie man 
so etwas weiterentwickeln kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstes liegt mir eine Nachfrage vom Abg. Kaffenberger 
von der SPD vor. Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Uns als SPD-Fraktion ist 
Berufsorientierung immer sehr wichtig. Wenn hier Feedback 
erwünscht ist, gebe ich auch ein bisschen Feedback 
und würde eine Frage stellen. Die ist als Frage 897 tatsächlich 
auch schon drauf, aber ich kann sie jetzt quasi 
vorziehen. 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum ist der digitale „Berufswahlpass“ nicht im Schulportal 
integriert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kaffenberger, dann gehe ich davon aus, dass die Frage 
897 
von der Liste gestrichen wird, weil Sie sie jetzt 
gestellt haben. Gehe ich richtig davon aus? 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Ja! – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich würde das jetzt erst einmal so feststellen, sonst geben 
Sie mir noch ein Signal. – Aber wenn Sie die Frage vorziehen, 
dann hat der Staatsminister Lorz jetzt das Wort zur 
Beantwortung. 
Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Gut, dann würde ich aber in der Tat die Antwort auf diese 
Frage aufblättern und jetzt nicht einfach so beantworten; 
also nehme ich auch die Antwort, die wir darauf vorbereitet 
haben. Die Frage 897 hat Herr Kaffenberger gerade 
schon gestellt. Ich wiederhole: Warum ist der digitale „Berufswahlpass“ 
nicht im Schulportal integriert? 


Lieber Kollege Kaffenberger, die Berufswahlapp – das 
ist jetzt die digitale Form davon –, also der digitale 
Berufswahlpass, ist eine Anwendung für Schülerinnen 
und Schüler, mit der sie ihre berufliche Orientierung in 
digitaler Form organisieren, dokumentieren, präsentieren 
und reflektieren können. Dabei ist die Berufswahlapp 
eine Weiterentwicklung des analogen Berufswahlpasses, 
die im Rahmen eines länderübergreifenden Projekts umgesetzt 
wird und seit dem zweiten Halbjahr des Schuljahres 
2022/2023 im Rahmen einer Pilotphase rund 10.000 Schülerinnen 
und Schülern in Hessen zur Verfügung gestellt 
wird. 


Während der gesamten Entwicklung der Berufswahlapp 
wurde darauf geachtet, dass diese den medialen Gewohnheiten 
der Schülerinnen und Schüler entspricht und inhaltlich 
einen Mehrwert zur beruflichen Orientierung darstellt. 
Die Berufswahlapp kann mit jedem digitalen Endgerät, das 
einen Internetzugang hat, sowohl als App auf dem Handy 
als auch als Desktopversion genutzt werden. Die Lehrkräfte, 
die die Anwendung bereits in ihren Lerngruppen einsetzen, 
haben hierzu bislang durchweg positive Rückmeldungen 
gegeben. 


Aber die Berufswahlapp wurde für den bundesweiten Einsatz 
konzipiert und daher unabhängig vom Schulportal 
Hessen länderübergreifend entwickelt. Die an der Pilotphase 
beteiligten Länder – das sind neben Hessen Berlin, 
Hamburg, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen – haben 
jeweils individuelle Schulportale, die jedes Land als 
abgeschlossenes System für sich betreibt. Deswegen ist die 

