10950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Das teilt Freie Demokraten und die AfD, und da ziehen wir 
unsere klare Trennlinie. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Aber wir dürfen doch die EU kritisieren!) 


Wenn wir diese Reformanstrengungen, von denen ich gerade 
sprach, gemeinsam anpacken, dann können wir erfolgreich 
sein und die europäische Sehnsucht revitalisieren und 
sogar stärken. 


Frau Ministerin, Sie haben von den vielen Jugendlichen 
berichtet, die Sie bei Besuchen auf dem Balkan getroffen 
haben. Sie hätten mit unseren hessischen Jugendlichen eines 
gemeinsam: die Sehnsucht, Teil dieser europäischen 
Freiheit zu sein. 


Da haben Sie recht, Frau Ministerin: Das europäische Feuer 
lodert weiter, gerade in der Jugend. Aber der Brexit 
hat auch gezeigt: Wir sollten uns unserer Sache nie zu 
sicher sein. Wir sollten uns nie zu gewiss sein, dass es gut 
ausgehen wird. Unsere gemeinsame Hoffnung ist, wie ich 
glaube, dass auch in Großbritannien die europäische Glut 
am Glimmen bleibt und vielleicht in einigen Jahrzehnten, 
in einigen Generationen, Großbritannien wieder zur Europäischen 
Union zurückkehrt. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Frau Ministerin, als Freie Demokraten hätten wir uns heute 
in Ihrer Regierungserklärung – wahrscheinlich wird es Ihre 
letzte sein – etwas weniger Vergangenheitsbewältigung 
und stattdessen mehr Zukunftsthesen gewünscht. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Wir hätten uns auch insgesamt gewünscht, dass Sie vielleicht 
einmal bei den hessischen Brot-und-Butter-Themen, 
bei den harten Themen – vom Finanzplatz bis zum Freihandel 
– mutiger die Flagge der Freiheit tragen. 


Aber wir konnten Sie auch oft auf Delegationsreisen in 
Partnerregionen begleiten, auch auf solchen, die Ihr Vorgänger, 
Europaminister Jörg-Uwe Hahn, selbst initiiert hat, 
etwa nach Bursa. Dort waren Sie als hessische „Außenministerin“ 
eine würdige Repräsentantin unseres Landes. Dafür 
zollen wir als Freie Demokraten Ihnen, anlässlich Ihrer 
wohl letzten Regierungserklärung, auch wenige Monate 
vor der Wahl, unseren Respekt. Das schließt ausdrücklich 
auch Ihre beiden Staatssekretäre Uwe Becker und Mark 
Weinmeister ein. – In diesem Sinne herzlichen Dank von 
den Freien Demokraten und Glück auf Europa. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE rufe ich nun Frau Kula, die 
Fraktionsvorsitzende, ans Rednerpult. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Woran es uns in jüngster Zeit im politischen Raum wirklich 
nicht mangelt, sind neue Wortschöpfungen, die Großes 
verheißen, aber immer unkonkret bleiben, um in alle Richtungen 
interpretierbar zu sein: Unser Bundeskanzler Olaf 
Scholz schaffte es, ein solches Wort zu etablieren, das in 


Straßburg und Brüssel mittlerweile fast jeder kennt: die 
Zeitenwende. 


Leider hat das, was der Bundeskanzler meint, und auch 
das, was heute die Ministerin vorgetragen hat, nichts mit 
einer europäischen Zeitenwende für die Menschen in Europa 
zu tun. Diese „Zeitenwende“ – oder das, was die Ministerin 
heute als „Erkenntnis für die Zukunft des europäischen 
Integrationsprozesses“ bezeichnet hat – bezieht sich 
nicht etwa auf eine gemeinsame Initiative zur Umverteilung 
des Reichtums in der Europäischen Union, weg von 
den Konzernen, die wegen Krieg und Krise sprudelnde 
Gewinne machen, von den Superreichen, die die größten 
Klimakiller sind, hin zur Mehrheit der Menschen, die hart 
unter den Krisen der letzten Jahre gelitten hat. Nein, bei 
dem, was mit „Zeitenwende“ und „Erkenntnis für die Zukunft 
des europäischen Integrationsprozesses“ gemeint ist, 
geht es um Konkurrenz, Militarisierung und Abschottung 
der EU. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit Werten wie Freiheit oder Demokratie, die auch Sie, 
Frau Puttrich, heute wieder vorgetragen haben, hat das 
überhaupt nichts zu tun. Es geht um knallharte ökonomische 
und geopolitische Interessen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine solche Politik hilft den Menschen in der EU überhaupt 
nicht. Im Gegenteil: Statt immer mehr öffentliches 
Geld in Militär und Rüstungsgüter zu pumpen, brauchen 
wir eine gemeinsame europäische Initiative für massive 
Investitionen in den Klimaschutz, Gesundheit und Bildung. 
Das wäre die Zeitenwende, die die Menschen in der EU 
dringend brauchen. 


Für eine solche historische Kraftanstrengung müsste die 
EU aber einige ihrer Gründungsmythen aufgeben, die auch 
gerade noch einmal von den Freien Demokraten wiederholt 
wurden, z. B., dass Staatsverschuldung per se etwas 
Schlechtes sei. 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es auch!) 


Der Stabilitäts-und Wachstumspakt und der Fiskalpakt 
sind das Herzstück der fehlgeleiteten EU-Wirtschaftspolitik, 
die zu Verarmung und zu steigender Ungleichheit 
führt. 


(Beifall DIE LINKE – Widerspruch Dr. h.c. Jörg-
Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Schaut man sich an, welche Folgen diese neoliberale Fiskalpolitik 
hat, dann kann man feststellen, dass die einzigen 
Gewinner dieser Politik die großen Konzerne sind, die sich 
über Privatisierung im öffentlichen Sektor die Hände gerieben 
haben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
für ein Unsinn! – Gegenruf DIE LINKE) 


Das schreckliche Zugunglück in Griechenland Anfang 
März ist nur eine tragische Geschichte von vielen, die auch 
von den Auswirkungen des Reformprogramms erzählt, das 
die Troika auferlegt hatte. Die Auflagen der Troika trafen 
nämlich auch den Stationsvorsteher von Larisa, der die 
Aufsicht über Weichen und Gleise am Unglückstag hatte 
und in den Jahren davor aufgrund des Personalabbaus im 
öffentlichen Sektor an eine Schule versetzt wurde und an

