10928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


wird diese wichtige gesellschaftliche Aufgabe für unsere 
jüngsten Schülerinnen und Schüler noch einmal aufgewertet. 
Sie wird uns auch helfen, diesen Beruf noch attraktiver 
zu gestalten und mehr junge Menschen für diese wichtige 
Aufgabe zu gewinnen. 


Wir setzen mit dieser Besoldungsanhebung zudem eine 
Zusage aus dem Koalitionsvertrag um, wonach der Anpassung 
eine möglichst einheitliche Linie unter den Ländern 
vorausgehen sollte. 


Neben Hessen haben sich mit Bayern und Nordrhein-Westfalen 
zwei große Nachbarländer auf den Weg gemacht, die 
Eingangsbesoldung der Grundschullehrkräfte anzupassen. 
Niedersachsen hat die Anpassung ebenfalls angekündigt. 
Rheinland-Pfalz möchte allerdings, wie jüngst dortigen 
Plenardebatten zu entnehmen war, derzeit keine Anpassung 
bei der Besoldung seiner Grundschullehrkräfte vornehmen 
und diese weiterhin im Eingangsamt mit A 12 besolden. 


(Zurufe: Oh!) 


So komme ich auch zu der Beantwortung Ihrer konkreten 
Frage. Es liegt auf der Hand, dass im Rahmen dieses intensiven 
Beobachtungsprozesses – deswegen habe ich das 
noch einmal ein bisschen ausgeführt – während der gesamten 
Legislaturperiode vielfach Fragestellungen beleuchtet 
wurden, die am Ende auch in den konkreten Prozess einfließen 
konnten. Die konkreten Arbeiten an einer Formulierungshilfe 
für einen Gesetzentwurf der regierungstragenden 
Fraktionen begannen allerdings in meinem Haus mit 
einer internen Auftaktveranstaltung am 20. Januar 2023. 


Deswegen möchte ich Ihre Frage auch gerne dazu nutzen, 
um den beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowohl 
in meinem Hause als auch in den anderen eingebundenen 
Ressorts für ihre unter diesen Umständen wirklich 
sehr schnelle und trotzdem sehr gewissenhafte Arbeit zu 
danken. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächste hat sich die Abg. Heidt-Sommer von SPD-
Fraktion für eine Nachfrage gemeldet. Sie haben das Wort. 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister 
Lorz für die bisherige Antwort. – Zu welchem 
Zeitpunkt ist geplant, diese Übertragung von A 13 auch 
für die angestellten Lehrkräfte wirksam zu machen? Gibt 
es konkrete Planungen, ab wann die Entgeltordnung TV 
EGO-L-H entsprechend geändert werden soll? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Liebe Frau Kollegin Heidt-Sommer, das kann die Landesregierung 
nicht alleine planen. Sie wissen, die Festlegung 
des Entgelts der tarifbeschäftigten Lehrkräfte ist den Tarifverhandlungen 
vorbehalten. Ich gehe aber davon aus, 
dass das selbstverständlich Gegenstand der nächsten Tarifverhandlungen 
sein wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächste hat sich die Vorsitzende der Fraktion DIE 
LINKE für eine Nachfrage gemeldet. Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich habe eine Nachfrage, 
weil Sie, Herr Minister Lorz, gesagt haben, dass in dieser 
Legislaturperiode noch erhebliche Haushaltsmittel bereitgestellt 
würden. Mich würde die Höhe interessieren, wie 
viele Haushaltsmittel in diesem Haushaltsjahr noch dafür 
veranschlagt werden und wie viel das eigentlich noch in 
diesem Jahr, also 2023, im Geldbeutel der Grundschullehrerinnen 
und -lehrer ausmacht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Es tut mir leid, liebe Frau Kollegin, ich kann Ihnen an 
dieser Stelle keine konkreten Zahlen liefern. Ich müsste sie 
aus dem Kopf nennen. Das möchte ich bei solchen Punkten, 
bei denen es auf die genaue Berechnung ankommt, 
nicht riskieren. 


Sie wissen aber, und das kann ich bestätigen, das gesamte 
Finanzvolumen für die Besoldungsanpassung beträgt in 
der Endausbaustufe nach heutigem Stand etwa 110 Millionen 
€. Das ist genau der Grund, warum wir das in insgesamt 
sechs Schritten vornehmen. Diese Schritte sind auch 
unterschiedlich groß, um die Belastung, gerade jetzt am 
Anfang, in diesem Haushalt in Grenzen zu halten. 


Die konkreten Zahlen lagen, meine ich, während der Haushaltsverhandlungen 
auf dem Tisch. Ich müsste sie aber 
jetzt, ehrlich gesagt, noch einmal heraussuchen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Damit liegen mir keine weiteren Wortmeldungen vor. 


(Wortmeldung Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Frau Kula, es haben sich schon zwei Abgeordnete außer 
dem Fragesteller zu Wort gemeldet, deswegen geht es leider 
nicht mehr. 
Ich rufe jetzt die Frage 872 
auf und darf erneut Herrn 
Degen von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Änderungen am Bildungsangebot für junge Zugewanderte 
verfolgt sie an der entsprechenden Fördereinrichtung 
des Landes am Standort Hasselroth? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben 
das Wort. 

