10942 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das gilt für die Pandemien und für den Umgang mit Russland, 
es gilt aber auch für den Umgang mit China. China 
wird uns nur ernst nehmen, wenn wir in Europa mit einer 
Stimme sprechen. Selbstverständlich gilt das auch für die 
Klimakrise, die langfristig größte Herausforderung unserer 
Zeit. Auch sie macht nicht an Landesgrenzen halt. Das 
sehen wir permanent und nicht erst seit gestern. Der letzte 
Sommer war der heißeste in Europa seit Beginn der Aufzeichnungen 
und hat für eine bisher unvorstellbare Dürre 
in großen Teilen Europas gesorgt. 


(Robert Lambrou (AfD): Was ist mit der Migrationskrise? 
Kommt die bei Ihnen auch vor?) 


In diesem Jahr sieht es nicht anders aus. In Frankreich 
hat Macron wegen der drohenden Dürre schon im April 
zum Wassersparen aufgerufen. Während die einen zu wenig 
Wasser haben, haben die anderen zu viel. In Italien, in 
unserer Partnerregion Emilia-Romagna, sind in der letzten 
Woche bei furchtbaren Unwettern und Sturzfluten mehrere 
Menschen zu Tode gekommen. Das möchte ich ansprechen 
und der Landesregierung für ihre im Namen des Landes 
Hessen ausgesprochene Solidarität danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Die Klimakrise und alle ihre Auswirkungen zeigen doch 
schon heute: Es ist absolut richtig und erforderlich, dass 
Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen als einen 
ihrer Schwerpunkte das Ziel gesetzt hat, Europa zum ersten 
klimaneutralen Kontinent zu machen. 


(Robert Lambrou (AfD): Und wer bezahlt das?) 


– Wer zahlt das? – Ich will an der Stelle noch einmal sagen: 
Der Green Deal ist keine Bedrohung für unsere Wirtschaft. 
Nicht Klimaschutz ist teuer, sondern die Klimakrise 
wird teuer, wenn wir nicht genug unternehmen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Der Klimaschutz muss sozial ausgestaltet werden. Klimaschutz 
selbst ist immer auch eine Frage der sozialen Gerechtigkeit. 


(Zurufe AfD) 


– Hören Sie mir bitte zu, Herr Lambrou. Sie dürfen danach 
gerne hier ans Pult kommen. 
(Robert Lambrou (AfD): Ich höre zu, deshalb frage 
ich dazwischen!) 


Es wäre wirklich angemessen, wenn die deutschen Abgeordneten, 
deren Parteien auf der Bundes- oder Landesebene 
in einer Regierung vertreten sind und sich den Klimazielen 
verpflichtet haben, die Kommissionspräsidentin bei 
der Umsetzung des Green Deals unterstützen würden, statt 
ihr ständig Stöcke in die Speichen zu schieben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unternehmen brauchen nämlich Planungssicherheit. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber keinen Sozialismus!) 


Alle, das muss ich jetzt schon sagen, die mit dem Verbrennermotor 
flirten, zeigen damit nur, wie rückwärtsgewandt 
sie sind. Die Automobilindustrie hat schon längst den Um


stieg auf Elektromotoren eingeleitet, und Deutschland ist 
dabei, wirklich den Anschluss zu verlieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Zuruf AfD: Und wo kommt der 
Strom her?) 


Die Aktion von Bundesminister Wissing im März, bezüglich 
der Regelungen zum Verbrennermotor noch im letzten 
Moment Bedenken anzumelden, war ein Bärendienst an 
der europäischen Idee. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Was er gemacht hat, ist nämlich ein „Vorbild“ für andere 
Länder, sich aus schon gefundenen Kompromissen zu verabschieden, 
weil sie jetzt mit dem Finger auf Deutschland 
zeigen können. So macht es gerade Frankreich und blockiert 
in letzter Sekunde das EU-Gesetz zum Ausbau der 
erneuerbaren Energien. Frankreich will nämlich aus egoistischen 
Gründen – die deutsche Intervention hat ja auch 
geklappt –, dass Atomstrom als eine Form erneuerbarer 
Energie angesehen wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Atomstrom ist klimafreundlich, 
Frau Kollegin!) 


Das war wirklich ein Totalausfall von Bundesminister Wissing 
auf europäischer Ebene. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Statt die nationale und die europäische Ebene gegeneinander 
auszuspielen oder am Ewiggestrigen festzuhalten, sollten 
wir gemeinsame Regeln und Abkommen respektieren, 
solidarisch nach vorne gehen und gemeinsam davon profitieren. 


Die Frau Ministerin hat in ihrer Rede die Konferenz 
zur Zukunft Europas angesprochen. Selbstverständlich waren 
die Bedingungen für dieses Demokratieexperiment aufgrund 
der Corona-Pandemie und des Angriffskriegs Russlands 
nicht gerade einfach, aber ich finde, man kann in 
Richtung der Kommission schon sagen: Wer Beteiligung 
verspricht, sollte sie auch liefern. Den Ergebnissen müssen 
jetzt Taten folgen. – Wir brauchen, denke ich, zwar 
keine Revolution, aber eine Evolution an entscheidenden 
Punkten der Zusammenarbeit in der EU, sodass wir z. B. 
bei bestimmten Fragen zu Mehrheitsentscheidungen kommen, 
die dann nicht mehr von einzelnen Staaten blockiert 
werden können. Das wäre wirklich wichtig für eine handlungsfähige 
EU, die auf die Krisen in der Welt angemessen 
reagiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will hier keine Sonntagsrede auf Europa halten; davon 
gibt es genug. Ich will vielmehr deutlich machen, dass 
es den Menschen auch in Hessen besser geht, wenn wir 
europäisch denken und handeln, wenn wir voneinander 
lernen. Ich habe eben über den Green Deal gesprochen und 
komme jetzt zum Stichwort Wärmewende. Alle kennen 
die Debatte, in der von einigen so getan wird, als sei der 
Anspruch, dass in Zukunft weniger fossile Energien in Privatwohnungen 
benötigt werden, ein deutscher Sonderweg, 
und Robert Habeck verfolge nur eine grüne Ideologie. By 
the way: Dieses Gesetz wurde im Kabinett von der gesamten 
Bundesregierung verabschiedet. Es ist also nicht nur 
Robert Habeck, der dieses Gesetz will. 

