Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10919 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


133. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Bevor wir in die Tagesordnung einsteigen, komme ich zu 
einer lieb gewonnenen und wichtigen Tradition hier im 
Hessischen Landtag: die Begrüßung des amtierenden Hessentagspaars 
und des Bürgermeisters der Hessentagsstadt. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Die letzten Jahre war die Fortführung dieser Tradition Corona-
bedingt leider nicht möglich. Daher freue ich mich 
umso mehr, heute im Hessischen Landtag das diesjährige 
Hessentagspaar, Frau Natalie Reining und Herrn Simon 
Schmitz, begrüßen zu dürfen, das den 60. Hessentag unter 
dem Motto „Pfungstadt zieht an!“ in der Zeit vom 2. bis 


11. Juni 2023 in Pfungstadt vertreten wird. Seien Sie uns 
herzlich willkommen. 
(Allgemeiner Beifall) 


Ebenso herzlich begrüße ich unseren ehemaligen Kollegen 
und jetzigen Bürgermeister der wunderschönen Hessentagsstadt 
Pfungstadt. Lieber Herr Koch, seien Sie uns 
herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der Hessische Landtag und die Abgeordneten des Hessischen 
Landtages verspüren eine ganz große Verbundenheit 
mit dem Hessentag, dem großen Fest der Hessinnen und 
Hessen. In einer Zeit, in der immer wieder über die zunehmende 
Spaltung in der Gesellschaft gesprochen wird, 
die auch durch die Krisen und Verunsicherungen unserer 
Zeit verstärkt wird, bildet der Hessentag ein tolles, gemeinschaftsbildendes, 
friedliches und fröhliches Großereignis, 
das eine Woche lang unglaublich viele Menschen nach 
Pfungstadt ziehen und zusammenführen wird. So ist das 
Motto, unter das der damalige Ministerpräsident Georg 
August Zinn vor über 60 Jahren den ersten Hessentag gestellt 
hat, zeitgemäßer denn je: „Hesse ist, wer Hesse sein 
will.“ 


(Allgemeiner Beifall) 


Lieber Herr Koch, wir haben eben schon kurz miteinander 
sprechen können. Ich habe übrigens auch festgestellt, es ist 
schwierig, mit Ihnen in den Plenarsaal zu kommen, weil 
Sie permanent angesprochen werden, weil Sie eben ein 
ehemaliger Kollege sind und sich alle freuen, dass Sie heute 
in Ihrer neuen Funktion hier zugegen sind und zudem 
auch die Hessentagsstadt vertreten. 


Sie sind uns aber auch allen in Erinnerung geblieben mit 
einem Honigglas, das Sie aus Anlass Ihrer Verabschiedung 
aus dem Landtag allen verteilt haben. Darauf stand: „Heute 
ist nicht alle Tage; ich komm wieder, keine Frage.“ Dass 
Sie das in der heutigen Funktion wahrmachen werden, verbunden 
mit dem Hessentag, das haben zu dem Zeitpunkt 
wahrscheinlich auch Sie selbst nicht gewusst. Aber umso 
schöner ist es. – Lieber Herr Bürgermeister Koch, jetzt 
haben Sie das Wort. 


(Beifall) 


Patrick Koch, Bürgermeister der HessentagsstadtPfungstadt: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Es ist in der Tat schon eine ganze Weile her, dass 
ich hier vorne stand und eine Rede im Hessischen Landtag 
halten durfte. Die Umstände haben sich ein bisschen geändert; 
der eine oder andere sitzt jetzt ganz woanders, hat auf 
der Regierungsbank Platz genommen, der früher noch mit 
mir hier im Parlament gesessen hat. Umso erfreulicher ist 
es, dass wir heute hier sein können, dass Natalie, Simon 
und ich die Hessentagsstadt Pfungstadt repräsentieren können 
und Sie alle hier ganz offiziell zu uns nach Pfungstadt 
einladen können. 


Wir sind froh, stolz und glücklich, dass es endlich losgeht. 
Die Frau Präsidentin hat gesagt: „Hesse ist, wer Hesse sein 
will.“ Man hört es mir an, ich war schon immer Hesse, 
ich war noch nie was anneres, ich wollt auch noch nie was 
anneres sein. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Natürlich gehört der Hessentag zu unserem Bundesland 
wie beispielsweise eine Kerb zu Pfungstadt. 


Doch lassen Sie mich, bevor ich nach vorne auf den Hessentag 
blicke, noch einmal ganz kurz zurückblicken. Denn 
die Stadt Pfungstadt hätte in diesem Jahr planmäßig den 


63. Hessentag ausrichten sollen. Wir alle wissen, warum 
einige ausfallen mussten. Seien Sie versichert, uns hat das 
mindestens genauso gestört, weil wir jedes Jahr wieder das 
Grafikstudio mit einer neuen Jahreszahl betrauen mussten 
und natürlich auch die Bedingungen ändern mussten. Wir 
können uns deswegen in die Lage der Städte, die sich mit 
uns auf ihren eigenen Hessentag gefreut hatten und den leider 
nicht haben durchführen können, sehr gut hineinfühlen. 
Aber nun sind wir es, die jetzt erwartungsvoll und – ich gebe 
es zu – auch ein ganz klein bisschen uffgeregt dem Hessentag 
entgegenfiebern. Wir möchten Sie alle ganz herzlich 
einladen zum 60. Hessentag – ein besonderer, ein Jubiläums-
Hessentag –, um Sie am 2. Juni bei uns in Pfungstadt 
willkommen zu heißen, wenn der Herr Ministerpräsident, 
der Landrat und ich gemeinsam den Hessentag traditionell 
eröffnen. 


Selbstverständlich wird es auf dem Hessentag in 
Pfungstadt wieder das geben, was Sie gewohnt sind. Der 
Treffpunkt Hessen wird da sein, wo sich die Landesregierung 
und die ganzen Institutionen präsentieren können. Wir 
werden die Ausstellung „Der Natur auf der Spur“ haben, 
das Festzelt mit den üblichen Großveranstaltungen wird 
dabei sein, so wie Sie das kennen. Der Höhepunkt, aus 
meiner Sicht zumindest, wird der traditionelle Hessentagsfestzug 
mit über 110 Zugnummern am Hessentagssonntag 
sein, wo ich hoffe, ganz viele von Ihnen auch auf der 
Ehrentribüne willkommen heißen zu können. 


Der Hessentagsumzug verläuft einmal quer durch unsere 
Stadt und wird auch durch die Hessentags-Arena führen, 
die Sparkassen-Arena, die mit ganz vielen verschiedenen 
Veranstaltungen bepackt sein wird. Die Veranstaltungen 
sind zu 80 % ausverkauft, 80 % der Tickets sind schon 
weg. Die Agenturen bezeichnen das immer so als ein „gelungenes 
Line-up“, weil für jeden irgendetwas dabei ist. 
Ich sage aber nicht „Line-up“, sondern ich sage: In Pfungst 
wird Arena und Festzelt gerockt, und wir in Pfungst, wir 
rocken Hessen. Für jeden ist da ebbes dabei, also auch für 
Sie mit Sicherheit irgendetwas. Kommen Sie zu uns nach 

