Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10959 


Ich habe die Sonntagsreden der GRÜNEN- und der CDU-
Abgeordneten, irgendwelcher Landräte oder Mitglieder der 
Landesregierung noch in den Ohren, wie wichtig ihnen 
unsere Kinder sind, 


(Robert Lambrou (AfD): Von wegen!) 


wie wichtig Bildung ist, dass Bildung die einzige Ressource 
ist, die immer wieder gefördert werden muss. Bildung 
wird bei jeder Sonntagsrede in diesem Landtag, in diesem 
Land, wenn die Regierung spricht, nach oben gehängt. 
Nur, wenn sie handelt, spielt das keine Rolle mehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie sich die frühe Bildung ansehen, die Jüngsten 
in unserem Land, ist es so: Dort, wo es darum geht, Menschen 
mitzunehmen, die Integration voranzutreiben, die 
Chancengerechtigkeit zu stützen, dort, wo junge Menschen 
gefördert werden, in unseren Kindertagesstätten, wo fast 
alle Kinder in Hessen auch hingehen, genau dort legen Sie 
die Axt an. Das ist unverantwortlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich werde hier einmal ein paar Beispiele bringen. Sie behaupten 
allen Ernstes, Sie würden die Qualität der Kindertagesstätten 
durch dieses Gesetz erhöhen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Im Leben nicht!) 


Wir haben die niedrigsten Betreuungsschlüssel in ganz 
Europa, was die Fachkräftebetreuung in den Kindertagesstätten 
angeht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auf welchem Niveau?) 


1,75 Erzieherinnen und Erzieher pro 25 Kinder in einer 
Kindertagesstätte, das ist der Betreuungsschlüssel in Hessen. 
Künftig wird dieser Betreuungsschlüssel auf unter 1 
fallen, weil die Fachkräfte in der Kita demnächst zur Seltenheit 
werden. Ein Viertel aller Kräfte, die in der Kita 
pädagogischen Dienst ausführen sollen, 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


jede vierte Kraft, die in einer Kita pädagogische Arbeit 
leisten soll, wird demnächst kein Pädagoge in einer hessischen 
Kita mehr sein. Das ist die Folge Ihres Gesetzes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es wird künftig möglich sein, ohne eine pädagogische 
Ausbildung in einer Kita zu arbeiten, wenn man sich verpflichtet, 
innerhalb von zwei Jahren eine Nachschulung im 
Umfang von 160 Stunden zu durchlaufen. Das entspricht 
der Schulung einer Tagesmutter. Das, was man in der Kita 
tut, wird ab dem ersten Tag voll auf die Bestimmungen 
für den Mindeststandard angerechnet. Schon am ersten Tag 
kann man in einer Kita-Gruppe pädagogische Arbeit leisten, 
ohne jegliche pädagogische Kenntnisse zu haben, und 
das wird voll angerechnet. Das ist doch keine Verbesserung 
der Qualität. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Unsinn!) 


Eine ausgebildete Erzieherin, die drei Jahre Schule hinter 
sich hat und in einer Kita in Hessen zu arbeiten beginnt, 
deren Arbeit wird nur zu 50 % angerechnet. Jemand, der 
keine Ausbildung hat, sich aber verpflichtet, innerhalb von 
zwei Jahren eine Nachschulung im Umfang von 160 Stunden 
zu durchlaufen, dessen Arbeit wird hingegen voll an


gerechnet. Was ist das für eine gesetzliche Bestimmung? 
Das ist das Gegenteil von Qualität. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt wollen Sie auch noch dafür sorgen – das macht 
einen sprachlos –, dass demnächst der Anteil nicht pädagogischer 
Kräfte in einer Kita-Gruppe nicht mehr 15 %, 
sondern 25 % betragen darf. Zugleich senken Sie die Qualitätsansprüche 
an die Menschen, die in den Kitas arbeiten, 
massiv – bis dahin, dass man keine Berufsausbildung mehr 
braucht, sondern nur noch eine Fortbildung während der 
Arbeit durchlaufen muss. 


Wenn Sie wenigstens sagen würden, Sie bieten einen fünfwöchigen 
Crashkurs an, in dessen Rahmen jemand, der in 
einer solche Gruppe arbeitet, innerhalb von fünf Wochen 
160 Stunden Ausbildung ableistet – was ja keine Herkulesleistung 
ist –, damit er wenigstens eine fünfwöchige 
pädagogische Schulung hat, bevor er in eine Kita-Gruppe 
geht; aber nicht einmal das ist der Fall. Man hat zwei Jahre 
Zeit, diese 160 Stunden zu leisten. Es ist doch wirklich 
unglaublich, was Sie unseren Kindern zumuten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben sich gegenüber der Bundesregierung mit dem 
Gute-Kita-Gesetz verpflichtet, die Qualität in den Kitas in 
Hessen zu erhöhen: Der Anteil der pädagogischen Stunden 
soll um 7 % erhöht werden. Sie tun aber das Gegenteil. 


Wenn Sie sagen, es gebe keine Antworten, dann muss ich 
Ihnen sagen: Sie haben hier neun Jahre lang nicht zugehört, 
was wir Ihnen gesagt haben, was man tun müsste, 
um die Fachkräfte zu gewinnen, die uns heute fehlen. Sie 
haben jahrelang nicht gehandelt, und jetzt machen Sie eine 
Politik auf Kosten der Kinder in unserem Land. Wenn Sie 
den Fachkraftschlüssel öffnen, dann öffnen Sie ihn bitte 
nach oben, nicht immer nur nach unten. Das wäre eine 
Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Als Nächste hat die fraktionslose 
Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Kinderbetreuung ist und bleibt ein Sorgenkind, seit 
man in Berlin meinte, jedem Kind einen Betreuungsplatz 
zu garantieren, in der Folge teilweise eine Beitragsfreiheit 
einführte und jetzt alles daransetzt, mehr Kinder immer 
früher und ganztägig zu betreuen. Wenn man zuerst die Bedingungen 
geschaffen hätte – wie: das Angebot erweitern, 
Personal anwerben und ausbilden, die Arbeitsbedingungen 
verbessern und die zusätzlichen Aufgaben mit weit höheren 
Personalschlüsseln abdecken –, aber so wird ja nicht 
gearbeitet, ganz abgesehen davon, dass viele Eltern auf ein 
doppeltes Einkommen angewiesen sind und Familien in 
diesem Land eben nicht die Anerkennung bekommen, die 
sie benötigen. 


Diese allgemeine Kritik vorangestellt, geht es heute um 
die Erweiterung des Fachkraftkataloges. Sie mag teilweise 
sinnvoll sein, da Multiprofessionalität bei der Betreuung 
von Kindern eine Vielzahl von Inklusions-, Integrations

