Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10973 


Vorkaufsrecht zu ihren Gunsten noch Änderungen eingebracht. 
Aber nicht nur im Wald und in der Landwirtschaft 
ist der Naturschutz wichtig. Das Naturschutzgesetz umfasst 
mehr. Es umfasst z. B. auch den besiedelten Bereich. 
Wir wissen schon seit Langem, dass Insekten systemrelevant 
sind. Mit den neuen gesetzlichen Regelungen wollen 
wir zukünftig überflüssige Lichtverschmutzung vermeiden. 
Aus dem gleichen Grund ist das Verbot von Schottergärten 
so wichtig. Schotter ist kein Lebensraum, weder für Pflanzen 
noch für Tiere, außerdem dienen grüne Flächen als 
Wasserspeicher – auch bei Starkregenereignissen – und der 
Abkühlung an heißen Tagen. 


Das Erstaunliche ist doch: Wenn immer gegen gesetzliche 
Regelungen Front gemacht wird, frage ich mich doch, warum 
ich eben bei hessenschau.de lese, dass Frankfurt jetzt 
eine Satzung zum Verbot von Schottergärten und für die 
Anlage von Grün und von Bäumen auf den Weg gebracht 
hat, und zwar überall sozusagen zwangsweise. Die Ordnungsdezernentin 
in Frankfurt ist von der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Irgendetwas passt bei Ihnen auch immer nicht zusammen, 
im Vergleich von dem, was Sie vor Ort machen, und dem, 
was Sie hier sagen. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das ist etwas 
völlig anderes!) 


Daher ist es wichtig, dass wir dieses Naturschutzgesetz 
auf den Weg bringen. Es ist jetzt durch die Anhörung unddurch die Änderungen noch besser geworden. Ich glaube, 
es kann seine positive Wirkung entfalten. Ich will noch 
eines sagen, bevor wir jetzt noch einmal in den Ausschuss 
gehen: Die biologische Vielfalt schützen, bedeutet, wir 
schützen unsere Lebensgrundlage und unsere Zukunft. Dafür 
brauchen wir alle. – Vielen Dank, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Es wurde immer etwas von Di-Do-Lesung gesagt. Frau 
Hinz will jetzt tagen, aber beantragt hat die dritte Lesung 
niemand. Deswegen frage ich jetzt noch einmal: Soll derÄnderungsantrag der SPD gleich abgestimmt werden? – 
Dritte Lesung, gut. Die dritte Lesung ist damit jetzt beantragt. 
Dann überweisen wir den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/10998 zu Drucks. 20/10374, mitdem Änderungsantrag der SPD, Drucks. 20/11113, an den 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz, der jetzt gleich in Raum 501 A tagt. 


Des Weiteren findet noch der parlamentarische Abend des 
VDE im Landtagsrestaurant statt. Es gibt auch noch außerhalb 
des Hauses weitere parlamentarische Abende, zu 
denen ich Ihnen viel Freude wünsche. 


(Zuruf) 


– Ja, der der Caritas findet aber nicht im Hause statt, deswegen 
wird er nicht erwähnt. 
(Zuruf) 


– Man darf trotzdem hingehen, deswegen hatte ich das 
eben verallgemeinert. – Allen anderen, die nicht zu parlamentarischen 
Abenden gehen, wünsche ich trotzdem einen 
schönen Abend. Bis morgen. 


(Schluss: 19:26 Uhr) 

