10954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


ganz offen den Kriegstreiber im Kreml unterstützen. Die 
Geschichte der europäischen Einigung nach 1945 ist eine 
Wellenbewegung mit manchem Auf und Ab. Nach Phasen 
der Stagnation und Rückschlägen, z. B. dem Brexit, zwingen 
neue Herausforderungen zu neuen Anstrengungen. 
Nach dem Ende des Kalten Krieges erfolgte die Vertiefung 
und Erweiterung der Gemeinschaft. Das sollten wir 
in Deutschland nicht vergessen. Nur in einem geeinten 
Europa war ein geeintes Deutschland für unsere Nachbarn 
erträglich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt stehen wir wieder vor großen Herausforderungen: Der 
Klimawandel, die Corona-Pandemie, der Ukraine-Krieg 
und die damit verbundene Energiekrise haben deutlich gemacht, 
dass die Europäische Union enger zusammenrücken 
muss und gemeinsame Lösungen braucht. Hessen liegt 
mitten in Europa. Wir profitieren von den Errungenschaften 
der EU. Da ist es nur logisch, dass sich die schwarz-
grüne Landesregierung genauso wie ihre Vorgängerregierungen 
aktiv und engagiert für Europa einsetzt. 


Wir haben den Anspruch, die europäische Entwicklungmitzugestalten. Es gibt sehr viele Überschneidungen zwischen 
Landes-und Europapolitik. Frankfurt ist der Sitz 
der Europäischen Zentralbank, Standort einer internationalen 
Messe und Flugverkehrsknotenpunkt. Hessen ist ein 
bedeutender Pharmastandort, und wir wollen mit der EU 
dafür sorgen, dass immer ausreichend Medikamente zur 
Verfügung stehen und wir nicht auf Lieferungen aus dem 
Ausland angewiesen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist ein bedeutender Standort für die europäische 
Weltraumindustrie. Zukunftsweisende Forschungen im Bereich 
der Kernfusion werden hier durchgeführt. Viele internationale 
Unternehmen haben ihre Europazentrale in 
Hessen. Die Zahl der konsularischen Vertretungen ist beeindruckend. 


Doch Europa ist trotz so vieler Erfolge kein Selbstläufer, 
sondern bedarf unseres aktiven Einsatzes, auch und gerade 
von Landespolitikern; denn das Zusammenwachsen Europas 
muss im Kleinen wie im Großen geschehen. Es muss 
von Generation zu Generation weitergegeben werden. Da 
unterstützen wir den Austausch mit und die Begegnung 
von Menschen, ganz besonders von Jugendlichen. Frau 
Puttrich hat einige Beispiele in ihrer Rede genannt. Durch 
die Verlosung von Interrail-Tickets werden junge Erwachsene 
ermuntert, Europa zu entdecken. Der Jugendkongress 
sollte unbedingt beibehalten und wiederholt werden. An 
dieser Stelle sage ich ein Dankeschön für die, wie ich 
finde, sehr gute Einbindung der Landtagsabgeordneten in 
dieses Projekt. Gestern waren das Speeddating und die 
Diskussion mit so vielen Jugendlichen in Kassel sehr gelungen. 


(Beifall CDU) 


Wenn man sich in Deutschland umschaut, muss man sagen: 
Hessen hat eine gute Tradition, was die Pflege seiner 
Partnerschaft zu den Regionen angeht. Die Partnerschaft 
zur Emilia-Romagna besteht schon seit 1992. In diesen 
Tagen sehen wir leider sehr erschreckende Bilder von den 
schlimmen Schäden der Flutkatastrophe. Unser Mitgefühl 
gilt den Opfern und ihren Hinterbliebenen. Wir unterstützen 
ausdrücklich alle Hilfsangebote der Landesregierung. 
Wir kennen auch sehr viele Städtepartnerschaften zwischen 


Gemeinden in Hessen und in der Emilia. Deshalb sind die 
Betroffenheit und das Entsetzen über diese schrecklichen 
Bilder hier in Hessen besonders groß. 


Die Partnerschaft mit der Wielkopolska wurde im Jahr 
2000 begründet, also bereits vor der Mitgliedschaft Polens 
in der EU. Ausdrückliches Ziel dieser Partnerschaft war es, 
bei der Integration in die EU behilflich zu sein. 


Die Entwicklung, die Polen seit seinem Beitritt im Jahre 
2004 genommen hat, ist atemberaubend. Dies gilt ganz 
besonders auch für die Wielkopolska und Posen. Seit 1977 
hatte ich immer wieder Gelegenheit, Polen zu besuchen; 
und ich bin immer wieder sehr beeindruckt, was dort alles 
erreicht wurde. Die Investitionen der EU, vor allem in die 
Infrastruktur, waren gut angelegte Gelder. Der Europaausschuss 
konnte sich bei seinem letzten Besuch in Posen Ende 
April wieder ein eigenes Bild von den Entwicklungen 
machen. 


Ein Hauptthema dieses Besuchs war natürlich der Ukraine-
Krieg. Staatliche Stellen, aber auch viele Privatleute und 
gesellschaftliche Organisationen haben sich dort in Polen 
vorbildlich um die Geflüchteten gekümmert. Unsere Partner 
in Polen haben sich auch bereit erklärt, bei der Vermittlung 
einer Partnerschaft mit einer Region in der Ukraine 
behilflich zu sein. Viele Themen wurden angesprochen, 


z. B. auch, wie man auf die Klimafolgen reagieren soll. Ich 
persönlich fand es sehr beeindruckend, wie umfangreich 
dort der Dialog in der Gesellschaft geführt wird, wie z. B. 
ein Ausstieg aus der Braunkohle gelingen kann und man zu 
regenerativen und erneuerbaren Energieformen kommen 
kann, und dass man, wo doch die Gegensätze der Meinungen 
sehr groß waren, einen gemeinsamen Weg findet. 
Alle Gespräche waren von großer Freundlichkeit und 
Wertschätzung geprägt. Vielleicht noch eine Anmerkung 
für die Kolleginnen und Kollegen, die nicht das Privileg 
haben, dem Europaausschuss angehören zu dürfen 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kommt jetzt der Werbeblock? – Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten): Ich durfte ja mitkommen!) 


– ja, es darf auch einmal Werbung sein –, und bei denen 
vielleicht auch durch die Debatte bisher ein Eindruck 
entstanden ist, der nur einen Teil wiedergibt: Der Europaausschuss 
versteht sich bei seinen Besuchen bei unseren 
Partnern als Repräsentant des ganzen Landtags und unseres 
Bundeslandes. Bei allen unterschiedlichen Meinungen, die 
wir auch haben, die wir heute auch gehört haben, die wir 
auch gegenüber unseren Partnern benennen, verzichten wir 
allerdings auf Streit und kleinliche Parteipolitik. Das hat 
sich im Auftreten sehr bewährt. 
Hier ist natürlich der Ort, wo wir uns streiten und unterschiedlicher 
Meinung über die weitere Entwicklung Europas 
sein können. Der Landtag ist der Ort für die Debatte. 
Allerdings verstehe ich unter Debatte keine Parteitagsreden. 
Ich finde, da sollte es immer noch einen kleinen Unterschied 
geben. 


(Beifall Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Herausgefordert wurde ich natürlich durch die Bemerkungen 
zu unserem Bundesvorsitzenden, Friedrich Merz, der 
übrigens einmal Mitglied des Europäischen Parlaments 
war und deshalb eine große europäische Expertise hat. 
Die Frage des Staatsbürgerschaftsrechts kann man nicht so 
einfach von europäischen Fragen lösen. Zwar ist es immer 

