10968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Die Werra wird die kommenden 500 Jahre keinen guten 
ökologischen Zustand erreichen, wenn die grüne Umweltministern 
K+S nicht endlich die Einleitung von Salzabwässern 
und die Aufhaldung von Reststoffen aus der Kaliindustrie 
untersagt. 


Diese Aufzählung ließe sich über die Bereiche Raum- und 
Flächenplanung, Wohnungspolitik sowie Abfall- und Wirtschaftspolitik 
weiterführen. Dass wir einen Systemwechsel 
brauchen, ist mittlerweile Allgemeinwissen und wird in der 
Landesregierung in Worten geteilt, in der Tat aber geleugnet. 


Zur Wahrheit gehört auch, dass die rechtlichen Grundlagen 
schon lange gegeben sind: EU-Wasserrahmenrichtlinie, das 
Wasserhaushaltsgesetz, das Bundesnaturschutzgesetz, die 
Umwelthaftungsrichtlinie, das Bodenschutzgesetz, die Klimaentscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts usw. usf. 
Schwarz-Grün ist nur nicht in der Lage – oder nicht 
willens –, die gegebene Umweltgesetzgebung auch durchzusetzen. 
Unter grüner Führung stehen Klima- und Naturschutz 
per se unter Haushaltsvorbehalt, und die EU-Umweltgesetzgebung 
wird in der Regel so ausgelegt, dass die 
EU Vertragsverletzungsverfahren einleiten muss. 


Gemessen an den Taten der beiden grünen Ministerinnen 
bzw. Minister ist es nichts weiter als populistisches Greenwashing, 
wenn Kollegin Gronemann verlautbaren lässt, 
dass das Naturschutzgesetz „ein echter Gewinn für die 
Natur“ sei. Eine Fraktion, deren Ministerin bzw. Minister 
den Flächenfraß nicht stoppen kann, den Bau der A 49 
durch ein Wasserschutzgebiet nicht verhindert, den schnelleren 
Autobahnausbau – wie vor zwei Wochen den der 
A 5 auf acht Spuren – durchwinkt, was viele Hektar besten 
Ackerboden kostet, die Salzwassereinleitung in Flüsse 
und unser Grundwasser genehmigt, die Abwasserreinigung 
nicht voranbringt, nichts für die Verlagerung von Kurzstreckenflügen 
unternimmt, noch darauf besteht, dass Landesbedienstete 
weiterhin in Deutschland fliegen können, eine 
solche Fraktion hat jede Legitimation verwirkt, Fortschritte 
im Naturschutz für sich zu reklamieren. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben nichts gegen ein Naturschutzgesetz; doch allen 
Beteiligten muss klar sein, dass wir, wenn wir unsere Lebensgrundlagen 
wirklich erhalten wollen, einen radikaldemokratischen, 
sozial-ökologischen Umbau unserer ganzen 
Gesellschaft brauchen. Die wohlfeile Jubelarie der GRÜNEN 
versucht zu verschleiern, dass der Gesetzentwurf dazu 
leider einen nur sehr bescheidenen Beitrag leistet. Wir 
werden uns deshalb enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Nur enthalten? Das war 
aber eine mächtige Rede für eine Enthaltung!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Für die 
Fraktion der SPD hat jetzt der Abg. Grumbach das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir 
geht es ein bisschen wie der Kollegin Gronemann: Es 
ist eines der spannenderen Gesetze. Für mich ist es das 
deswegen, weil ich 1993 einmal die Stellungnahmen zu 


einem anderen Entwurf zusammengesammelt und mir über 
die Jahre angeschaut habe, wie es sich verändert hat. Dazwischen 
– das will ich relativ freundlich unfreundlich 
sagen – ist der Naturschutz in Hessen zum Teil nicht besser 
geworden, sondern manchmal schlechter. Dieses Gesetz ist 
irgendwie im Grenzbereich. 


Nach der Anhörung ist für mich der spannende bzw. 
der Nachdenkpunkt folgender gewesen: Warum überkommt 
mich, wenn ich alle anderen Naturschutzgesetze 
in Deutschland vergleiche, trotzdem ein gewisses Unbehagen? 
Ich glaube, dass wir da ein Problem haben, das gar 
nicht am konkreten Gesetz hängt, sondern vielmehr daran, 
dass unsere Art, sozusagen Gesetzesvorhaben abzuhaken, 
möglicherweise mit dem Problem nicht ganz korrekt umgeht. 


Mit dem Naturschutzgesetz beschreiben wir ja nicht, wie 
die Kollegin Gronemann gesagt hat, auf der einen Seite die 
Natur und ergreifen Maßnahmen für sie, und wir machen 
auch nicht Maßnahmen gegen Land- und Forstwirtschaft, 
und das ist dann die andere Sicht auf die Welt, 


(Zuruf Freie Demokraten: Doch!) 


sondern wir tarieren jedes Mal neu das Gleichgewicht 
zwischen Landschaftsnutzern bzw. Naturnutzern einerseits 
und Naturschützern andererseits aus. Dieses Gleichgewicht 
verändert sich im Laufe der Jahrzehnte ziemlich deutlich. 


Ich habe das einmal in einem Gespräch mit dem Sprecher 
des Waldbesitzerverbandes relativ freundlich gesagt: „Für 
das, was Sie mir heute vorschlagen, hätte mich Ihr Vater, 
der vor 30 Jahren die gleiche Rolle hatte, gesteinigt.“ Ich 
sage das deswegen so, weil ich glaube, dass wir beim 
Nachdenken darüber, was wir tun, ein Stück weit schauen 
müssen, ob wir das nicht besser machen können. 


Ich verstehe Corona, ich verstehe Arbeitsbelastungen, aber 
ich verspüre ein Unbehagen, dass wir dieses Gesetz jetzt 
so schnell im Schlussspurt durchgehakt haben. Wir leisten 
uns wieder eine Di-Do-Lesung, weil wir keine Zeit haben, 
noch einmal in Ruhe darüber zu reden, ob wir vielleicht 
das eine oder andere machen können. Da haben wir uns 
angepasst – wir wehren uns auch nicht dagegen, ich beschreibe 
es nur einmal. 


Ich kenne auch die Terminkalender von Ministern und 
Staatssekretären und weiß, dass die nicht unendlich viel 
Zeit haben. Dennoch erlebe ich im Zuge der Anhörung 
und im Zuge der Gespräche um die Anhörung, dass mir 
Leute, mit denen ich dann rede, sagen: „Wir könnten noch 
eine ganze Reihe von anderen Wegen mitgehen, wenn ihr 
einmal in Ruhe mit uns reden würdet und wir gemeinsam 
noch einmal schauen könnten, wie wir durch bestimmte 
Schleifen in der Lage sind, Konflikte anders zu managen.“ 
Das ist ein Punkt, bei dem ich glaube, dass wir in einer 
modernen Demokratie etwas nachholen müssen, was uns 
mehr Zeit kostet. 


(Beifall SPD) 


Die Variante „Wir machen einfach ein Gesetz, machen 
zwei Anhörungen und beschließen dann das Gesetz“ löst 
unsere Probleme nur teilweise. 


Wie gesagt, ich will es gar nicht auf den handelnden Personen 
abladen; denn ich kenne deren Terminkalender. Aber 
wenn ich mit Waldbesitzern zusammensitze und die sagen: 
„Pass mal auf, hätte man in Ruhe mit uns geredet, hätten 
wir noch dies und jenes zugeben können, auch in der Fra

