10938 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Meine Damen und Herren, meine Motivation, mich für ein 
starkes Europa einzusetzen, ziehe ich aus meiner tiefsten 
persönlichen Überzeugung, dass die EU unsere Chance 
und Zukunft ist und bleibt. Ich nehme sie aber auch aus 
den vielen Gesprächen, Diskussionsrunden und Aktionen, 
die wir in Hessen durchführen. Da haben wir viel getan. 
Wir haben in diesen Tagen Europawochen. Ich habe Ihnen 
von den vielen Jugendlichen berichtet, die ich auf dem 
Balkan getroffen habe. Sie unterscheiden sich eigentlich 
wenig von den hessischen Jugendlichen. Sie haben etwas 
gemeinsam, nämlich das Bewusstsein, dass die EU da ist, 
dass es 27 Länder gibt, durch die man frei reisen, wo man 
arbeiten, studieren oder einfach Urlaub machen kann. Sie 
eint die Sehnsucht, Teil dieser Freiheit zu sein. Das ist das 
Fundament, auf dem wir unsere Europapolitik aufbauen 
müssen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben dazu in Hessen vieles getan. Im letzten September 
haben wir z. B. eine Jugend-Europa-Konferenz, das sogenannte 
„Hey, Europe!“-Festival, durchgeführt. Das war 
in Hanau. Dort haben 400 junge Menschen teilgenommen. 
Den ganzen Tag über haben die in Workshops gearbeitet, 
haben mit Politikerinnen, mit Experten, mit unterschiedlichen 
Gesprächspartnern über ihre Vorstellungen und Wünsche 
gesprochen, sind aktiv einbezogen worden. Wir haben 
sie auch schon in der Vorbereitung dieser Veranstaltung 
ein ganzes Jahr davor einbezogen. Mit Jugendlichen für 
Jugendliche – das spricht für ein gutes und starkes Europa. 


Sehr geehrte Damen und Herren, um die Begeisterung für 
Europa zu unterstützen, verlosen wir auch in diesem Jahr 
wieder das Hessenrail-Ticket – reisen bildet. Wir sehen, 
dass das in der Altersgruppe 18 bis 23 Jahre, für die wir 
diese Verlosung durchführen, auf eine sehr große Resonanz 
stößt. Inzwischen haben wir über 8.000 Bewerbungen. Das 
heißt, die jungen Menschen sind begeistert und wollen ihr 
Europa erkunden. Wir unterstützen sie dabei. 


Bei vielen Schulbesuchen spreche ich mit Schülerinnen 
und Schülern. Heute Vormittag war ich in der Singbergschule 
in Wölfersheim. Gestern war ich in Kassel in der 
Friedrich-List-Schule. Dort haben wir ein neues Format 
ausprobiert. Ganz neu ist es nicht, aber in dieser Form 
haben wir es erstmals gemacht, ein sogenanntes politisches 
Speed-Dating. Ich möchte mich ganz herzlich bei denen 
bedanken, die als Abgeordnete des Hessischen Landtags 
mitgekommen sind, weil es wichtig gewesen ist, dass dort 
unterschiedliche Gesprächspartner waren. Deshalb darf ich 
ganz herzlich den Kolleginnen und Kollegen danken: Tobias 
Utter, Hans-Jürgen Müller, Lisa Deißler, Eva Kühne-
Hörmann, Oliver Ulloth und Esther Kalveram. Herzlichen 
Dank, dass Sie dabei waren und sich entsprechend beteiligt 
haben. 


(Beifall CDU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es sind die ungewöhnlichen, die neuen und manchmal 
auch die ein wenig abgespaceten Formate, die wir brauchen, 
um junge Menschen nicht für Europa zu begeistern 


– das sind sie nämlich schon längst –, sondern um sie 
aktiv an Europa zu beteiligen. Das ist immer wieder der 
Wunsch: Europa ist zu weit weg, deshalb müssen wir es 
näher an sie heranbringen. 
Ich bin davon überzeugt, dass der Schlüssel für die geforderte 
Demokratisierung der EU genau darin liegt. Wir 


müssen weiterhin Konzepte stärken, die die Bürgerinnen 
und Bürger in die Europaarbeit einbeziehen, die sie zur 
Mitarbeit einladen, die niedrigschwellig und offen gestaltet 
sind. Ich bin selbst Mitglied der EU-Zukunftskonferenz gewesen, 
die von April 2021 bis Mai 2022 durchgeführt wurde. 
Ich war als eines der zwei Mitglieder vom Bundesrat 
dabei. Man kann darüber diskutieren, ob die Zukunftskonferenz 
am Ende ein voller Erfolg gewesen ist, aber eines 
kann man sicher sagen: Es war ein gutes Beispiel, ein guter 
Start, wie man die Idee der Bürgerbeteiligung umsetzen 
kann. In diesem Bereich hat die Zukunftskonferenz ausgesprochen 
viel erreicht. 


Ich bin mir sicher, dass sich diese Arbeit auch auszahlen 
wird. Wir werden im nächsten Jahr, am 9. Juni 2024, 
Europawahlen haben. Eine Europawahl, die in einem ganz 
anderen Europa als noch vor fünf Jahren stattfinden wird. 
Eine Europawahl, bei der die Menschen den Wert der 
Europäischen Union während der Krisen, während der 
Pandemie, aber auch jetzt während des Krieges in der 
Ukraine wahrgenommen haben. Hessen wird – wie auch 
bei den vergangenen Europawahlen – mit verschiedenen 
Formaten für eine hohe Wahlbeteiligung bei dieser Europawahl 
werben. 


(Beifall CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, vor dem neuen Europäischen 
Parlament und der neuen EU-Kommission werden 
gewaltige Herausforderungen liegen. Wir müssen uns viel 
stärker in Afrika engagieren, nicht nur wegen des Migrationsdrucks, 
sondern auch, um unsere gemeinsamen Werte 
im Bereich der Menschenrechte, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, 
des Klimaschutzes und natürlich der Humanität 
zu stärken. Ja, es gibt Herausforderungen, da macht es 
Sinn, auch die Zuständigkeiten der EU zu ändern. Doch 
im Kern bin ich davon überzeugt, dass es dafür nicht zwingend 
notwendig ist, die Vereinigten Staaten von Europa zu 
gründen. Nicht alle Probleme in Europa müssen auch europäisch 
gelöst werden. Wir sind geeint in Vielfalt, und diese 
Vielfalt umfasst auch die Souveränität der Mitgliedstaaten. 
Nationale Identität ist kein Nationalismus. 


(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Patriotismus und EU-Mitgliedschaft sind gerade keine Gegensätze. 
Deshalb: Wir brauchen ein starkes Hessen in 
einem starken Deutschland, das Teil und Motor der europäischen 
Integration ist. Dafür steht Hessen, dafür arbeitet 
Hessen, und dafür brauchen wir ein aktives Hessen in der 
Europäischen Union. – Besten Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten) und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Als Nächste darf ich 
Frau Abg. Waschke von der SPD-Fraktion an das Rednerpult 
bitten. Sie haben das Wort. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Europawochen sind jedes Jahr eine gute Gelegenheit, 
um bundesweit für die europäische Idee zu werben 
oder um – wie es auf der Homepage der Bundesregierung 
so schön heißt – „Europa spielerisch, kulinarisch und kul

