10956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


herzlicher Dank an Frau Ministerin Puttrich für ihre beeindruckende 
Rede. Dank, Respekt und Anerkennung auch 
dafür, dass sie ihr Ministeramt mit so viel Leidenschaft, 
Begeisterung und Überzeugungskraft ausübt. Danke auch 
für die vielen Veranstaltungen in den Landesvertretungen 
und für zahlreiche Maßnahmen und richtungsweisende Gedanken 
in ihrer Arbeit für ein starkes Hessen in der Europäischen 
Union. Frau Ministerin Puttrich und auch Herr 
Staatssekretär Uwe Becker haben manches auf den Weg 
gebracht für ein friedvolles, solidarisches, erfolgreiches 
und vor allem geeintes Europa in Gegenwart und Zukunft. 


– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist die Regierungserklärung 
entgegengenommen und besprochen. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/11113, zu 
Tagesordnungspunkt 12, zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Hessisches Gesetz zum Schutz der 
Natur und zur Pflege der Landschaft, Drucks. 20/10998 zu 
Drucks. 20/10374. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Achtes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches– Drucks. 20/10884 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs erteile ich nun Frau 
Ravensburg von der CDU das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnenund Kollegen! Wir bringen heute das achte Änderungsgesetz 
zum HKJGB ein, um einen weiteren Beitrag zu leisten, 
die Betreuungssicherheit in den Kitas und Krippen in 
Hessen zu gewährleisten. 


Gleich zu Anfang will ich allerdings Folgendes klarstellen 


– das sage ich auch zu dem sicherlich kommenden Antrag 
der LINKEN –: Erstens. Wir werden nicht nachlassen, wie 
bisher ausreichend Schulplätze für die Erzieherausbildung 
an den Fachschulen zur Verfügung zu stellen und diese der 
Nachfrage anzupassen. Zweitens. Wir werden nicht nachlassen, 
mit der Offensive Kinderbetreuung für die grundständige 
Erzieherfachkraftausbildung zu werben. Drittens. 
Wir stellen im Zeitraum von 2022 bis 2025 1.800 zusätzliche 
Ausbildungsplätze für die PivA zur Verfügung. 
Meine Damen und Herren, trotzdem sehen wir den Bedarf 
bei den Trägern, auch kurzfristig weitere Kräfte für die 
Kitas zu gewinnen. Deshalb wollen wir mit unserem Gesetzentwurf 
den Arbeitsplatz Kita für weitere Kräfte öffnen. 
Wir können es nicht länger hinnehmen, dass junge 
Menschen gern in der Kita arbeiten würden, sogar über 
entsprechende Kompetenzen verfügen und in ein multiprofessionelles 
Erzieherteam wirklich gut hineinpassen würden, 
doch dann an formalen Kriterien scheitern. 


So hat das hessische Sozialministerium mit allen Beteiligten 
in Fachkonferenzen über die Öffnung des Fachkraft


katalogs beraten. Ergebnis dieses Beteiligungsprozesses 
sind folgende drei Punkte zur Anerkennung von weiteren 
Fachkräften, die wir zum Inhalt unseres Gesetzentwurfs 
machen: 


Erstens. Wir erweitern den Fachkraftkatalog für die Fachkräfte, 
die eine Gruppe oder Einrichtung leiten können. 
Hier sollen engagierte Kräfte zugelassen werden, die zwar 
keinen der hierfür relevanten Abschlüsse vorweisen können, 
dennoch in ihrer Ausbildung bzw. in ihrem Studium 
einschlägiges Wissen erworben haben, das sie auch im 
Umfang von 95 Credit Points nachweisen können. 


Zweitens. Wir öffnen moderat den Fachkraftkatalog zur 
Mitarbeit in den Gruppen für die Absolventen, die nicht 
das Qualifikationsniveau DQR 6, sondern nur DQR 4 
haben. Damit können auch Logopäden, Ergotherapeuten, 
Physiotherapeuten 


(René Rock (Freie Demokraten): Schreiner!) 


oder Motopäden in der Kita mitarbeiten; denn sie arbeiten 
schon oft in den Kitas als Therapeuten. Sie haben Erfahrung 
im Umgang mit Kita-Kindern, und sie sind dort bestens 
angesehen. 


(Beifall CDU) 


Diese sogenannten sonstigen Kräfte werden darüber hinaus 
nicht nur zu 15 %, sondern künftig zu 25 % anerkannt. Wir 
sind übrigens nicht das einzige Bundesland, sondern auch 
andere Bundesländer haben sich auf diesen Weg gemacht. 
Wenn z. B. eine Kraft, die seit fünf Jahren in Nordrhein-
Westfalen mit DQR 4 arbeitet, nach Hessen kommt, wird 
sie hier ausgeschlossen, weil sie nicht die Kriterien erfüllt. 
Das wollen wir ändern. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Ravensburg, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Nein, lasse ich nicht. 


Drittens. Wir schaffen ein pädagogisches Kompetenzprofil 
insbesondere für die Kräfte, die über einschlägiges Wissen 
und Praxiserfahrung von mindestens zwei Jahren verfügen, 
aber eben auch den formalen Schulabschluss nicht nachweisen 
können. Dies gilt z. B. für Kräfte, die aus dem 
Ausland kommen. 


Herr Rock, wenn Sie in Ihrer Pressemitteilung gleich wieder 
den Untergang des Abendlandes ausrufen, dann haben 
Sie wieder einmal maßlos überzogen. Sie haben leider 
überhaupt nicht verstanden, in welcher Situation sich die 
Kitas befinden, welche Belastung der Fachkräftemangel 
für die Erzieherinnen und Erzieher bedeutet. Multiprofessionalität 
erweitert das Profil der Kita und bietet den 
zu betreuenden Kindern zugleich die Möglichkeit, neue 
Erfahrungen zu machen und offen gegenüber neuen Inhalten 
zu sein. Sie bereichert den Kita-Alltag, ohne den 
Erzieherfachkräften zu große Belastungen aufzuerlegen. 
Ausreichend Personal reduziert den täglichen Stress am 
Arbeitsplatz und entlastet signifikant die Arbeitssituation 
des Fachpersonals. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist schon eine 
Frechheit!) 

