Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10929 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, um auszuschließen, dass wir über verschiedene 
Sachverhalte sprechen, hole ich ein wenig aus. 
Bei der von Ihnen genannten Liegenschaft handelt es sich 
um mehrere Gebäude, die für die Unterbringung und für 
den Unterricht genutzt werden. Von diesen Gebäuden am 
Standort in Hasselroth stehen drei im Eigentum des Bundes 
und drei im Eigentum des Landes. 


Im Wohnheim in Hasselroth sind die Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer des Sonderlehrgangs zum Erwerb der allgemeinen 
Hochschulzugangsberechtigung untergebracht. Diese 
Schülerinnen und Schüler werden an der Ludwig-Geißler-
Schule in Hanau beschult, wo keine Änderungen hinsichtlich 
des Bildungsangebots beabsichtigt sind. 


Zusätzlich werden Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteiger 
in sechs Intensivklassen an beruflichen Schulen am 
Standort in Hasselroth beschult, die nicht im Wohnheim 
untergebracht werden. Aufgrund erheblicher Mängel an 
der elektrotechnischen Ausstattung der Unterrichtsräume 
wird diese Beschulung der Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteiger 
jedoch nur noch bis zu den Sommerferien 
2023 erfolgen, und die Intensivklassen in den beruflichen 
Schulen werden dann auf andere Standorte verteilt. Die 
Mängel an der elektrotechnischen Ausstattung betreffen 
allerdings nur das Schulgebäude, sodass die sonstigen Gebäude 
auch über die Sommerferien 2023 hinaus genutzt 
werden können. 


Am Bildungsangebot wird sich also gar nichts ändern, nur 
der Bildungsort für die Intensivklassen der Seiteneinsteigerinnen 
und Seiteneinsteiger wird sich aufgrund der raum-
technischen Verhältnisse zum Sommer 2023 verändern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Eine Nachfrage hat Herr Abg. Degen. Sie 
haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank für die Beantwortung. – Soweit ich das wahrnehme, 
hat kaum ein anderer Standort freie Kapazitäten, 
deswegen die Frage: Beabsichtigt die Landesregierung, am 
Standort Hasselroth zu investieren, um die bestehenden 
baulichen Mängel zu beheben? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Nach dem, was man mir gesagt hat, lieber Herr Kollege 
Degen, sind die Wohngebäude in den kommenden Jahren 
weiterhin nutzbar, auch wenn eine Modernisierung 
des Wohnheims perspektivisch notwendig ist. Konkrete 
Planungen gibt es dazu derzeit noch nicht. Die Nutzungsmöglichkeiten 
für das Schulgebäude – das ist das, was 
ab dem neuen Schuljahr nicht mehr zur Beschulung zur 
Verfügung steht – werden derzeit geprüft. Wir müssen an 
der Stelle vor allem auch berücksichtigen, dass der Bund 
den Verkauf der in seinem Eigentum stehenden Häuser der 
Fördereinrichtung für junge Zugewanderte in Hasselroth 
beabsichtigt. Deswegen wird beispielsweise ein möglicher 


Kauf der Gebäude durch das Land derzeit geprüft. Das 
Ganze muss also noch zu einem Paket zusammengeschnürt 
werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Degen hat noch eine Nachfrage und hat damit das 
Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Ein Verkauf der Bundesgebäude war schon länger Thema. 
Soweit ich weiß, dauert diese Prüfung schon eine ganze 
Weile an. Können Sie etwas dazu sagen, wann diese Prüfung 
abgeschlossen sein wird, ob das Land diese Liegenschaften 
übernehmen wird? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Degen, das entspricht der Erfahrung, 
die wir auch anderweitig mit dem Bund machen: Das zieht 
sich manchmal ganz schön hin. – Es gibt einfach noch 
keine Übereinkunft, und es kann auch keine einseitige Entscheidung 
des Landes dazu geben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Jetzt liegen mir keine weiteren Nachfragen 
vor. 


Damit rufe ich die Frage 873 
von Herrn Abg. Dr. Dr. 
Rainer Rahn, fraktionslos, auf. Sie haben das Wort. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


An wie vielen und welchen Standorten in Hessen wurden 
bislang per- und polyfluorierte Alkylverbindungen (PFA) 
nachgewiesen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Abgeordneter, an 
Messstellen in 163 hessischen Oberflächenwasserkörpern 
und an 367 Grundwassermessstellen wurden PFAS nachgewiesen. 
Zusätzlich stammen 184 Positivmessungen aus 
Bodenproben der Bodendauerbeobachtungsflächen, Auenuntersuchungen 
und anlassbezogenen Messungen. Bei den 
hessischen Oberflächenwasserkörpern kommt es vereinzelt 
zu Überschreitungen der Umweltqualitätsnormen. 


PFAS können über verschiedene Wege in die Oberflächengewässer 
gelangen, wie z. B. aus Kläranlageneinleitungen. 
Für den Boden und das Grundwasser ist festzustellen, dass 
die derzeit zur Verfügung stehenden Beurteilungswerte nur 

