10952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


das anders gemacht. Da wurde mit der Sonderabgabe einlandesweites Null-Euro-Ticket für den ÖPNV finanziert. In 
Europa wurden durch die Übergewinnsteuer insgesamt ungefähr 
15 Milliarden € an Einnahmen erzielt. In Deutschland 
waren es maximal 2 Milliarden €. Das ist alles andere 
als eine gerechte Verteilung der Profite aus Krieg und Krise. 
Auch hier könnte sich die Europaministerin Hessens für 
die Schließung von Steuerschlupflöchern und eine höhereÜbergewinnsteuer einsetzen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Anstatt über Rettungsmaßnahmen für den gescheiterten 
Strommarkt zu philosophieren, sollte man sich endlich für 
eine öffentliche Energieversorgung einsetzen. 


Aber nicht nur Energiekonzerne machen sich in der Krise 
die Tasche voll. Vom Krieg in der Ukraine profitiert vor 
allem auch die Rüstungsindustrie. 


(Zuruf CDU: Na ja!) 


Das Geschäft mit dem Tod brummt so richtig, wenn der 
Krieg tobt. Direkt nach Kriegsbeginn schoss die Aktie 
des Rüstungskonzerns Rheinmetall nach oben und befindet 
sich seitdem weiter im Höhenflug. Mittlerweile ist die Aktie 
mit über 200 € doppelt so viel wert wie in den Tagen 
vor dem Krieg. Auch in Kassel produzieren über 1.200 Beschäftigte 
des Konzerns gepanzerte Fahrzeuge. Der Kasseler 
Standort konnte 2022 seinen Gewinn um 20 % steigern 


– ein Rekordwert. 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Besonders geschmacklos in dieser Lage war der Kommentar 
unseres grünen Wirtschaftsministers Al-Wazir, der die 
Lieferung von Leopard-2-Panzern als – Zitat – „gute Nachricht 
für den Wirtschaftsstandort“ bezeichnete. Ich finde, 
über blutige Profite freut man sich nicht; man versucht sie 
zu verhindern, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen wird die deutsche und europäische Waffenindustrie 
trotz Rekordgewinnen weiter gepampert – sei es 
mit dem 100-Milliarden-€-Sondervermögen, das auf einmal 
im Bund aus dem Ärmel geschüttelt wurde – es wäre 
schön, wenn so etwas für Bildung und Soziales auch einmal 
möglich wäre –, oder sogar mit Mitteln aus dem EU-
Strukturfonds, um die Rüstungsproduktion zu unterstützen, 
also mit öffentlichen Mitteln, die eigentlich dazu gedacht 
waren, regionale Unterschiede zwischen den europäischen 
Regionen auszugleichen. Die europäische Rüstungsindustrie 
soll auf Kriegswirtschaftsmodus umgestellt werden – 
das sage nicht ich, das sagt der EU-Binnenmarktkommissar 
Thierry Breton. Und die Frau Ministerin scheint das gut 
zu finden. 


Nein, meine Damen und Herren, nichts ist gut daran, wenn 
wieder massenhaft Panzer von den Bändern rollen und 
die EU als Konflikt-statt als Friedenskraft auftritt. Nur 
eine Europäische Union, die neutral ist und friedensstiftend 
auftritt, kann auf internationaler Ebene deeskalierend wirken, 
statt Konfrontation weiter zu befeuern. Aufrüstung hat 
noch keinen Krieg verhindert. Im Gegenteil: Aufrüstungsspiralen 
sorgen für Unsicherheit und Säbelrasseln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass es Ihnen auch nicht um die Werte geht, zeigen die 
Premiumpartner der EU in der Außen- und Sicherheitspolitik, 
z. B. die Türkei. Frau Ministerin Puttrich hat vorhin 


die Partnerregion Bursa genannt, aber kein Wort zu den 
Wahlen in der Türkei verloren. Dabei häufen sich die Aussagen, 
dass internationalen Wahlbeobachtern der Zugang 
zu einigen Wahllokalen nicht gewährt wurde. Insbesondere 
im Osten des Landes, der kurdisch geprägt ist, werden 
immer wieder Wähler durch Polizei-und Militäreinsätze 
gehindert. Ich hätte mir heute klare Worte einer Europaministerin 
in Richtung der Türkei gewünscht, dass solche 
Zustände nicht hinnehmbar sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider hat man sich aber in der EU und auch in der NATO 
von Erdogan erpressbar gemacht – ob bei der Auslieferung 
von Kurdinnen und Kurden aus Finnland und Schweden 
für den NATO-Beitritt oder dem EU-Türkei-Deal, der die 
Einreise von Geflüchteten aus der Türkei in die EU verhindern 
soll. Man arbeitet mit einem Despoten zusammen, 
der einen völkerrechtswidrigen Angriffskrieg gegen die 
kurdischen Gebiete in Nordsyrien führt, die Demokratie 
aushöhlt und den Rechtsstaat abgebaut hat. Während man 
gegen den Despoten Putin alle Register der Sanktionen 
zieht, werden an den Despoten Erdogan sogar noch Waffen 
aus der EU geliefert. Das zeigt doch wirklich, wie bigott 
die Haltung ist, wenn hier immer von europäischen Werten 
gesprochen wird, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Frau Ministerin, setzen Sie sich in Berlin und Brüssel 
endlich dafür ein, dass alle Waffenexporte in die Türkei 
gestoppt werden und das Flüchtlingsabkommen aufgehoben 
wird. Die Lage der Geflüchteten in der Türkei ist 
in mehrfacher Hinsicht schlecht – sowohl im Hinblick 
auf die Menschenrechte als auch auf die Versorgungslage. 
Zum Jahrestag des siebenjährigen Bestehens des EUTürkei-
Deals bestätigt nun auch der griechische Staatsgerichtshof 
dessen Scheitern. Die Richterinnen und Richter 
des Staatsgerichtshofs sprachen sich mit großer Mehrheit 
dafür aus, die Einstufung der Türkei als sicheren Drittstaat 
für Schutzsuchende aus Syrien, Afghanistan, Pakistan, 
Bangladesch und Somalia für nichtig zu erklären, und 
haben den EuGH um Klärung gebeten. 


Aber statt das Scheitern der Abschottungspolitik anzuerkennen, 
soll es jetzt auf EU-Ebene ausgeweitet und verrechtlicht 
werden. Die geplante Reform des Gemeinsamen 
Europäischen Asylsystems ist – meine Damen und Herren, 
das muss man so sagen – ein ethischer Super-GAU und 
eine Verabschiedung vom Menschenrecht auf Asyl. Sie hat 
ein klares Ziel: Fliehende Menschen sollen nicht in die EU 
kommen. Grenzen statt Menschen sollen geschützt werden. 


Schon jetzt ist die Lage an Europas Außengrenzen dramatisch. 
Von Januar bis März 2023 starben so viele Menschen 
bei der Flucht über das Mittelmeer wie seit sechs Jahren 
nicht mehr. Zum 1. Mai waren es 1.074 Menschen, und seit2014 haben über 20.000 Menschen die gefährliche Überfahrt 
über das Mittelmeer nicht überlebt – eine menschliche 
Katastrophe. Das Mittelmeer ist zum Massengrab der 
Europäischen Union geworden. 


Trotzdem reicht das der EU als Abschreckung und Abschottung 
vor Geflüchteten nicht aus. Bereits 2015 wurden 
die EU-Hotspots in Italien und in Griechenland etabliert. 
Die Lager dienen vor allen Dingen dazu, den EU-Türkei-
Deal umzusetzen. Dafür wurde ein Grenzschnellverfahren 
etabliert. Während das Verfahren läuft, ist es den Schutzsuchenden 
grundsätzlich verboten, die Inseln zu verlassen, 

