10932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Ich darf es vielleicht berichtigen: Die Pauschale ist nicht 
weggefallen, sondern sie ist in der Kostenerstattung des 
Bundes aufgegangen, die nach dem Königsteiner Schlüssel 
auf die Länder verteilt wurde. Das im Einzelnen darzustellen 
ist jetzt zu kompliziert. Aber natürlich ist die Versorgung 
der unbegleiteten minderjährigen Ausländerinnen 
und Ausländer in Hessen weiterhin nach jugendhilferechtlichen 
Standards, die die Bundesebene vorgibt, gesichert. 


Ich hatte es eben schon gesagt: Wir sind mit den örtlichen 
Jugendämtern nicht nur in Gesprächen, sondern auch im 
Austausch – nicht nur zur Finanzierung, sondern auch über 
die Möglichkeit zur Vorhaltung entsprechender kommunaler 
Plätze in ausreichender Zahl, auch bei Spitzen, um die 
Unterbringung sicherzustellen. Das gelingt auch. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Ich rufe Frage 876 
auf und darf Herrn Abg. Daniel Mayvon BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird an Schulen mit Werbung und Sponsoring umgegangen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat der Kultusminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, generell sind Werbung und Sponsoring 
in der öffentlichen Verwaltung nur als ergänzende Finanzierungsmöglichkeit 
zulässig, weil die Integrität und Neutralität 
des Staates und seiner Repräsentantinnen und Repräsentanten 
vor dem Anschein einer Einflussnahme von 
Sponsoren oder Werbekunden auf die Wahrnehmung öffentlicher 
Aufgaben zu schützen ist. Gleichzeitig darf das 
Budgetrecht des Landtags und der Kommunalvertretungen 
nicht ausgehöhlt werden, und die Finanzierung öffentlicher 
Aufgaben muss für die Bürgerinnen und Bürger transparent 
sein. 


In der Schule ist zudem im Speziellen zu beachten, 
dass Schülerinnen und Schüler umso zugänglicher für eine 
mögliche Beeinflussung hinsichtlich einer Produktentscheidung 
sind, je jünger sie sind. Aus diesem Grund gilt 
nach § 3 Abs. 15 Hessisches Schulgesetz ein striktes Werbeverbot 
an Schulen. Eine Ausnahme besteht nur für Schülerzeitungen, 
die in der Schule verteilt werden, wenn der 
Anteil der Werbung gegenüber den redaktionellen Inhalten 
nicht überwiegt. 


Will der Schulträger selbst Werbemaßnahmen durchführen 
oder solche von Dritten auf dem Schulgelände gestatten, 
dürfen diese nur außerhalb der Unterrichtszeit und außerhalb 
schulischer Veranstaltungen stattfinden. 


Demgegenüber ist Sponsoring in Schulen nach § 3 Abs. 15 
Hessisches Schulgesetz eingeschränkt zulässig, nämlich 
dann, wenn die damit verbundene Werbewirkung begrenzt 
und überschaubar ist und deutlich hinter dem schulischen 
Nutzen zurücktritt und das Sponsoring mit dem Bildungsund 
Erziehungsauftrag der Schule vereinbar ist. Die Interessen 
des Sponsors dürfen außerdem nicht im Widerspruch 
zu den im Schulgesetz niedergelegten Bildungs- und Erziehungszielen 
stehen. Die Sponsoringleistungen sind in 
den Sponsoringbericht aufzunehmen, der dem Hessischen 
Landtag alle zwei Jahre vorgelegt wird. 


Neben § 3 Abs. 15 Hessisches Schulgesetz gelten für das 
Sponsoring und die Werbung an Schulen sowohl die allgemeinen 
Regelungen im gemeinsamen Runderlass der Hessischen 
Staatskanzlei und der Ministerien mit dem Titel 
„Grundsätze für Sponsoring, Werbung, Spenden und mäzenatische 
Schenkungen zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben“ 
vom 21. Oktober 2020 als auch schulspezifische 
Spezialvorschriften, die dem Runderlass vorgehen. 


Diese Spezialvorschriften wiederum sind in der „Richtlinie 
für den Umgang mit Sponsoring, Werbung, Spenden und 
mäzenatische Schenkungen an Schulen“ vom 15. Oktober 
2019 und in einem „Leitfaden zum Umgang mit Sponsoring, 
Werbung, Spenden und mäzenatische Schenkungen 
an Schulen“ vom 14. November 2019 festgelegt und den 
Schulen durch ein Anschreiben über die Staatlichen Schulämter 
mitgeteilt worden. 


Zuständig für den Abschluss von Sponsoringverträgen 
sind grundsätzlich die Staatlichen Schulämter. An selbstständigen 
allgemeinbildenden und beruflichen Schulen sowie 
rechtlich selbstständigen beruflichen Schulen können 
die Schulleiterinnen und Schulleiter in bestimmten Fällen 
Sponsoringverträge schließen. Sofern Sponsoringleistungen 
den Bereich der äußeren Schulverwaltung betreffen, 
sind die Genehmigung des Sponsorings, die Entgegennahme 
der Leistung und die Zuständigkeit für den 
Abschluss des Sponsoringvertrages mit dem Schulträger 
abzustimmen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine Nachfrage darf ich Herrn Abg. May erneut das 
Wort erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Wie stellt die Landesregierung sicher, 
dass alle Schulleitungen mit Blick auf die zahlreichen Vorschriften 
informiert sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege May, das ist zweifellos eine berechtigte Frage, 
weil es natürlich ganz entscheidend darauf ankommt, 
dass die Schulleitungen sozusagen einen Blick dafür haben, 
wo es problematisch werden könnte. Das gewinnt 
jetzt, nach dem Ende der Corona-Pandemie, wieder an 
Bedeutung, da der Schulalltag neben dem Unterricht von 
weiteren Veranstaltungen, wie beispielsweise Schulfesten, 

