10962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


muss und das die Finanzierung von Auszubildenden auch 
gewährleistet. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Anders, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich finde, wir sollten Mut machen, diesen Beruf zu ergreifen. 
Mit diesem vorgelegten Gesetzentwurf ergreifen wir 
kurzfristige Maßnahmen, um den akuten Notstand in den 
Kitas zu beheben. Ich freue mich auf die konstruktive Zusammenarbeit 
während der Anhörung und im Ausschuss. – 
Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatssekretärin Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Die Landesregierung begrüßt den Gesetzentwurf 
der Fraktionen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU. Angesichts der Tatsache, dass es in der Kindertagesbetreuung 
überall große Herausforderungen gibt, ist das 
derzeit die richtige Antwort. Wenn man den Gesetzentwurf 
richtig liest, dann kommt man auch nicht auf die Schlussfolgerungen, 
die hier teilweise gezogen wurden. Wir glauben, 
dass wir Träger und Kommunen bei der Bewältigung 
der Herausforderungen – Fachkräftemangel und steigende 
pädagogische Anforderungen – unterstützen. Das haben 
wir auch in den letzten Jahren gemacht. 


Bei allen Maßnahmen ist es immer wichtig, das Ziel im 
Auge zu behalten: die Qualität in der Kindertagesbetreuung 
zu erhalten und weiterzuentwickeln. 


(Robert Lambrou (AfD): Das wird schwierig!) 


Der Gesetzentwurf muss sich daher an seiner Wirkung auf 
die Qualität der Kindertagesbetreuung messen lassen. An 
dieser Stelle sind wir einer Meinung. Gleichzeitig ist er 
aber nur ein Baustein in einem Prozess mit dem Ziel, eine 
gute Kindertagesbetreuung sicherzustellen. 


Aus Sicht der Landesregierung erfüllt der Gesetzentwurf 
der Koalitionsfraktionen diese Voraussetzungen; denn er 
sieht eine moderate Öffnung des Fachkräftekataloges vor 
und kommt auch der Forderung nach Multiprofessionalität 
nach, die in den letzten Jahren von Kommunen, von 
Trägern, von Bürgermeistern, aber inzwischen auch von 
den Erzieherinnen und Erziehern selbst erhoben worden 
ist, weil man in der Kita nicht nur mit Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern mit gleichen Ausbildungshintergründen 
vorankommt. 


Natürlich ist es so: Wir werden die Auswirkungen dieses 
Gesetzes, wenn es dann beschlossen wird, natürlich evaluieren 
und jeweils Änderungen vornehmen, wenn wir sehen, 
dass das Ziel nicht erreicht wird. Aber insbesondere durch 
die Erweiterung der Möglichkeit, anders qualifizierte Personen 
begrenzt als Fachkräfte zur Mitarbeit einzusetzen, 


fördert der Gesetzentwurf die Arbeit in multiprofessionellen 
Teams, die zur Qualität der pädagogischen Arbeit beitragen 
kann. 


Natürlich ist es so: Jemand, der sich mit Sprache gut 
auskennt, ist auch in einer Kita, die sozusagen mit sehr 
vielen unterschiedlichen Sprachen und Herangehensweisen 
umgehen muss, genau an der richtigen Stelle. An anderen 
Stellen haben wir das auch immer wieder gefordert. An 
der Stelle habe ich im Übrigen auch die FDP in dieser 
Richtung gehört. Das ist jetzt mit diesem Gesetzentwurf 
möglich. 


Meine Damen und Herren, die Lebensbedingungen von 
Kindern sind durch Pluralisierung und Individualisierung 
der Lebens-und Familienformen geprägt, auch durch 
sprachliche und kulturelle Vielfalt. Zugleich sind Bildungsund 
Teilhabechancen ungleich verteilt – das wissen wir –, 
auch bei uns in Hessen. Kinder profitieren von multiprofessionellen 
Teams, weil sie für ihre Entwicklung unterschiedliche 
und vielfältige Zukunftskompetenzen brauchen 
und hier auch erhalten können. Voraussetzung ist – da gebe 
ich Ihnen recht –, dass die Rahmenbedingungen stimmen; 
denn diese Multiprofessionalität entsteht nicht von alleine. 
Es bedarf spezifischer Einarbeitungs- und Personalentwicklungskonzepte. 
Dieses ist eben angesprochen worden. 


Wenn es gelingt, die verschiedenen Expertisen zu einem 
ganzheitlichen Konzept zu formen, kann dies der Schlüssel 
für eine hochwertige pädagogische Arbeit sein, die dann 
auch zu sehr großer Arbeitszufriedenheit beiträgt. Diese 
gesetzlichen Änderungen werden wir als Landesregierung 
mit Maßnahmen zur Qualitätssicherung begleiten. Es geht 
nicht nur darum, Fachkräfte zu gewinnen, sondern auch 
darum, die vorhandenen zu binden. Auch das ist schon 
angesprochen worden. Davon soll – auch das nenne ich 
hier – selbstverständlich auch die Kindertagespflege als 
eine Säule profitieren. 


Wir haben dafür im Haushalt Vorsorge getroffen. Entsprechende 
finanzielle Mittel für die Qualitätssicherung in Höhe 
von mindestens 60 Millionen € sind für die nächsten 
zwei Jahre vorgesehen. Das heißt, hier kann noch etwas 
stattfinden. 


Ein Punkt ist mir noch wichtig. Das Ganze ist wirklich 
abgesprochen mit Akteurinnen und Akteuren, die in der 
Tagesbetreuung tätig sind, inklusive der Eltern, die an der 
Entwicklung dieses Katalogs beteiligt waren. Welche Maßnahmen 
konkret gebraucht werden, wurde diskutiert, damitdie Änderungen zur Fachkräftegewinnung sowie Maßnahmen 
zur Fachkräftebindung auch tatsächlich als Entlastung 
empfunden werden. Das ist der wichtige Aspekt. 


Den Dialog mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen 
und mit den Kommunen – auch die Kommunale Spitzenverbände 
waren in den Workshops dabei –, in den auch die 
Interessenvertretungen der Fachkräfte und der Eltern eingebunden 
sind, haben wir in den letzten Jahren begonnen. 
Wir haben Workshops durchgeführt – fünf an der Zahl –, 
die von hoher Fachlichkeit geprägt waren. Es ging darum, 
nicht nur mittel- und langfristig, sondern auch kurzfristig, 
Maßnahmen zu entwickeln, um dem Ziel einer qualitativ 
guten Kindertagesbetreuung näherzukommen, sie sicherzustellen 
und gleichzeitig den Beschäftigten gute Rahmenbedingungen 
für ihre Arbeit zu bieten, 


(Beifall Claudia Ravensburg (CDU) und Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

