10974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/10843) 


Frage 882 – Tanja Hartdegen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wieso geht sie bei der Bewertung der Wirksamkeit von 
SMA-LA-8-Fahrbahnbelag davon aus, dass es für die 
lärmbetroffenen Anwohner günstiger sei, beim Schwerverkehr, 
abweichend von der zulässigen Geschwindigkeit nach 
StVO, eine hypothetische Geschwindigkeit von 80 km/h 
anzunehmen, wohingegen doch eine realistische Annahme 
von StVO-gerechten 60 km/h für den Schwerverkehr über 
7,5 t dazu führen würde, dass die Wirksamkeit von SMALA-
8-Fahrbahnbelag für diese Fahrzeugart laut Tabelle 4a 
der aktuell gültigen RLS-19 nicht vorhanden ist? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Ihre Frage bezieht sich vermutlich auf Lärmberechnungen 
in Lärmsanierungsverfahren und den konkreten Fall der 
B 27 in Haunetal-Neukirchen. Hierzu haben Sie bereits die 
Kleine Anfrage Drucks. 20/10500 gestellt, in der es in Frage 
4 um den in dieser mündlichen Frage angesprochenen 
SMA-LA-8-Fahrbahnbelag geht. 


Die betroffenen Bürgerinnen und Bürger vor Ort wünschen 
sich eine Lärmschutzwand anstatt einer lärmmindernden 
Asphaltdeckschicht. Es wurden sämtliche in Betracht kommenden 
Varianten ausführlich überprüft und untereinander 
abgewogen. Die Errichtung einer Lärmschutzwand ist danach 
vor dem Hintergrund der eingesetzten Kosten und der 
damit zu lösenden Schutzfälle nach den bisherigen Berechnungsergebnissen 
leider nicht zu rechtfertigen. 


Bei Lärmberechnungen in Lärmsanierungsverfahren wird 
gemäß den durch den Bund vorgegebenen „Richtlinien für 
den Lärmschutz an Straßen – Ausgabe 2019“ (RLS-19) 
zugunsten der Lärmbetroffenen für alle Kfz über 3,5 t eine 
Geschwindigkeit von 80 km/h hypothetisch angenommen. 


Eine Berechnung mit einer Geschwindigkeit von 60 km/h 
für Lkw über 7,5 t entgegen der vorgegebenen RLS-19 
würde die Anzahl der Betroffenen um ca. 20 % verringern 
und die Ergreifung von aktiven Lärmschutzmaßnahmen sogar 
weiter erschweren. 


Frage 883 – Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Konsequenzen zieht sie aus dem Urteil des Verwaltungsgerichts 
Wiesbaden vom 27. April 2023 bezüglich der 
Disziplinarverfahren wegen der Streikteilnahme gegen die 
verbeamteten Lehrerinnen und Lehrer? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die schriftliche Begründung der in der Fragestellung angesprochenen 
Entscheidung des Verwaltungsgerichts Wiesbaden 
liegt mit Stand 24. Mai 2023 noch nicht vor. Die Zustellung 
der schriftlichen Begründung und die sich hieran 
anschließende Prüfung, ob Rechtsmittel in Betracht kommen, 
bleiben vor diesem Hintergrund abzuwarten. 


Frage 884 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird das Versprechen des Wirtschaftsministers Al-
Wazir, dass alle hessischen Studierenden, die ein Semesterticket 
haben, kurzfristig ein „Upgrade“ für das Deutschlandticket 
kaufen können, bei welchem ihnen der monatliche 
Beitrag zum Semesterticket auf den Preis eines 
Deutschlandtickets angerechnet wird, umgesetzt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die zuständigen Verkehrsverbünde haben angekündigt, 
dass bis zum 1. Juni 2023 alle technischen und organisatorischen 
Voraussetzungen geschaffen sein sollen, um das 
Upgrade anbieten zu können. Wann das Upgrade an einer 
Hochschule genau erworben werden kann, hängt allerdings 
von der Zusammenarbeit aller Akteure und der praktischen 
Umsetzung an den jeweiligen Hochschulen ab und 
kann sich daher möglicherweise zeitlich von Hochschule 
zu Hochschule unterscheiden. 


Frage 887 – Petra Heimer (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Kinder wurden während der Corona-Pandemie 
vom Präsenzunterricht freigestellt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Abmeldungen und Befreiungen der Schülerinnen und 
Schüler vom Präsenzunterricht wurden im Zeitraum vom 


22. Juni 2020 bis zum 11. April 2022 von den Schulen 
in der Lehrer- und Schülerdatenbank erfasst und seitens 
meines Hauses wöchentlich ausgewertet. 
In diesem Zeitraum waren gemäß den Eintragungen der 
Schulen in der Lehrer- und Schülerdatenbank insgesamt 


27.369 Schülerinnen und Schüler zeitweise von der Teilnahme 
am Präsenzunterricht befreit und eine Schülerin 
bzw. ein Schüler durchgängig zu allen wöchentlichen Erhebungsstichtagen. 
Diese Schülerinnen und Schülerinnen 
waren zur Teilnahme am Distanzunterricht verpflichtet. 
Frage 888 – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hält sie vor dem Hintergrund, dass der Gutachter Thomas 
H., der in der sogenannten Steuerfahnder-Affäre vorsätzlich 
die falschen psychiatrischen Gutachten erstellt 
hatte, mit deren Hilfe den Steuerfahndern Dienstunfähigkeit 
bescheinigt wurde, weiterhin von Gerichten als Gutachter 
beauftragt werden kann und wird, eine Änderung 
der Rechtslage für notwendig? 


Antwort Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Das Verwaltungsgericht Gießen hat auf Veranlassung 
der Landesärztekammer berufsrechtliche Sanktionen gegen 
den Gutachter Thomas H. verhängt. Eine grundsätzlich 
mögliche Feststellung, dass Herr Thomas H. berufsunwürdig 
ist, hat das Gericht nicht getroffen. Diese Entscheidung 
ist in verfassungsrechtlich garantierter richterlicher Unabhängigkeit 
ergangen. Als Minister der Justiz ist es mir 

