Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10943 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Schauen Sie einmal auf den Vergleich mit anderen Staaten 
in Europa. Dänemark hat Öl-und Gasheizungen schon 
2013 verboten, Norwegen hat sie 2020 verboten. 


(Robert Lambrou (AfD): Die haben ja auch keine 
großen Probleme!) 


Würden wir in Deutschland etwas mehr europäisch denken 
und von unseren Nachbarn lernen, dann würden nicht so 
viele Menschen auf die Kampagne hereinfallen, die gerade 
gegen dieses Heizungsgesetz in übelster Weise gefahren 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Zuruf AfD: Kampagne? – Robert 
Lambrou (AfD): Viele haben Angst vor der 
Zukunft!) 


– Herr Lambrou, ich bin immer lauter als Sie; denn ich 
habe das Mikrofon. 
Es ist auch für Hessen wichtig, welche Politik in Brüssel 
und in Straßburg gemacht wird. Von nationalen Erzählungen 
profitieren einzig und allein rechte und populistische 
Parteien und Unternehmen, die wahlweise viel zu geringe 
Löhne zahlen, ihre Steuern in Länder mit den niedrigsten 
Sätzen zahlen – oder beides. 


Dieses hässliche Gesicht Europas zeigt sich leider auch 
noch an vielen anderen Stellen. Zuallererst zeigt es sich an 
den Außengrenzen, z. B. dort, wo immer noch Menschen 
im Mittelmeer ertrinken und ihrem Tod überlassen werden. 


Bei den Frauenrechten, die elementar sind, sowohl für die 
Frauen als auch deshalb, weil sie die Demokratie und den 
sozialen Frieden stärken und den Wohlstand fördern, gibt 
es mehr Rück- als Fortschritte – Beispiel: in Malta das Verbot 
von Schwangerschaftsabbrüchen selbst bei Lebensgefahr 
für die betroffene Frau und das gleiche Verbot, etwas 
abgeschwächt, in Polen. 


Das hässliche Gesicht Europas hat sich in den letzten Wochen 
auch bei dem Streik der Lkw-Fahrer gezeigt, die bei 
uns in Hessen auf ihre unterirdisch schlechten Arbeitsbedingungen 
aufmerksam gemacht haben. Damit muss endlich 
Schluss sein, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Europa muss heißen, dass wir die Regeln, die wir uns gemeinsam 
gegeben haben, auch einhalten: Freiheit, ordentliche 
Arbeitsplätze, ordentliche Löhne für alle. Dafür müssen 
das Europäische Parlament und auch wir alle kämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD – Robert Lambrou (AfD): Gott schützeDeutschland vor diesen GRÜNEN!) 


Deswegen können wir das Europäische Parlament nicht 
den antifeministischen und rechtspopulistischen Kräften 
überlassen, die Rechte beschneiden und die Zeit zurückdrehen 
wollen. 


Wenn wir unsere europäische Identität ernst nehmen und 
mit Leben füllen wollen, müssen wir europäischer denken 
und handeln. Das ist der Punkt meiner Rede. Wir müssen 
nach Wegen suchen, dass alle auf der Ebene, für die sie 
zuständig sind, für Europa werben und begeistern. Reden 
wir genug über Europa? Träumen wir genug von Europa? 


Frau Waschke hat hier eben so getan, als werde mit der 
SPD alles besser. Ich finde, die Fragen „Reden wir genug 
über Europa?“ und „Träumen wir genug von Europa?“ 
könnte man auch einmal dem Bundeskanzler stellen. Er hat 
am Europatag eine Rede vor dem Europäischen Parlament 
gehalten. Wie gut ihm das gelungen ist, muss jeder für sich 
selbst beantworten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Für Europa zu werben und zu begeistern, ist jedenfalls das 
erklärte Ziel der Landesregierung. Die Jugend steht dabei 
natürlich im Fokus. Meine Liebe zu Frankreich, zu Europa, 
wurde in der Schule geweckt, weil ich an mehreren 
Austauschen und an einem internationalen Praktikum teilnehmen 
konnte. Die Jugend für Europa zu begeistern, ist 
eine der Leitplanken der europäischen hessischen Politik. 
Das beginnt bei den Europaschulen und der Chance für 
möglichst viele Kinder, über Schulaustausche oder Fahrten 
ins europäische Ausland selbst etwas zu erleben und Europa 
kennenzulernen. 


Weil Reisen bildet – das hat die Ministerin eben schon 
gesagt –, freue ich mich auch sehr über die zurzeit laufende 
dritte Verlosungsrunde für Hessenrail. Damit ermöglichen 
wir jungen Menschen, die mit dem Zug durch Europa 
fahren wollen, eigene Erfahrungen und Erinnerungen zu 
sammeln. Wir wollen ausdrücklich auch die erreichen, die 
sich das ohne Unterstützung nicht leisten könnten. Wir hatten 
im letzten Jahr zwei sehr erfolgreiche Runden. Zurzeit 
haben noch einmal 1.800 Menschen bis zum 16. Juni die 
Chance, ein Interrail-Ticket zu gewinnen. Ich kann nur an 
alle appellieren, sich hieran zu beteiligen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Besonders schön finde ich an den Interrail-Tickets, dass 
sie nicht nur in den 27 EU-Mitgliedstaaten gültig sind, sondern 
in den 33 Ländern auf dem europäischen Kontinent. 
In Zeiten des Brexit, der bisher noch gar nicht angesprochen 
wurde, finde ich jede Verbindung mit dem Vereinigten 
Königreich Gold wert. Vielleicht verlieben sich auf 
einer solchen Reise junge Britinnen und Briten in Europäerinnen 
und Europäer und kämpfen dann noch stärker für 
einen Wiedereintritt in die EU. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die 
Macht der Liebe!) 


Man braucht aber keine 18 Jahre alt zu sein, um zu sehen, 
dass Europa auch in ganz praktischem Sinn gut für die 
Menschen in Hessen ist. Gehen Sie einmal mit offenen 
Augen durchs Land. Dann werden Sie sehen, an wie vielen 
Stellen diese Schilder hängen, auf denen darauf hingewiesen 
wird, dass die Europäische Kommission dort investiert. 


In Offenbach – unser Offenbach-Minister ist jetzt leider 
nicht da – wird z. B. die Busflotte gerade auf Elektrobusse 
umgestellt, mit Unterstützung der EU. In Friedrichsdorf 
entsteht mit der Ökosiedlung gerade ein nachhaltiges, zukunftsgerechtes 
Wohngebiet, mit Unterstützung der EU. 
Auch in der Regionaltangente West, die zukünftig das 
Bahnnetz in und um Frankfurt verstärken wird, stecken 
europäische Mittel in Höhe von 20 Millionen €. 


(Zurufe AfD) 


Frau Waschke hat eben die Fördermittel der EU für die 
Hochschulen angesprochen. Frau Waschke, in den letzten 

