Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10977 


Frage 896 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Unter welchen Voraussetzungen kann an Hochschulen die 
Anzahl der „First Generation Students“ erfasst werden? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Alle, die wollen und die Voraussetzungen dafür mitbringen, 
sollen studieren können. Wir fördern daher verschiedene 
Initiativen und Programme, die Menschen zum Studienbeginn 
motivieren, für die dieser Weg vielleicht kein selbstverständlicher 
ist. 


Eine Hochschulabfrage aus dem letzten Jahr zu dem 
Thema „First Generation Students“ hat ergeben, dass 
die Hochschulen teilweise erfassen, ob ihre Studierenden 
„First Generation Students“ sind. Sieben Hochschulen erfassen 
im Rahmen verschiedener Befragungsinstrumente 
das Merkmal der Bildungsherkunft (höchster Bildungsbzw. 
Berufsabschluss beider Elternteile). Darunter fällt 
beispielsweise die Justus-Liebig-Universität in Gießen mit 
einer jährlichen Studierendenbefragung seit 2006 oder die 
der Hochschule Darmstadt mit einer Bewerberinnen- und 
Bewerber- / Erstsemesterbefragung. 


Ein Teil der Hochschulen gab zudem an, an den Befragungen 
des Deutschen Zentrums für Hochschul- und Wissenschaftsforschung 
(DZHW) teilzunehmen. Dazu gehört 
auch „Die Studierendenbefragung in Deutschland“, die 
seit 2021 verschiedene, bisher separat durchgeführte Studierendenbefragungen 
unter einem gemeinsamen Dach 
bündelt („Sozialerhebung“ (seit 1951), „Studierendensurvey“ 
(seit 1982), „EUROSTUDENT“ (seit 2000) und „beeinträchtigt 
studieren“ (seit 2006)). Die Themenblöcke 
umfassen soziale und wirtschaftliche Rahmenbedingungen, 
Studium und Studienbedingungen, Einstellungen und Partizipation 
sowie Bildungswege und Karriereverläufe. 


Aus der 21. Sozialerhebung des Deutschen Studentenwerks 
geht hervor, dass 48 % der aktuell Studierenden aus einer 
Familie ohne akademischen Hintergrund stammen. 


Die Hochschulen, die in einer der oben genannten Form 
Studierende aus Familien ohne studierte Eltern erfassen, 
liegen mit ihren Ergebnissen fast durchgängig über dem 
gesamtdeutschen Schnitt. Insbesondere an der Hochschule 
Darmstadt (64,3 %), der Hochschule Fulda (62 % im Bachelorbereich) 
und der Technischen Hochschule Mittelhessen 
(63,5 %) studieren überdurchschnittlich viele Bildungsaufsteigerinnen 
und -aufsteiger. 


Hinzuweisen ist allerdings darauf, dass der Quervergleich 
zwar innerhalb der Hochschule mit anderen Gruppen möglich 
ist, die Datenlage aber nicht unbedingt einen Quervergleich 
mit anderen Hochschulen hinsichtlich der Bedeutung 
dieser Zielgruppe oder hinsichtlich studienerfolgsrelevanter 
Aspekte erlaubt (z. B. aufgrund unterschiedlicher 
Erhebungsmethoden, -schwerpunkte und -zeitpunkte). 


Die Grundlage für eine verpflichtende Erfassung personenbezogener 
Daten Studierender wäre das Hochschulstatistikgesetz, 
das in der Gesetzgebungszuständigkeit des 
Bundes liegt. Für eine Erfassung der „First Generation 
Students“ wäre es daher erforderlich, dass im Hochschulstatistikgesetz 
eine Erfassung vorgesehen und das Merkmal 
definiert wird. 


Für Hessen kann ich festhalten: Wir machen sehr viel, dass 
„First Generation Students“ der Weg ins Studium so leicht 
wie möglich gemacht wird. 


Frage 899 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie soll die laut EU-Wasserrahmenrichtlinie seit spätestens 
2015 überfällige Verminderung der Salzbelastung der 
Werra auf ein ökologisch verträgliches Maß erreicht werden, 
wenn weder die Abdeckung der Reststoffhalden noch 
die Einstapelung von Salzlauge in die thüringische Grube 
Springen in den kommenden zehn Jahren von K+S realisiert 
werden wird? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ziel der Bewirtschaftungsplanung der FGG Weser ist, dass 
im laufenden Bewirtschaftungszeitraum 2021 bis 2027 eine 
weitere erhebliche Verbesserung der Salzbelastung für 
Werra und Weser erreicht wird. Darüber hinaus soll bis 
Ende 2027 im Sinne der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie 
das gute ökologische Potenzial in den Wasserkörpern 
der Weser bzw. der bestmögliche ökologische Zustand in 
den Wasserkörpern der Werra erreicht werden. 


Für die vorliegende Bewirtschaftungsplanung wurde berücksichtigt, 
dass die Abdeckung der Rückstandshalden 
im Werra-Kali-Revier für die kurzfristige Zielerreichung 
in der Weser bis Ende 2027 nur einen geringen Beitrag 
leisten wird. Aufgrund der langen Zeiträume, die für eine 
Abdeckung der Halden erforderlich sind, und des weiterhin 
kontinuierlichen Aufbringens fester Rückstände auf die 
Halden ist bis Anfang der 2030er-Jahre noch von einer 
Zunahme des Haldenwasseranfalls auszugehen. Durch eine 
fortlaufende Abdeckung der Halden soll zunächst eine 
Verlangsamung des Anstiegs, sodann eine fortschreitende 
Reduzierung der Haldenwässer erfolgen. 


Derzeit liegen auch keine Anhaltspunkte vor, dass eine 
Einstapelung von Salzlauge in der Grube Springen nicht 
möglich ist. Insoweit ist davon auszugehen, dass im Rahmen 
des laufenden Genehmigungsverfahrens eine positive 
Entscheidung getroffen werden kann. 


Für die Einleitung salzhaltiger Abwässer in die Werra gelten 
zudem die Zielwerte des detaillierten Bewirtschaftungsplans 
2021 bis 2027 für die Flussgebietseinheit Weser 
bezüglich der Salzbelastung, die im Rahmen der wasserrechtlichen 
Erlaubnis des Regierungspräsidiums Kassel 
zur Einleitung salzhaltiger Abwässer aus den Werken Neuhof-
Ellers und Werra in die Werra vom 23. Dezember 
2021 verankert wurden. Sofern eine Maßnahme durch das 
Unternehmen K+S nicht umgesetzt werden kann, ist dies 
durch wirkungsgleiche Maßnahmen zu kompensieren. 

