10930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


sehr vereinzelt überschritten werden und auf bekannte Belastungen 
zurückgeführt werden. 


In Hessen sind aktuell 25 PFAS-Schadensfälle bekannt, 
welche sich in einer laufenden oder abgeschlossenen Sanierung 
befinden. Die meisten Fälle lassen sich auf den 
Einsatz von PFAS-haltigem Löschschaum zurückführen. 
Das ist vor allem bei Flughäfen, militärischen Liegenschaften 
sowie Großbränden der Fall, wie z. B. in Frankfurt, 
Wiesbaden-Erbenheim und Bürstadt. Als weitere Eintrags-
quelle sind Betriebe zu nennen, welche auf PFAS-haltige 
Hilfsstoffe zurückgreifen, wie in Darmstadt, Oberursel und 
Rödermark. Schadensfälle wie diese finden sich überall in 
Deutschland. 


Um neuen Schadensfällen und damit der zunehmend ubiquitären 
Verbreitung von PFAS entgegenzuwirken, bedarf 
es einer europaweiten Beschränkung der PFAS-Chemikalien. 
Für diese hat sich Hessen daher bei der 100. Umweltministerkonferenz 
vor einer Woche starkgemacht. Auf 
hessische Initiative hin haben die Umweltministerinnen 
und Umweltminister der Länder ihre Unterstützung des 
entsprechenden Vorschlags der Europäischen Chemikalienagentur 
erklärt. Außerdem wurde die europäische Ebene 
gebeten, den Vorschlag so schnell wie möglich zu beraten 
und das Ergebnis unverzüglich zu realisieren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Abg. Rahn. Sie 
haben das Wort. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Vielen Dank für die sehr umfangreiche Antwort, Frau Ministerin. 
– Ich habe trotzdem noch eine Nachfrage: Welche 
Vorgaben oder Auflagen wurden seitens der Landesregierung 
bzw. der zuständigen Behörden den jeweiligen Betreibern 
gemacht, jedenfalls in den Fällen, in denen die 
Grenzwerte überschritten wurden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Es gibt noch keine Grenzwerte, sondern es gibt für das 
Grundwasser insgesamt sieben Geringfügigkeitsschwellenwerte 
und sechs orientierende Gesundheitswerte. Für die 
Trinkwasserversorgung gibt es die orientierenden Gesundheitswerte, 
weil keine ausreichende Datengrundlage vorhanden 
ist. Da allerdings immer mehr Messreihen vorliegen, 
gehen wir davon aus, dass wir irgendwann tatsächlich 
zu einem Grenzwert kommen können. 


Die zulässige Höchstkonzentration für PFOS in Oberflächengewässern 
– das ist wieder ein anderer Wert – beträgt 
36 µg. In der Regel ist ganz selten zu klären, wer genau der 
Verursacher ist, außer, die Substanz ist im Boden, weil dort 
Löschschäume verwendet worden sind, wie z. B. hier in 
Wiesbaden-Erbenheim. Dann kann man am Ende nach Bodensanierung 
mit Auflagen arbeiten. Ansonsten gibt es keine 
europaweiten und auch keine bundesweiten Regelungen 
zur Verringerung von PFAS. 


Deswegen ist es so wichtig, dass die Umweltministerkonferenz 
das jetzt entschieden hat und wir das europaweit 
regulieren können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Damit komme ich zur Frage 874 
und darf erneut Herrn 
Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn, fraktionslos, das Wort erteilen. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Ich frage die Landesregierung: 


In wie vielen Fällen wurden in den vergangenen drei Jahren 
die Kosten von Polizeieinsätzen den betroffenen Verursachern 
in Rechnung gestellt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Abgeordneter, in 
den vergangenen drei Jahren, also von 2020 bis 2022, hat 
das Hessische Polizeipräsidium für Technik als zuständige 
Behörde aufgrund polizeilicher kostenpflichtiger Amtshandlungen 
insgesamt 46.640 Kostenbescheide erlassen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. – Moment; das 
war mir im System bisher nicht ersichtlich. Ich habe jetzt 
sogar zwei Nachfragen. Als Erster hat Herr Dr. Dr. Rainer 
Rahn Gelegenheit zur Nachfrage. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Da war ich nicht schnell genug. 


Vielen Dank für die Antwort, Herr Minister. – Ich habe 
eine Nachfrage: Denkt die Landesregierung darüber 
nach, Polizeieinsätze bei kommerziellen Großveranstaltungen 
zumindest teilweise den Veranstaltern in Rechnung zu 
stellen? Ich denke dabei vor allem an sportliche Großveranstaltungen 
wie Bundesliga-Fußballspiele, die bezüglich 
der Polizeieinsätze sehr aufwendig sind. Gibt es hier Überlegungen, 
dass die Landesregierung den Veranstalter mit 
beteiligt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Beuth, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, nein, die Landesregierung denkt darüber 
nicht nach. 


Es steht im Übrigen eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
zu dieser expliziten Frage der Kostenpflicht 
von Polizeieinsätzen bei Fußballveranstaltungen aus. Sie 
wird demnächst erwartet, wobei ich Ihnen keinen Zeitraum 
sagen kann, wann das genau sein wird. 

