10966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gronemann. – Nach meiner Reihenfolge 
wäre jetzt Frau Abg. Knell dran. Ich frage aber 
Herrn Abg. Grumbach, weil Sie einen Änderungsantrag 
eingebracht haben, ob Sie davor reden möchten. – Dann 
hat die Abg. Knell für die Freien Demokraten das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
Freie Demokraten können diesen Gesetzentwurf nur ablehnen; 
und ich möchte Ihnen auch gern begründen, warum 
wir dies tun. Der Gesetzentwurf geht in die falsche Richtung, 
weil er sich gegen diejenigen richtet, die in der Praxis 
Naturschutz betreiben. Vor allem werden jetzt diejenigen 
Land-und Forstwirte und Flächeneigentümer, die sich in 
der Vergangenheit besonders für den Natur- und Artenschutz 
engagiert haben, bestraft; und das ist doch genau 
der falsche Ansatz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir hatten hierzu eine erste Lesung; wir haben im Ausschuss 
eine Expertenanhörung durchgeführt. Als FDP-
Fraktion haben wir im Ausschuss mit einem Dringlichen 
Berichtsantrag noch einmal nachgehakt, was einzelne Regelungen 
des Gesetzes betrifft. Wenn man geplante Regelung 
hinterfragt und sich mit dem Gesetzentwurf beschäftigt, 
werte Kollegin Feldmayer, dann zeigt das übrigens 
kein Desinteresse am Thema, wie Sie es uns im Ausschuss 
unterstellt haben, sondern das Gegenteil ist der Fall. Wir 
haben uns mit dem Gesetzentwurf nämlich intensiv beschäftigt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube, der politische Wille beim Naturschutz eint uns 
hier im Haus, zumindest die demokratische Mitte; und diesen 
sollten wir uns nicht gegenseitig absprechen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf ist aus Sicht 
der Freien Demokraten nicht zustimmungsfähig. Wir sind 
auch nicht die Einzigen, die das Gesetz kritisch sehen. 
Wenn ich mir die Landespresse vor einigen Wochen anschaue: 
Die „Frankfurter Rundschau“ schreibt: Waldbesitzer 
fühlen sich „erneut übergangen und ausgebootet“. – Ja, 
zu Recht. 


Außerdem verfolge das … Gesetz einen ordnungspolitischen 
Ansatz und bürde den Landwirten neue 
Regeln und mehr Bürokratie auf, ohne dass die Natur 
dadurch besser geschützt werde oder die Interessen 
der Landwirte berücksichtigt würden. 


So kommentiert der Hessische Bauernverband. Die Familienbetriebe 
Land und Forst befinden, aus dem Gesetz spreche 
ein tiefes „Misstrauen gegenüber Eigentümer…n“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, werte Frau Ministerin Hinz, das 
sind wieder einmal krachende Ohrfeigen für Ihre Politik. 
Diese Ohrfeigen kommen nicht von irgendwem, sondern 
sie kommen von den Betroffenen. Das sollte Ihnen Gedanken 
machen. 


Frau Gronemann, Sie sagen, Sie gehen voran. Aber Sie 
gehen in die falsche Richtung, und das immer wieder. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Land- und Forstwirtschaft, die Flächeneigentümer, Jägerinnen 
und Jäger, das sind die praktischen Partner der Politik 
beim Naturschutz. Wenn Sie diese Partner erneut vor den 
Kopf stoßen, dann erreichen Sie mit diesem Gesetz am 
Ende gar nichts. Sie sagen auch noch, Sie kooperieren 
breit. Aber das ist falsch. Sie diktieren, und Sie ignorieren 
einmal wieder die Interessen der betroffenen Menschen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Vanessa Gronemann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist doch das Motto Ihrer Politik, aber gut. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, auch 
die Anhörung ist nicht wirklich gut für Sie gelaufen. Die 
Kritik aus vielen verschiedenen Richtungen war nicht zu 
überhören. Der Bund Deutscher Forstleute, Landesverband 
Hessen, kommentiert, 


… dass die Klimaschutzfunktion des Waldes unterbewertet 
wird, die Funktion des Waldes zur Holzproduktion 
unterschätzt wird, der Druck auf den Wald 
in Richtung Nutzungsverzicht [extrem] erhöht wird. 


Das Kuratorium für Waldarbeit und Forsttechnik e. V. sagt: 


Die Ausweitung von Naturwaldflächen ist aus Sicht 
des Kuratoriums für Waldarbeit und Forsttechnik 
nicht vereinbar mit dem Ziel, die Wälder klimagerecht 
anzupassen … 


Der Waldbesitzerverband kommentiert: 


Der Gesetzentwurf ist geprägt von weiteren Ge- und 
Verboten sowie staatlicher und nicht staatlicher Kontrolle 
vor allem im ländlichen Raum und führt insgesamt 
zu einer Überregulierung des Naturschutzrechts. 


Aber nicht nur die Regelungen zum Wald stoßen auf massiven 
Widerstand, sondern auch die Maßnahmen des Vogelschutzes 
werden kritisiert. Sie sehen nach wie vor ein 
Verbot von zusammenhängenden Glasflächen über 20 m² 
vor, um Vogelschlag zu vermeiden – ohne irgendwelche 
Prüfungen vorzunehmen, wo es überhaupt Vogelschlag 
gibt. Davon betroffen sind im Neubau herkömmliche 
Mehrfamilienhäuser mit verglasten Treppenhäusern oder 
auch größere Schaufenster eines Supermarktes. Zumindest 
im Neubau wäre das nach Ihrem Gesetz alles verboten. 
Das ist doch Wahnsinn. Diese Regelung ist völlig willkürlich. 
Das haben die Fachverbände in ihren Stellungnahmen 
auch erklärt. Die Wirksamkeit ist nicht erwiesen, und Sie 
greifen damit ohne Not tief in Bauplanungs- und Bauordnungsrecht 
ein. 


Ein hessischer Sonderweg ist es auch noch. Kein anderes 
Bundesland hat solch eine Regelung. Warum muss Hessen 
das machen? Deswegen kann ich wirklich nicht verstehen, 
warum Sie daran festhalten. 


Meine Damen und Herren, ähnlich ist es beim Thema 
Horstschutz. Im Umkreis von 300 m um einen Schwarzstorchhorst 
sollen sämtliche forstwirtschaftlichen Arbeiten 
und auch die normale Ausübung der Jagd verboten werden. 
300 m hört sich erst einmal nach nicht so viel an. Aber ich 
sitze neben einem Mathematiker. Rechnen Sie das aus: Bei 
300 m sind das 28 ha. 


Wenn Sie ein Jäger sind und ein kleines Revier pachten, 
vielleicht 100 ha, und darin befindet sich auch nur ein 

