10958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


zu beklagen ist: der unentwegt angesprochene Fachkräftemangel, 
verursacht durch jene politischen Kräfte in unserem 
Land, die ihn beklagen und nun versuchen, händeringend 
zu lösen, was sie selbst verbaerbockt haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die „Große Zukunft Erzieher“ 
schreibt sich die Hessische Landesregierung auf die Fahne. 
Aber diese große Zukunft liegt wohl tatsächlich eher in 
weiter Ferne. Da hilft auch keine angepriesene praxisintegrierte 
Vergütung; denn als Leistungsträger in unserer Gesellschaft 
wird man sowohl seitens der Hessischen Landesregierung 
als auch vom Bund und auf kommunaler Ebene 
eher gemolken denn gefördert: leere Taschen allenthalben. 


(Beifall AfD) 


In Frau Ravensburgs Rede wurde genau das Gegenteil 
von dem dargestellt, was wirklich in dem Gesetzentwurf 
steht. Denn, Frau Ravensburg, es ist doch völlig klar: Die 
Hessische Landesregierung versucht es nun mit einer hoch 
problematischen Aufweichung des Fachkräftekatalogs und 
mit nichts anderem. 


(Beifall AfD) 


Mehr Quantität statt mehr Qualität soll es richten. Auch 
das kennen wir aus Drittweltländern. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Unsere hoch angesehenen und weltweit gelobten Standards 
waren gestern. Heute ist Transformation. Wir werden nicht 
besser, sondern wir werden schlechter. Damit es keiner 
merkt, erheben Sie sich moralisch und bedienen sich leider 
propagandistischer Methoden. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Denn aus den schmeichelnden Worthülsen des Lobes seitens 
der Hessischen Landesregierung erwächst natürlich 
nicht die zwingend notwendige Wertschätzung für die Erzieher. 
Nein, meine Damen und Herren, Sie belasten die 
Erzieher mit zusätzlichen Aufgaben. Somit müssen alle 
Erzieher in Zukunft mehr statt weniger leisten. 


(Beifall AfD) 


Da hilft auch kein pädagogisches Kompetenzprofil – eine 
weitere neue Worthülse Ihrer Hessischen Landesregierung. 
Ich bin immer überrascht, was Ihnen alles so einfällt. 


Die Erzieher begleiten nach Ihrer Meinung in Zukunft das 
erweiterte fachfremde Personal 


(René Rock (Freie Demokraten): Wann machen die 
das?) 


und die sogenannten anders qualifizierten Kräfte bei deren 
täglichem Umgang mit den Kindern, und das alles zusätzlich 
zu der ohnehin schon anspruchsvollen Tätigkeit, die 
aktuell mit viel Stress und vielen Konflikten behaftet ist, 
was unter Garantie zu einer erhöhten krankheitsbedingten 
Fehlzeit bei den Erziehern führen wird. 


(Beifall AfD) 


Wie meinte Frau Ravensburg am 05.04. im „Wiesbadener 
Kurier“ zu diesem Thema? 


Man müsse die Balance halten, „nicht die Fachlichkeit 
zu gefährden“ und „dem Bedarf gerecht zu werden“. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Genau, richtig!) 


Frau Ravensburg, da tanzt jeder Erzieher doch wohl vor 
Freude seinen eigenen Namen, vor allem wenn er auf dem 
Lohnzettel Steuern und Abgaben sieht, die ihm die Hälfte 
seiner Einnahmen nehmen, sich sein Netto beim Einkauf 
erneut halbiert und die Miete den Rest auffrisst. 


(Beifall AfD) 


Wie er da Strom- und Heizkosten finanzieren soll, die Frage 
stellt sich schon gar nicht mehr. Aber nach Aussagen 
von Frau Ravensburg dürfte auch das kein Problem sein; 
die Erzieher müssen nur irgendwie „die Balance halten“. 


(Beifall AfD – Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Dann sinken halt die Qualität der Betreuung und die Lebensqualität 
der Erzieher. Was interessiert die Hessische 
Landesregierung schon das schnöde Leben eines Erziehers? 
Damit müssen die Bürger unseres Landes in Zukunft 
klarkommen bei der großen Transformation Hessens durchCDU, GRÜNE, SPD, LINKE und FDP. 


(Beifall AfD) 


Das sollte eigentlich schon als Problematik reichen. Zur 
pädagogischen Arbeit in einer Kindertagesstätte gehört 
aber auch die Umsetzung des Gewaltschutzkonzepts. Die 
Pflicht für Träger, ein Gewaltschutzkonzept vorzuhalten, 
besteht seit dem Sommer 2021. Die Gewalt in Kitas nimmt 
zu, die Sicherheit von Betreuungskindern ist gefährdet. 
Auch das ist Resultat grün-rot-schwarz-gelber Transformationspolitik. 


(Beifall AfD) 


Wenn der Anteil von fachfremdem Personal, Quereinsteigern 
und anders qualifizierten Kräften am personellen 
Mindestbedarf von 15 auf 25 % angehoben wird, kann mit 
Sicherheit – Frau Ravensburg, mit Sicherheit – qualitativ 
hochwertige Betreuung, besonders auch im Hinblick auf 
Schutz vor Gewalt, nicht sichergestellt werden. 


(Beifall AfD – Claudia Ravensburg (CDU): Behaupten 
Sie!) 


Dem Anspruch, den Kindern unseres Landes einen guten 
Start in die Zukunft zu gewährleisten, übrigens Kindern 
aus unterschiedlichen sozialen Schichten mit unterschiedlichen 
Familienprägungen und aus unterschiedlichsten Herkunftsländern, 
wird die Hessische Landesregierung und 
werden Sie, Frau Ravensburg, nicht gerecht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun dem Fraktionsvorsitzenden 
Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Immer 
wenn man denkt, diese Landesregierung kann einen nicht 
mehr schockieren, sie hat schon alles geleistet oder fehlgeleistet, 
was man sich vorstellen kann, setzt sie noch einen 
obendrauf. 


(Beifall Freie Demokraten) 

