10944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Jahren sind wir total auf einer Aufholjagd. Wir haben 2023 
überdurchschnittlich viele Mittel nach Hessen holen können, 
und das ist ein großer Erfolg unseres Fonds Hessen 
Horizon. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich habe mich eben ein bisschen gewundert, dass Sie die 
Europabeauftragten hier noch einmal so in den Mittelpunkt 
gestellt haben; denn wir haben jetzt schon mehrfach über 
diesen Gesetzentwurf geredet, und es gab wirklich eine 
breite Ablehnung, auch bei der Anhörung. Nicht einmal 
die Kommunen selbst wollen diese Vorgabe. Von daher 
kann man, glaube ich, sagen, das ist etwas, was nicht so 
funktioniert hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen machen 
mit dem Europanetzwerk sehr viel, um die EU und 
das Bewusstsein dafür auch in Hessen zu stärken. Wir 
haben die Förderlotsen im Innenministerium, die EUROPE 
DIRECT Informationszentren und ganz viele Veranstaltungen 
rund um die Europawochen. An der Stelle möchte ich 
denjenigen danken, die in den Kommunen ehrenamtlich – 
das muss man fairerweise sagen – die Begegnungen und 
die Partnerschaften mit den EU-Partnerstädten am Leben 
erhalten. Ohne sie würde das so nicht funktionieren. Es 
gibt das Mehr-Regionen-Haus in Brüssel, wo sich Hessen 
gemeinsam mit unseren Partnerregionen Nouvelle-Aquitaine, 
Emilia-Romagna und Wielkopolska für unsere hessischen 
Interessen einsetzt. 


Auch wir GRÜNE wünschen uns übrigens, dass jetzt eine 
Partnerschaft mit der Ukraine hinzukommt. Ich finde, das 
wäre zum jetzigen Zeitpunkt genau das richtige Zeichen. 
Frau Ministerin, danke, dass Sie das noch einmal angesprochen 
haben. Wir hoffen, dass jetzt Schritte in diese 
Richtung unternommen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In einem Jahr findet die nächste Europawahl statt. Da geht 
es nicht nur darum, ob wir Europa wollen – darin sind wir 
uns hier weitgehend einig –, sondern darum, wie wir Europa 
wollen. Rund 350 Millionen Menschen werden darüber 
entscheiden, ob gemeinsame Rechte zurückgefahren werden 
und ob in Zukunft weiter Freiheit und Wohlstand 
regieren oder Populismus und Nationalismus. Die Wahl 
wird insofern etwas Besonderes sein, als es die erste Wahl 
ist, bei der bundesweit Menschen ab 16 Jahren zur Wahl 
aufgerufen sind. Vielleicht kann die EU hier ein Türöffner 
sein, ein Experimentierfeld, anhand dessen andere Staaten 
sehen – auch Deutschland –, es ist gut für die Demokratie, 
wenn sie mehr Menschen einschließt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Oder Hessen!) 


– Ich finde, es ist zunächst einmal auf der Bundesebene 
eine sehr diskussionswürdige Frage. 
Hessen hat im Bundesrat den Antrag eingebracht, in 
Deutschland einen Demokratie-Gedenktag einzuführen. 
Wir finden, bei einem solchen Gedenktag müssen wir 
immer auch die europäische Dimension mitdenken und 
die Geschichte der europäischen Revolution miterzählen; 
denn die EU und ihre heutigen Errungenschaften reichen 


zurück bis zu dem gemeinsamen Kampf für Freiheit und 
Demokratie im Jahr 1848. Genau so funktioniert unsere 
Demokratie heute, nur mit einem starken Europa. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Als Nächster hat 
Herr Kollege Bolldorf das Wort. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Vizepräsident Dr. Hahn, Frau Ministerin, werte Zuhörerinnen 
und Zuhörer auf der Tribüne, schön, dass Sie da 
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit einigen Jahren 
halten uns zahlreiche Krisen in Atem: die Corona-Pandemie 
und eine daraus resultierende Wirtschaftskrise, der Angriffskrieg 
gegen die Ukraine und die nun vorhandene Bedrohung 
unserer Energie- und Versorgungssicherheit durch 
grüne Ideologien. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


All das sind Herausforderungen an die europäische Gemeinschaft. 
Sie stellen unsere Handlungs-und Entscheidungsfähigkeit 
auf die Probe, nicht nur die der nationalen 
Regierungen in den Mitgliedstaaten, sondern auch die der 
Regierung in Hessen. 


Hinzu kommen individuelle nationale Schicksalsschläge, 
wie wir sie in den vergangenen Jahren leider in unserer 
Partnerregion, der Emilia-Romagna, zur Kenntnis nehmen 
mussten. Die Bilder der schweren Unwetter, von Erdrutschen 
und Überschwemmungen machen uns sehr betroffen. 
Unsere Gedanken und unser aufrichtiges Mitgefühl 
sind in diesen Tagen auch bei den Opfern dieser Katastrophe 
und ihren Angehörigen, die großes Leid zu beklagen 
haben. 


(Beifall AfD) 


Es ist jetzt an der Zeit, den Betroffenen vor Ort schnell 
und unbürokratisch zu helfen. Hessen kann und muss seinen 
bestmöglichen Beitrag dazu leisten, das Leid in dem 
betroffenen Gebiet zu lindern und die großen Verluste zu 
mildern. Für uns als Partnerregion in Europa, in einem 
seit 1992 bestehenden Bündnis, ist dies selbstredend eine 
Pflicht. Bereits jetzt gilt unser Dank allen engagierten Helfern 
und Organisationen, die in diesen Tagen und Wochen 
unsere schwer getroffene norditalienische Partnerregion 
unterstützen werden. 


(Beifall AfD) 


Die derzeit stattfindenden Europawochen sind daher ein 
richtiger Anlass, um die Bedeutung europäischer Partnerschaften 
auf regionaler wie auch auf lokaler Ebene noch 
einmal besonders hervorzuheben. Besonders in Zeiten politischer, 
wirtschaftlicher und humanitärer Krisen sind sie 
ein wichtiges Forum, um den Austausch und die Zusammenarbeit 
zweier Nationen und ihrer Menschen nachhaltig 
voranzubringen. 


Nicht nur gemeinsame Projekte und Standpunkte voranzubringen, 
sondern sich auch in Notlagen zu unterstützen, 
das ist ein zutiefst proeuropäischer Grundgedanke. Wir 
sind fest davon überzeugt, dass es richtig ist, diesen euro

