10972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Aufwand zu ermitteln sind. Die Eigentümer bekommen 
zudem ein Informationsrecht bei der Aufstellung von Bewirtschaftungsplänen 
und ein besonderes Beteiligungsrecht 
bei jeder neuen Flächenausweisung. Verbessern konnten 
wir zudem die Regelung für einen echten Erschwernisausgleich. 
Schließlich gestalten wir die Regelungen zum Vorkaufsrecht 
praktikabler, indem wir eine Bagatellgrenze von 


5.000 m² einziehen. Klar ist aber auch: In einer solchen 
umfassenden gesetzlichen Grundlage für einen starken Naturschutz 
sind auch Regelungen enthalten, die die freie 
Flächennutzung einschränken. Das gilt insbesondere für 
manche Handlungen, die im Gegensatz zu den Schutzinteressen 
der Natur stehen. 
Wir verstehen, dass das zu Kritik führt, gerade weil unsere 
Landnutzer bereits heute freiwillig und unter Beachtung 
höchster Produktionsstandards sehr viel zum Naturschutz 
beitragen. Wir sind aber überzeugt, dass viele Befürchtungen 
in der Praxis unbegründet sind. Unser Ziel ist es, die 
gute Kooperation zwischen ehrenamtlichem Naturschutz, 
den Naturschutzbehörden sowie den Landeigentümern und 
-nutzern weiterzuführen. Wir werden uns in der Zukunft 
anschauen, ob dieses Ziel der Kooperation aller Akteure 
mit Leben erfüllt wird und ob sich die Regelungen als 
praxistauglich erweisen. 


In diesem Sinne bitte ich bereits jetzt um Zustimmung am 
Donnerstag. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren, sehr geehrte Frau Präsidentin! 
Gestern war der Internationale Tag der biologischen Vielfalt, 
und diese Woche wird der Hessische Landtag das neue 
Naturschutzgesetz verabschieden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde, das passt sehr gut; denn dieser Tag erinnert uns 
daran, dass Artenschwund nicht nur ein globales, sondern 
leider auch ein hessisches Problem ist – trotz aller Unterstützungsmaßnahmen, 
die wir in den letzten Jahren bereits 
begonnen haben. 


Deswegen brauchen wir einen Rechtsrahmen, der insgesamt 
die Leitplanken dafür bietet, die biologische Vielfalt 
nicht nur zu erhalten, sondern zerstörte Lebensräume wiederherzustellen 
und damit auch den Artenreichtum zurückzuholen. 
Wir denken hierbei Klimaschutz, Klimakrise und 
Artenschutz konsequent zusammen; denn der Klimawandel 
ändert die Lebensräume. Natürlicher Klimaschutz kann 
wieder neue Lebensräume für die unterschiedlichen Arten 
schaffen. Mit diesem Gesetz schaffen wir verbesserte Bedingungen 
z. B. für den Moorschutz, für die Wiedervernässung 
von Auen und für Naturwälder als CO2-Senken. Biotopverbünde 
in allen Naturräumen sollen die Wanderungen 
von Tieren und Pflanzen möglich machen, die aufgrund 
des bereits eingetretenen Klimawandels diese Wanderungen 
auf sich nehmen müssen. 


Der Schutz von Lebensräumen ist die Grundlage für den 
Artenreichtum. Für die inzwischen vielen Arten, die auf 
besonderen Schutz angewiesen sind, haben wir verbindliche 
Artenhilfsprogramme vorgesehen. Darüber hinaus 
schaffen wir Fördergebiete für den Artenschutz. Das ist ein 
bundesweit einmaliges Instrument, um unsere Kräfte für 
bedrohte Arten auch außerhalb klassischer Schutzgebiete 
zu bündeln. Es geht darum, unsere erfolgreichen Feldflurprojekte 
für den Schutz etwa von Feldhamstern und Rebhühnern 
auf eine breite Basis zu stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, ja, es ist 
richtig, Naturschutz und Landwirtschaft gehen nur miteinander. 
Das wissen wir. Deshalb finde ich es gut, dass das 
Gesetz die Vereinbarung der Verbände für Naturschutz und 
Landwirtschaft übernimmt. Aber auch mit den Waldbesitzenden 
ist eine Zusammenarbeit notwendig. Wir verbessern 
den Schutz von windkraftsensiblen Arten wie Rotmilan 
und Schwarzstorch nicht nur auf Staatsflächen, sondern 
wir haben bereits viele Vereinbarungen mit Waldbesitzenden 
geschlossen. 


Ich will auf die Kritik eingehen, die heute genannt wurde, 
dass im Vorfeld nicht geredet worden sei, den Landnutzenden 
Einschränkungen sozusagen direkt – ich sage es 
einmal landläufig – vor den Latz geknallt worden seien mit 
dem Gesetz. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, so ist es!) 


Es stimmt ja nicht. Es stimmt ja nicht. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Die lügen alle! – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die uns schreiben, 
die lügen!) 


Denn erstens haben wir seit 2018 im Hinblick auf die 
Landwirtschaft die Feldflurprojekte auf den Weg gebracht 


– seit 2018. Es geht nur mit der Landwirtschaft. Da haben 
wir mit allen gesprochen, sonst wäre das überhaupt nicht 
möglich gewesen in so vielen Regionen Hessens – zehn 
Feldflurprojekte in allen Regionen Hessens zusammen mit 
den Jägerinnen und Jägern, die wir auch brauchen für 
die Hege und Pflege. Mit dem Hessischen Waldbesitzer-
verband haben wir das Programm für windkraftsensible 
Arten auf den Weg gebracht. Wir haben bis auf einen 
Waldbesitzenden alle unter einen Hut gebracht und alle 
Schwarzstorchhorste in Hessen schon jetzt durch Vertragsnaturschutz 
gesichert. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist das Gesetz überhaupt keine weitere Einschränkung. 
Wir haben den Vertragsnaturschutz genau im 
Gesetz geregelt und ihm Vorrang gegeben. Erst wenn überhaupt 
nichts mehr fruchtet, dann greift eine gesetzliche 
Regelung. In dieser Reihenfolge ist es auch richtig; denn 
Artenschutz und Naturschutz dienen dem Gemeinwohl. 
Das dient uns allen. Deswegen müssen am Ende, wenn 
Freiwilligkeit nichts nützt, gesetzliche Regelungen helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die Landschaftspflegeverbände dienen dazu, dass alle 
Landbesitzenden in die Naturschutzplanung und Naturschutzausführung 
mit einbezogen werden. Auch dies ist im 
Gesetz ausdrücklich so geregelt. 


Meine Damen und Herren, im Gesetz wurden nach der 
Anhörung im Hinblick auf Informationsrechte und beim 

