10936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


hier gemeinsam jeden Tag an einem freien, demokratischen 
und rechtsstaatlichen Europa. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Ziel wird aktuell von Putins Russland infrage gestellt; 
denn wir haben einen Krieg in Europa – einen 
brutalen konventionellen Krieg, den Russland gegen die 
Ukraine führt, einen Krieg, wie wir ihn uns inmitten von 
Europa nicht mehr vorstellen konnten. Dieser Krieg hat 
alles verändert, und er wird alles verändern. 


Wir fühlen mit den vielen Opfern dieses Angriffskrieges. 
Die Bilder, die Berichte über diesen Krieg gehen uns unter 
die Haut. Ich möchte die Bundesregierung ermutigen, 
ihr Engagement, die Ukraine mit Waffenlieferungen zu unterstützen, 
fortzusetzen. Wir Deutsche leben seit Jahrzehnten 
in Frieden und Freiheit. Wir dürfen den Wert dessen 
niemals vergessen. Ich bin deshalb dankbar, dass wir als 
Nation bereit sind, für die Freiheit und unsere Werte auch 
unseren Beitrag zu leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt auch für Hessen. Viele Familien haben ukrainische 
Frauen und Kinder aufgenommen. Das gilt für die hessischen 
Schulen, die über 16.000 ukrainische Kinder in den 
Schulbetrieb integrieren, und es gilt für die Kommunen, 
die wegen der Flüchtlingssituation ohnehin über ihre Kapazitätsgrenzen 
hinaus belastet sind. Diese Hilfsbereitschaft 
ist nicht selbstverständlich, sondern zeigt, dass wir Hessen 
ein großes Herz haben und helfen, wenn Hilfe dringend 
gebraucht wird. 


Auch die Landesregierung, allen voran mein Kollege Innenminister 
Peter Beuth, leistet mit den Hilfstransporten in 
Millionenhöhe ihren Anteil. Ich habe im letzten November 
in Kassel selbst einen dieser Hilfskonvois verabschiedet, 
der an Feuerwehrleute aus der Region Charkiw übergeben 
wurde. Die Bilder, wie gestandene Männer, die in Hessen 
an ihren künftigen Löschfahrzeugen ausgebildet wurden, 
ihre Kinder und Frauen hier in Hessen zurücklassen mussten, 
werde ich nie vergessen. 


Meine Damen und Herren, die EU ist binnen kürzester 
Zeit einer der Hauptakteure in der internationalen Allianz 
gegen die russische Aggression geworden. Sie hat, was 
die Sanktionen und die Unterstützung der Ukraine angeht, 
geschlossen und entschlossen gehandelt – geschlossen und 
entschlossen wie selten zuvor. 


Sie hat gezeigt: Wenn unsere gemeinsamen Werte in Gefahr 
sind, dann halten wir zusammen, dann entfalten wir 
unser ganzes Potenzial. Auch das ist eine Erkenntnis für 
die Zukunft des europäischen Integrationsprozesses: Wir 
Europäer tragen selbst die Verantwortung für unseren Frieden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, in ihrem Abwehrkampf zeigt 
die Ukraine die Stärke, die dem Wunsch nach Freiheit innewohnt. 
Es wird der EU sehr guttun, diese selbstbewussten, 
starken und mutigen Ukrainer auf ihrem Weg in die 
EU zu begleiten; denn es ist richtig und wichtig, dass 
die Ukraine EU-Beitrittskandidat wurde. Es ist genauso 
wichtig, dass wir die Ukraine auf ihrem Weg dahin unterstützen. 
Die deutschen Länder können den Prozess aktiv 
begleiten. Hessen strebt daher eine Partnerschaft mit einer 
ukrainischen Region an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, in Europa verbinden uns zuallererst 
Werte, erst dann Verträge. Diese Werte teilen wir 
auch mit den Ländern des westlichen Balkans. In einer 
europäischen Nach-Ukraine-Kriegs-Ordnung gehören auch 
die Länder des Westbalkans in die EU. Das steht für mich 
außer Frage. 


Ich war in den letzten Monaten in einigen Ländern des 
Westbalkans. Und ja, es gibt noch viel zu tun auf dem Weg 
in die EU. Aber wenn ich an die vielen jungen Menschen 
denke, die wir dort getroffen haben – Schülerinnen und 
Schüler, Studenten und viele andere –, kann ich Ihnen 
versichern, dass da eine proeuropäische Generation heranwächst. 
Ihr müssen wir ein starkes Signal der Zugehörigkeit 
zu unserer Wertefamilie geben. 


Hessen verbindet mit der Vojvodina in Serbien seit 2019 
eine Regionalpartnerschaft. Erst Ende März war ich gemeinsam 
mit einigen Abgeordneten des Hessischen Landtages 
dort und habe unter anderem den Ministerpräsidenten 
unserer Partnerregion getroffen. Dort hat unsere Delegation, 
zu der auch Vertreter des hessischen Umweltministeriums 
und der Hessen Agentur gehörten, mit unseren Partnern 
über die weitere Umsetzung und Unterstützung eines 
konkreten Abwasserprojekts vor Ort gesprochen. 


Die Anpassung der nationalen Umweltgesetzgebung an 
EU-rechtliche Vorgaben ist durchaus eine große Herausforderung. 
Das geplante gemeinsame Abwasserprojekt ist 
deshalb gelebte Partnerschaft. 


Apropos gelebte Partnerschaft: Seit dem Jahr 2010 unterhalten 
wir auch eine Partnerschaft mit der türkischen Region 
Bursa. Es ist eine nicht ganz einfache Partnerschaft. 
Doch sie unterstreicht, dass wir in Hessen offen sind – 
offen für den Austausch, für ein konstruktives Miteinander 
und auch offen, Brücken zu bauen. Das schließt allerdings 
nicht aus, dass man sich kritisch äußert und sich für Menschen 
einsetzt, denen Unrecht geschieht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, ich bin, wie man leicht nachlesen 
kann, im Jahr 1961 geboren. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ein guter 
Jahrgang!) 
– Ein guter Jahrgang, natürlich. – Allerdings in der Zeit 
des Mauerbaus – das war das Jahr des Mauerbaus –, in 
der Zeit des Eisernen Vorhangs, der nicht nur unser Land 
teilte, sondern auch quer durch Europa verlief und unser 
gemeinsames europäisches Erbe trennte. 
Am letzten Donnerstag haben wir das 175-jährige Paulskirchen-
Jubiläum gefeiert. Bundespräsident Frank-Walter 
Steinmeier hielt die Festrede. Wenn man sich mit den Jahren 
1848/1849 etwas genauer befasst, spürt man, dass es 
da starke historische Linien gibt, die uns noch bis heute in 
Europa verbinden. 


Waren es 1848 Studenten, Handwerker, Arbeiter und die 
Landbevölkerung in Frankreich, Italien, Böhmen, Ungarn,
Österreich, Polen und den Ländern des Deutschen Bundes, 
die für ihre Rechte demonstrierten, so gingen die Menschen 
im Jahr 1989 in Berlin, Prag, Bukarest, Warschau 
oder in den Hauptstädten des Baltikums auf die Straße. Es 
waren europäische Bewegungen, die für Werte eintraten, 
die wir noch heute leben – in unserem Grundgesetz, aber 
auch in den europäischen Verträgen. Die EU ist die vorläu

