Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10931 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann hat sich Herr Dr. Wilken von der Fraktion DIE LINKE 
zu einer Nachfrage gemeldet. Herr Dr. Wilken, Sie 
haben das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Danke, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister Beuth, wie 
viele der von Ihnen gerade genannten Fälle betreffen das 
Versammlungsrecht? Wenn das Versammlungsrecht betroffen 
ist, wie entscheiden Sie dann im Sinne dieses grundgesetzlich 
geschützten Versammlungsrechts bei Kostenbescheiden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben erneut das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Das kann ich Ihnen nicht ganz genau sagen. Ich hatte gemutmaßt, 
dass die Klimaaktivisten in Bezug genommen 
werden. Deswegen haben wir selbstverständlich geschaut, 
welche Kostenbescheide wir dort ausgestellt haben. Das 
sind in dem Zeitraum von 2020 bis 2022 insgesamt 188 
Bescheide, und sie werden natürlich nach Recht und Gesetz 
erstellt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun darf ich noch Herrn Abg. Gagel von der AfD-Fraktion 
ebenfalls zu einer Nachfrage das Wort erteilen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister, mich 
würde interessieren, ob bei den 46.000 Kostenbescheiden 
die Abseilaktionen von der „Letzten Generation“ an den 
hessischen Autobahnen dabei waren. Wahrscheinlich können 
Sie das jetzt nicht sagen. Ich wäre auch zufrieden, 
wenn Sie die Antwort nachreichen würden. Aber vielleicht 
haben Sie es da. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich kann Ihnen das nicht genau bestätigen. Unter den 188 
Kostenbescheiden sind 37 aufgrund der Räumung des Dannenröder 
Forstes. Da sie darauf Bezug genommen haben, 
könnten sie prinzipiell mit dabei gewesen sein. 


Es gibt Bescheide aus dem Fechenheimer Wald, 16 Bescheide 
wegen sonstiger Aktivistenaktionen, davon 14 von 
der „Letzten Generation“. Mutmaßlich müssten sie dabei 
sein. Aber wie viele es sind, kann ich Ihnen nicht sagen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und Querdenker?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Damit haben wir keine weiteren Nachfragen. 


Ich rufe Frage 875 
auf und darf Frau Kula, Vorsitzende der 
Fraktion DIE LINKE, das Wort erteilen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den Zwischenruf des Bundesjugendkuratoriums 
mit der Forderung nach einem Nachhaltigkeitsforum 
zu jungen Geflüchteten, angesichts der Versorgungsengpässe 
in der Kinder- und Jugendhilfe und Bildungseinrichtungen, 
für vor allem unbegleitete minderjährige Geflüchtete? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Sehr geehrte Präsidentin, liebe Frau Abgeordnete, das Bundesjugendkuratorium 
hat den gesetzlichen Auftrag, die 
Bundesregierung in grundsätzlichen Fragestellungen der 
Jugendhilfe als Sachverständigengremium zu beraten. Entsprechend 
ist auch der vorliegende Zwischenruf mit dem 
Vorschlag eines Nachhaltigkeitsforums an die Bundesregierung 
gerichtet, die darüber natürlich in eigener Zuständigkeit 
zu entscheiden hat. 


Wir werden selbstverständlich entsprechende Stellungnahmen 
auch auf der Landesebene als wichtige Beiträge zu 
dem Diskurs über die Gestaltung und Fortentwicklung der 
Aufnahmestrukturen für junge Geflüchtete nicht nur zur 
Kenntnis nehmen, sondern dann auch bewerten. Wir sind 
aber auch im laufenden Austausch mit der kommunalen 
Ebene, die vor allen Dingen die Unterbringung und Versorgung 
der unbegleiteten minderjährigen Ausländerinnen 
und Ausländer gewährleistet, aber auch die jugendhilferechtlichen 
Zuständigkeiten für andere unterzubringende 
Jugendliche hat. Mit denen befinden wir uns im permanenten 
Gespräch über Entwicklung und Standards. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine Nachfrage von Frau Kula. Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank für die Antwort. – Ich würde trotzdem nachfragen 
wollen, wie die Landesregierung plant, die Versorgung 
der unbegleiteten minderjährigen Ausländerinnen 
und Ausländer aufrechtzuerhalten, angesichts der Tatsache, 
dass die Pauschale, die der Bund zuvor für diese Gruppe 
gezahlt hat, nun weggefallen ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin Janz, Sie haben das Wort. 

