Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10963 


damit wir – das ist eben auch angesprochen worden – Erzieherinnen 
und Erzieher, pädagogische Fachkräfte für diesen 
Beruf nicht nur gewinnen, sondern auch halten. Es ist 
nämlich wirklich ein toller Beruf, den wir nicht schlechtreden 
sollten, sondern dem wir größtmögliche Unterstützung 
bieten sollten, so groß wir nur können. 


Wir sind überzeugt, dass der Gesetzentwurf der regierungstragenden 
Fraktionen zusammen mit den begleitenden 
Maßnahmen und mit dem Dialog der Landesregierung mit 
den relevanten Akteurinnen und Akteuren wichtige Bausteine 
sind, allen Kindern jetzt und künftig gute Startbedingungen 
in der Kindertagesbetreuung zu ermöglichen. Daran 
arbeiten wir möglichst gemeinsam mit Ihnen. Ich freue 
mich auf die Beratung. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Janz. – Für eine zweite 
Runde hat sich der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! So langsam 
kommen wir der Sache näher. Ihnen geht es nicht um 
frühe Bildung, sondern Ihnen geht es um die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ihnen geht es darum, dass Sie Betreuungsplätze schaffen, 
nicht darum, dass Sie frühe Bildung fördern. Genau da entwickeln 
Sie sich hin. Darum möchte ich hier noch einmal 
zwei Worte dazu sagen, was bei mir als sehr unglaubwürdig 
angekommen ist. Sie behaupten doch allen Ernstes, 
Sie würden mit diesen Maßnahmen Qualität fördern, Sie 
würden die Qualität in den Kindertagesstätten erhöhen. 


(Zuruf Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn Sie den Mindestschlüssel – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage der Abg. Anders zu? 


(René Rock (Freie Demokraten): Klar!) 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Rock, vielen Dank für die Möglichkeit der Frage. – 
Jetzt frage ich Sie doch: Stehen Motopäden, Logopäden, 
Ergotherapeuten einer Bildung von Kindern unter sechs 
Jahren entgegen? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank für die Frage. Sie haben gerade dem voraus-
gegriffen, was ich sagen wollte. – Wenn über den Mindeststandard 
– jetzt sage ich einmal ein erweitertes Wort, nicht 
„Fachkräfte“; ich sage „pädagogische Fachkräfte“, darum 
geht es bei Bildungseinrichtungen –, wenn zu diesen 1,75 
Erzieherinnen und Erziehern pro 25 Kinder pädagogische 


Fachkräfte, Logopäden, alle möglichen zusätzlichen Professionen 
kommen, dann haben wir multiprofessionelle 
Teams. 


(Petra Heimer (DIE LINKE): Zusätzlich!) 


Aber wenn Sie die Zahl der 1,75 Fachkräfte halbieren oder 
dafür sorgen, dass jede vierte sogenannte pädagogische 
Fachkraft keine pädagogische Ausbildung mehr hat, dann 
kann ich nur sagen: Das kann unmöglich eine Verbesserung 
der pädagogischen Arbeit einer Tageseinrichtung sein 


– unmöglich. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Felix Martin 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Frau Anders, Sie stellen sich hierhin und sagen: Ja, wir 
haben hier das Gute-Kita-Gesetz vorangebracht und haben 
das umgesetzt. Wir nehmen das Geld vom Bund. – 
Aber Sie haben es doch noch gar nicht durchgesetzt. Sich 
hierhin zu stellen und zu sagen, das hätte zu einer maßgeblichen 
Verbesserung der Betreuungsschlüssel geführt, 
mit pädagogischen Fachkräften, ist wirklich eine ziemliche 
Chuzpe, die Sie hier nach vorne tragen. 


Ich will Ihnen sagen: Sie stellen die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf in den Mittelpunkt. Wir stellen die frühkindliche 
Bildung in den Mittelpunkt. Sie können auf Dauer 
die frühe Bildung nicht ohne Pädagogen durchführen. 
Das geht nicht. 


Darum kann ich Ihnen nur sagen: Wenn Sie beim Fachkraftschlüssel 
schon nach unten greifen, dann sagen Sie 
doch wenigstens, dass die einmal sechs Wochen, 160 Stunden 
an theoretischer Ausbildung geleistet haben müssen, 
wie eine Tagesmutter, bevor Sie die in eine Gruppe lassen. 
Dann sagen Sie doch nicht, die müssen das innerhalb von 
zwei Jahren machen, sondern sagen Sie, die sollen das 
vorher machen, fünf, sechs Wochen Theorie, bevor sie in 
die Gruppe gehen, damit wenigstens das Grundlegende 
gelegt ist – nicht zwei Jahre lang. Dann sagen Sie doch 
wenigstens: Wir rechnen die nicht vollständig an. – Denn 
jetzt wird es ein Kostensparmodell für die Kommunen. 


Wenn Sie jetzt 25 % der Leute mit nicht pädagogischer 
Fachausbildung nehmen, die dann vielleicht nach S 5, S 6 
bezahlt werden, nicht nach S 8, dann entsteht ja noch ein 
ökonomischer Anreiz, auf solche Kräfte zurückzugreifen. 
Sie öffnen hier die Tore für die Depädagogisierung der 
frühen Bildung in unserem Land. Sie müssen in diesen 
Gesetzentwurf noch dringend Hürden einbauen, sonst wird 
das wirklich schlimm für unsere Kinder. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Hier gibt es schon einige Fragen, die 
sich stellen. Das Wort „multiprofessionelle Teams“ wird 
allenthalben hier benutzt. Die Frage ist wirklich, ob das 
der frühkindlichen Bildung und der kindlichen Bildung 

