10946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Meine Damen und Herren, wie wir erfahren, schütteln unsere 
europäischen Partner zunehmend den Kopf über den 
energiepolitischen Sonderweg, den Deutschland geht. 


(Volker Richter (AfD): So ist das!) 


Auch die Lethargie der Bundesregierung im EU-Rat und 
in den Ministerräten löst Irritationen aus. So viel Überzeugungsarbeit 
kann Hessen gegenüber unseren Partnerregionen 
gar nicht leisten, wie die Bundesregierung durch ihre 
schlechte Performance an nachhaltigen Imageschäden anrichtet. 


(Beifall AfD) 


Viele unserer europäischen Partner sind in den grundlegenden 
Fragen der Versorgungssicherheit wesentlich weiter, 
als es Deutschland ist. Wenn selbst die Einstufung der 
Energieerzeugung aus Kernenergie von der EU als „umweltverträglich“ 
klassifiziert wird – im Übrigen, meine Damen 
und Herren, eine der wenigen guten Entscheidungen 
aus Brüssel in den letzten Jahren –, 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


die Bundesregierung aber weiter stur auf ihren ideologisch 
motivierten Pfaden wandert, dann sagt das sehr viel über 
sie aus. Ideologische Scheuklappen scheinen offenbar wesentlich 
entscheidender zu sein als wirksame Lösungen, 
um die Energie- und Versorgungssicherheit in Europa zu 
gewährleisten. 


(Beifall AfD) 


Bei allem Respekt: Das ist ein Armutszeugnis. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Hessen ist ein europäischer 
Finanzstandort und verfügt über eine starke, international 
ausgerichtete Wirtschaft. Daraus ergibt sich denklogisch 
ein großes und ernsthaftes Interesse an einem funktionierenden 
Binnenmarkt und an einer Politik, die sich an 
den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft orientiert und 
faire, zukunftssichernde Wettbewerbsbedingungen schafft. 
Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung und der EU 
verkörpern jedoch nichts von alldem. Vielmehr sind Bürokratismus 
und Regulierungswut ein aktuelles Risiko für 
unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit. 


(Beifall AfD) 


Fakt ist, durch immer mehr Berichtspflichten, schärfere 
Quoten oder minutiöse Statistiken, welche etwaigen Umweltsünden 
Unternehmen zu verantworten haben, werden 
wir gegenüber den USA oder China nicht konkurrenzfähiger. 
Im Gegenteil: Der europäische Wirtschaftsraum wird 
nur eine Chance haben mit einer marktwirtschaftlichen, 
technologieoffenen Politik der Förderung von Forschung, 
Innovation und Entwicklung und, ja, auch einer ausgewogenen 
Balance zwischen Ökonomie und Ökologie. 


(Beifall AfD) 


Ebenso ist es von entscheidender Relevanz – das ist in der 
Rede der Frau Ministerin auch zur Sprache gebracht worden 
–, wie wir unseren digitalen Binnenmarkt aufstellen 
und die digitale Autonomie sicherstellen. Dabei erfordert 
es Wachsamkeit, dass kritische Infrastrukturen und Cybersicherheit 
in Europa nicht von ausländischen Investoren 
abhängig gemacht werden. 


Wir erwarten von der Landesregierung, dass sie sich im 
Bundesrat gegenüber der Bundesregierung und der EU-
Kommission, zu der sie offensichtlich beste bilaterale Beziehungen 
unterhält, für Antworten in diesen wesentlichen 
Zukunftsfragen einsetzt und konsequent hessische Interessen 
vertritt. 


In einer allgemeinen europapolitischen Debatte wie heute 
kommen wir nicht umhin, auch den Komplex der Asyl-
und Migrationspolitik anzusprechen 


(Beifall AfD – Zurufe SPD – Gegenruf AfD: Wenn 
ihr es nicht macht!) 


– ich bin da über jeden Zweifel erhaben; Sie müssen erst 
einmal zuhören –; denn keines der Probleme, die seit vielen 
Jahren offenkundig bekannt sind, wurde auch nur annähernd 
gelöst. 
(Beifall AfD) 


Die Frau Ministerin hat dies in ihrer Regierungserklärung 
mit nur einem einzigen Wort – ich zitiere –, mit „Migrationsdruck“, 
gewürdigt. Auch hier sehen wir uns mit einer 
Bundesregierung und mit einer zuständigen Innenministerin 
konfrontiert, welche auf europäischer Ebene außer 
großspurigen Ankündigungen und ergebnislosen Verhandlungen 
nichts, aber auch gar nichts zur Lösungsfindung 
beigetragen haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Kommunen reagieren zunehmend 
ungehalten auf die Ergebnislosigkeit der europäischen 
Migrationspolitik der Bundesregierung. Diese 
gleicht vielmehr einem Pingpongspiel zwischen Bund und 
Ländern, wer denn nun für was zuständig sei und was 
wir finanzieren müssten. Dies artikuliert sich nicht nur 
in dem Brandbrief des Landrates und von Bürgermeistern 
des Main-Taunus-Kreises, weiterer kommunaler Verwaltungsspitzen 
sowie der Stellungnahme des Landkreises 
Marburg-Biedenkopf, der die Ergebnisse des Flüchtlingsgipfels 
als Versuch charakterisiert, die wichtigen Anliegen 
der Kommunen mit Geld abzuspeisen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Sie haben 
mittlerweile fast alle Briefe geschrieben! Haben 
Sie es nicht mitbekommen? – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die AfD sollte einmal 
Heimatkunde machen! – Weitere Zurufe) 


– Ich würde gerne weiterreden, wenn ich darf. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Bolldorf, Sie dürfen weiterreden. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


So äußert sich auch der Hessische Städtetag. Fakt ist, dass 
die Kommunen seit Jahren, teilweise an der Kapazitätsund 
Belastungsgrenze, die Fehler der übergeordneten Ebenen 
auffangen müssen. 


(Beifall AfD) 


Mit den zentralen Herausforderungen in puncto Integrationsfähigkeit 
und Leistbarkeit, etwa bei Investitions-und 
Betriebskosten von Unterkünften, werden sie vom Land 
Hessen und vom Bund permanent im Stich gelassen. Wenn 

