Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10975 


untersagt, in richterlicher Unabhängigkeit ergangene Entscheidungen 
zu bewerten oder zu kommentieren. 


Über die Auswahl von Sachverständigen im Rahmen gerichtlicher 
Verfahren entscheiden die Richterinnen und 
Richter ebenfalls in richterlicher Unabhängigkeit. Auch 
hier gilt: Eine Bewertung oder Kommentierung ist mir entzogen. 


Ich sehe aktuell keinen Handlungsbedarf, die richterlichen 
Möglichkeiten bei der Gutachterbestellung durch Gesetz 
einzuschränken. Aus meiner Sicht bestehen keine Anhaltspunkte 
dafür, dass die Richterinnen und Richter mit den 
ihnen eröffneten Handlungsoptionen generell nicht angemessen 
umgehen würden. Es dürfte auch ausgesprochen 
schwierig sein, etwaige Einschränkungen der richterlichen 
Unabhängigkeit bei der Bestellung von Gutachterinnen 
und Gutachtern verfassungskonform zu regeln. Im Übrigen 
wäre hier der Bundesgesetzgeber zum Handeln aufgerufen. 


Frage 890 – Gerald Kummer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche konkreten Maßnahmen plant sie, um eine finanzielle 
Unterstützung für den Erhalt des Fährbetriebs zu gewährleisten, 
gerade angesichts der drohenden Einstellung 
des Fährbetriebs der Rheinfähre „Landskrone“ und der 
großen Bedeutung der Fähre für die Mobilität und Wirtschaft 
der betroffenen Region? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Um die Verbindung zwischen den beiden Bundesländern zu 
erhalten, wird das Hessische Ministerium für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen auf der Grundlage einer 
sogenannten Billigkeitsleistung dem Fährbetrieb aufgrund 
seiner hohen verkehrspolitischen Bedeutung eine finanzielle 
Unterstützung zukommen lassen. Hierzu befindet sich 
das Hessische Ministerium für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen in Kontakt mit den Fährbetreibern. 


Frage 892 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Anträge auf Anerkennung von Erkrankungen an 
ME/CFS sowie Post-Vac/Post-COVID sind in Hessen mit 
welchem Ergebnis beschieden worden? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Eine umfassende Antwort auf die von Ihnen gestellte 
mündliche Frage ist innerhalb der kurzen Frist nicht möglich. 
Um eine Aussage zu allen beschiedenen Anträgen 
treffen zu können, müssen unter anderem die Unfallkasse 
Hessen, die Deutsche Rentenversicherung Hessen und das 
Innenministerium hinsichtlich der betroffenen Beamtinnen 
und Beamten beteiligt werden. Selbst bei Beteiligung all 
dieser Stellen wäre aber nur ein Anteil der beschiedenen 
Anträge in Hessen bedacht. Beschäftigte außerhalb der 
Zuständigkeitsbereiche des Ministeriums für Soziales und 
Integration sowie des Innenministeriums sind dabei nicht 
berücksichtigt. 


Nach den mir vorliegenden Daten erfolgten aufgrund der 
Diagnose bzw. Mitdiagnose ME/CFS folgende Zugänge in 
Renten aufgrund verminderter Erwerbsfähigkeit: 


20 Zugänge im Jahr 2018, 

2019 wurden 19 Zugänge verzeichnet 

und 2020 nochmals 20. 


Die Zahlen beziehen sich auf alle im Land Hessen wohnhaften 
Versicherten der Deutschen Rentenversicherung. 


In Hessen gab es von 2018 bis 2020 somit jährlich rund 
20 Fälle, in denen eine Erwerbsminderungsrente aufgrund 
der Hauptdiagnose CFS bewilligt wurde. Daten für 2021 
und 2022 sowie Daten über negativ beschiedene Anträge 
liegen aktuell nicht vor. 


Zu Post-COVID liegen derzeit keine Daten der Deutschen 
Rentenversicherung Hessen vor, die Auskunft darüber geben, 
in wie vielen Fällen eine Erwerbsminderung anerkannt 
oder abgelehnt worden ist. Das Gleiche gilt für die 
Daten zur Anerkennung von Post-COVID als Berufskrankheit 
und zur Anerkennung von Post-Vac als Rentengrund. 


Frage 893 – René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele der Eltern, deren Kinder in Tageseinrichtungen 
oder Kindertagespflege betreut werden, haben sich online 
für das Wahlverfahren zur Kita-Landeselternvertretung registriert? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


5.702 Eltern haben sich bis zum Ablauf des 22. Mai 2023 
online für die Wahl registriert. 
Frage 894 – Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie mit Blick auf den Lehrkräftemangel in 
Hessen die Tatsache, dass die Zahl der Lehramtsstudierenden 
im ersten Fachsemester an hessischen Hochschulen 
nach Angaben des Statischen Landesamtes in den letzten 
drei Jahren um rund 1.100 auf 3.614 (2022) zurückgegangen 
ist und damit auch deutlich unter der Anzahl der Studienanfängerinnen 
und Studienanfänger von 2015 liegt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Bei der in der Fragestellung genannten Zahl handelt es 
sich um die Zahl der Studienanfängerinnen und -anfänger 
im ersten Fachsemester ohne die Studentinnen und Studenten 
an der Hochschule Fulda und ohne die Hochschule für 
Musik und Darstellende Kunst in Frankfurt am Main. Üblicherweise 
wird in Veröffentlichungen die Zahl der ersten 
Hochschulsemester verwendet, da diese den Zugang zu den 
Hochschulen darstellt. In der Antwort auf die mündliche 
Frage werden die Studienanfängerinnen und -anfänger im 
ersten Fachsemester inklusive der oben genannten Hochschulen 
betrachtet. 


Die Bewertung der Zahlen der Studienanfängerinnen und 
-anfänger in Hessen erfordert eine differenzierte Betrachtung: 
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die Zahl der Studienanfängerinnen 
und -anfänger in Hessen in den letzten 
Jahren insgesamt rückläufig ist. Darüber hinaus ist festzu

