Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10961 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gnadl, das müssten Sie in den Ausschuss verlegen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Die notwendigen Antworten 
hierauf sehen wir im vorgelegten Gesetzentwurf noch 
nicht. Deswegen, glaube ich, müssen wir uns in der Anhörung 
damit sehr intensiv auseinandersetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gnadl. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Anders das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die aktuelle Situation in hessischen Kitas ist angespannt. 
Liebe Lisa, ich bin dir für den ersten differenzierten 
Redebeitrag heute dazu sehr dankbar, weil ich glaube, 
dass die Situation sehr ernst ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Situation ist ernst. Der Bedarf an Fachkräften in den 
Kitas steigt, und mit dem Ausbau der Ganztagsbetreuung 
steigt er vor allem auch an den Grundschulen. Das Kita-
Personal ist hoch belastet, und Eltern leiden darunter, dass 
Öffnungszeiten häufig nicht gewährleistet werden können. 
Deswegen müssen wir nach Lösungen suchen, die kurzfristig 
greifen und mehr Personal in die Kitas bringen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ein Offenbarungseid!) 


Mit diesem Gesetzentwurf stellen wir uns der Herausforderung. 
Ich möchte noch einmal ganz deutlich machen, dass 
das eben nicht mit heißer Nadel gestrickt wurde und auch 
nicht vom Himmel gefallen ist, sondern dass Verbände, 
Gewerkschaften sowie vor allem die Träger in intensiven 
Gesprächen mit dem Ministerium, aber auch im ständigen 
Austausch mit uns klar gesagt haben, wo sie einen Rahmen 
sehen und wo sie mitgehen können. All das, was in 
diesem Gesetzentwurf steht, ist mit allen Beteiligten, mit 
den Verbänden, mit den Gewerkschaften und auch mit den 
Trägern, abgestimmt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auf einige Märchen, die wir jetzt in der letzten halben 
Stunde gehört haben, möchte ich noch einmal eingehen. In 
dem Antrag der LINKEN ist ein gravierender Fehler, weil 
ständig von der Absenkung des Fachkraft-Kind-Schlüssels 
gesprochen wird. Das stimmt nicht. Wir erweitern den 
Fachkräftekatalog, wir senken nicht den Fachkraft-Kind-
Schlüssel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben vor zwei Jahren den Fachkraft-Kind-Schlüssel 
deutlich erhöht. Wir haben Anleiterstellen geschaffen, wir 
finanzieren die Anleitung und stellen die Anleiter und Anleiterinnen 
von der Mitarbeit in den Gruppen frei. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Rock zu? 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, in den vorgegebenen fünf Minuten Redezeit ist dafür 
keine Zeit. 


(René Rock (Freie Demokraten): Es ist doch noch 
gar keine Pflicht in Hessen! – Unruhe) 


Der Bedarf steigt auch dadurch, dass wir so viele Freistellungen 
finanzieren, und deswegen ist der Fachkraft-Kind-
Schlüssel erhöht worden. Wir brauchen mehr Personal in 
den Kitas, nicht weniger. Das ist ein Zeichen dafür, dass 
der Fachkraft-Kind-Schlüssel erhöht wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir das dann durchdenken, was DIE LINKE hier 
fordert – also der Fachkraft-Kind-Schlüssel bleibt wie er 
ist, aber das Personal dafür fehlt –, stellen wir fest: Die 
logische Konsequenz ist, dass Kita-Gruppen nicht eröffnen 
können, dass wir in Hessen Kitas haben, die nicht ausgelastet 
sind, weil das Personal fehlt, und Eltern ohne Betreuungsplatz 
dastehen – Eltern, die wichtige Fachkräfte an 
anderer Stelle sind, Eltern, die auf diese Betreuung angewiesen 
sind. Gerade nach der Pandemie sollten wir gelernt 
haben, dass Kinder Kinder brauchen und dass die Kita ein 
wichtiger Ort für alle Kinder ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir begrenzen die Möglichkeit der Einstellung von anderen 
Professionen, und da sind mit 25 % auch Absolventinnen 
und Absolventen mit DQR-4-Niveau eingerechnet. 
Gerade diese Begrenzung war den Fachverbänden und 
auch den Trägern wichtig, weil es in der Kita eine Herausforderung 
ist, dass neue Professionen dazukommen: 
Ergotherapeuten, Logopäden, Motopäden, Physiotherapeuten 
und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterinnen mit anderen 
Professionen 


(Robert Lambrou (AfD): Tankwarte!) 


können jetzt mit dem DQR-4-Niveau in die Kita kommen, 
aber alles zusammen dürfen es nur 25 % sein. Da braucht 
es eine starke Leitung – Leitungen, die jetzt schon freigestellt 
werden könnten, weil wir sie finanzieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ist das Gesetz?) 


Aber der Druck ist im Moment so hoch, dass Kita-Leitungen 
im Gruppendienst mitarbeiten. Deswegen brauchen 
wir mehr Personal. Diese Kita-Leitungen müssen ihre 
Teams zusammenführen, brauchen Zeit für Personalentwicklung. 
Diese Zeit finanzieren wir, aber es braucht dann 
eben auch das Personal in der Gruppenarbeit. 


Ich finde den Punkt treffend, den Lisa Gnadl aufgemacht 
hat: Wir müssen zusehen, dass diese Menschen, die jetzt 
in die Kitas kommen, weiterqualifiziert werden, dass wir 
ihnen Ausbildung ermöglichen. Ich glaube, da würde es 
sehr helfen, wenn wir wenigstens in diesem Haus, aber 
auch draußen in der Welt erzählen, was für ein toller Beruf 
Erzieherin oder Erzieher ist, welche vielfältigen Möglichkeiten 
und Entwicklungschancen dieser Beruf für jeden 
Einzelnen bietet. Dazu gehört auch, wie die Ausbildung finanziert 
wird, dass es nicht nur mit der PivA eine dual vergütete 
Ausbildung, sondern eben auch ein Meister-BAföG 
gibt, das elternunabhängig ist, nicht zurückgezahlt werden 

