10960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


und sozialen Aufgaben beinhaltet. Dennoch wird diese Erweiterung 
in Zeiten des allgemeinen Fachkräftemangels 
nicht die erhoffte Entlastung bringen können. Wie erwähnt, 
werden bei zunehmender Ganztagsbetreuung und zunehmendem 
Druck auf die Eltern zu immer früherer Betreuung 
immer mehr bestens geschulte Betreuungskräfte benötigt. 
Auch die Kinder- und Jugendhilfe klagt über Personalmangel, 
und bei „News4teachers“ steht im März 2023 
zu lesen: Bundesweit können 10.000 Kitas ihre Aufsichtspflicht 
nicht wie vorgeschrieben erfüllen. Fast neun von 
zehn Kita-Leitungen geben negative Auswirkungen des 
Personalmangels auf die pädagogische Qualität an. 


Ein geänderter Fachkraftkatalog doktert allenfalls an den 
Symptomen herum. 


Meine Damen und Herren, mein Vorschlag wäre eine neu 
gedachte Familien-, Frauen-und Kinderpolitik, die echte 
Wahlfreiheit bei Betreuungsmodellen bringt und die Erkenntnisse 
der Entwicklungspsychologie stärker würdigt, 
statt der Ideologie der frühkindlichen Bildung zu huldigen. 
Der Deutsche Familienverband nennt Studien, die die Kinderkrippe 
als mögliche besondere Bildungsbremse erkennen 
lassen. Literatur über die Betreuung in der ehemaligen 
DDR bestätigt, dass für die spätere Bildung eine höhere 
Lebenszufriedenheit wichtig ist, die wiederum durch frühe 
Bindungen ermöglicht wird. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Papst-Dippel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Das tue ich. – Denken Sie, derzeitige und kommende 
Regierungsfraktionen, die Familienpolitik neu. – Vielen 
Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt die Abg. Gnadl das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Bis 2030 werden laut einer Veröffentlichung der Bertelsmann 
Stiftung zusätzlich 25.000 Erzieherinnen und Erzieher 
gebraucht. 37.000 Kinder warten in Hessen auf einen 
Kita-Platz. Meine sehr verehrten Damen und Herren der 
Regierungsfraktionen, das sind Ihre Versäumnisse, die Sie 
zu verantworten haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie haben in den letzten Jahren nicht gegengesteuert. Ich 
bin seit 15 Jahren Mitglied des Hessischen Landtags und 
erlebe diese Debatten schon seit 15 Jahren mit. Das, womit 
Sie jetzt konfrontiert sind, sind die Versäumnisse aus Ihrer 
Regierungsvergangenheit, Ihrem Nichtstun. Wir haben eine 
fehlende Chancengleichheit in Hessen, weil nicht alle 
Kinder überhaupt einen Kita-Platz haben. Wir haben eine 
hohe Arbeitsbelastung der Erzieherinnen und Erzieher, und 
wir ermöglichen es nicht allen Eltern, Beruf und Familie 
zu vereinbaren. Die Versäumnisse, die dazu geführt haben, 
liegen in der Vergangenheit. 


Alle langfristigen Maßnahmen, die wir in den vergangenen 
Jahren vorgeschlagen haben, haben Sie abgelehnt: grundsätzlich 
etwas an der Ausbildung zu verändern, die Ausbildungskapazitäten 
zu erhöhen, das Schulgeld abzuschaffen, 
die Ausbildung und vor allem die Arbeitsbedingungen attraktiver 
zu gestalten, Zeit für mehr Praxisanleitungen in 
den Kitas zu geben. All das sind Maßnahmen, die Sie in 
der Vergangenheit abgelehnt haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube aber, 
dass es sich DIE LINKE und die Freien Demokraten an 
der Stelle einen Tick zu einfach machen; denn all das wären 
langfristige Maßnahmen, die dringend ergriffen werden 
müssten, die in der Vergangenheit hätten ergriffen werden 
müssen und die auch weiterhin unsere Forderungen bleiben, 
solange sie nicht umgesetzt werden. Wir stehen aber 
im Moment vor einer Situation, wo es auch kurzfristiger 
Entscheidungen bedarf, mit denen wir sicherstellen können, 
dass allen Kindern der Zugang zu frühkindlicher Bildung 
tatsächlich ermöglicht wird. Verstehen Sie mich nicht 
falsch: Ich habe vieles an dem zu kritisieren, was Schwarz-
Grün in der Vergangenheit versäumt hat; aber wir müssen 
uns ernsthaft damit auseinandersetzen, welche Maßnahmen 
jetzt oder kurzfristig ergriffen werden müssen. 


(Beifall SPD) 


Ich finde schon, dass auch der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf 
ein Stück weit mit heißer Nadel gestrickt ist. 
Der Handlungsdruck scheint enorm zu sein. Positiv sehen 
wir allerdings den Schritt zu einer Öffnung hin zu multiprofessionellen 
Teams. Ich finde, es kann eine Win-win-Situation 
für die Kinder und die Erzieherinnen und Erzieher 
sein, wenn wir den Fachkräftekatalog im Hinblick auf 
Ergotherapie und Logopädie öffnen. Die Entwicklungen 
in der Corona-Pandemie haben aufgezeigt, dass es große 
Bedarfe bei den Kindern gibt. Ich finde, dass man ernsthaft 
über die Frage diskutieren muss, ob entsprechende 
Fachkräfte – das sind Ergotherapeutinnen und -therapeuten 
sowie Logopädinnen und Logopäden aus meiner Sicht 


– sowohl für die Kinder als auch für die Einrichtungen 
ein Gewinn sind. Das will ich ausdrücklich noch einmal 
erwähnen, auch im Hinblick auf die Anerkennung ausländischer 
Abschlüsse, die nicht so einfach über das DQR-Niveau 
abzubilden sind. Viele Menschen haben zwar pädagogische 
Bildungsabschlüsse, können aber in Hessen nicht inden Einrichtungen arbeiten. Ich finde die Öffnung an der 
Stelle deshalb wichtig. 
(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich möchte aber auch sagen, dass wir noch viele Fragen 
haben, die aus unserer Sicht in der Anhörung erörtert werden 
müssen, beispielsweise inwieweit es notwendig wäre, 
im Gesetz eine Befristung zu setzen, z. B. für die Anrechnung 
von 25 % statt der 15 % für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die jetzt ohne pädagogische Ausbildung 
kommen. 


Ich kann die kritischen Punkte, die Herr Rock hier erwähnt 
hat, nachvollziehen; denn wir müssen einen Spagat schaffen, 
um nicht dauerhaft die Qualität in den Kitas abzusenken. 
Das ist ein Punkt, über den wir noch reden müssen, 
auch darüber, wie die Evaluation festgeschrieben ist und 
welche Anreize Sie zur Weiterqualifizierung setzen, damit 
sich Menschen ohne eine pädagogische Ausbildung weiterqualifizieren. 

