10926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Element der S-Bahn Rhein-Main dar, wird von fast allen 
S-Bahn-Linien passiert und liegt in der Zuständigkeit der 
bundeseigenen DB Netz AG bzw., was die Tunnelstationen 
angeht, in derjenigen der DB Station & Service AG. Zur 
Beantwortung Ihrer Frage haben wir deshalb die Deutsche 
Bahn um eine entsprechende Stellungnahme gebeten. 


Hinsichtlich der Tunnelstationen teilt die Deutsche Bahn 
mit, dass die DB Station & Service AG in den vergangenen 
Jahren in erheblichem Umfange Maßnahmen zur 
Sicherung gegen unbefugtes Eindringen von den Bahnsteigen 
in die Streckentunnel ergriffen und umgesetzt habe. 
Dabei seien Themen wie die Durchfahrmöglichkeit der 
S-Bahnen und Eisenbahnen sowie betriebliche Wegevorgaben 
zu beachten. Baulich sei der Übergang vom Bahnsteig 
in den Tunnelbereich durch Bahnsteigabschlusstüren gesichert 
worden. Diese seien 2 m hoch und wiesen einen 
Abstand von 30 cm zur Bahnsteigkante auf. Nur befugte 
Personen bekämen einen Zugang und die Möglichkeit, 
die Gittertüren zu öffnen. Ausnahmen bildeten die Stationen 
Frankfurt-Konstablerwache und Frankfurt-Mühlberg. 
Bahnsteigabschlusstüren seien dort nicht montiert worden, 
da diese nicht die nach den Normen des Eisenbahnbetriebs 
geforderten Mindestdurchgangsbreiten gewährleisten 
könnten. Dort werde der Zugang durch einen Durchgangsbügel 
begrenzt. 


Die in der Zuständigkeit der DB Netz AG stehenden Tunnelportale 
des Frankfurter S-Bahn-Tunnels befinden sich 
im Vorfeld des Frankfurter Hauptbahnhofs, in Frankfurt 
(Main) Süd und in Frankfurt-Oberrad. Gemäß den Ausführungen 
der DB seien diese infolge ihrer Bauweise durch 
unbefugte Personen erschwert zu erreichen, da bis zum 
Tunnelmund jeweils eine Strecke von mehreren Hundert 
Metern zurückgelegt werden müsste, auf denen das vorbeifahrende 
Triebfahrzeugführerpersonal auffällige Personen, 
die z. B. keine Sicherheitskleidung tragen, erkennen und 
melden kann. In Frankfurt Hauptbahnhof und Frankfurt 
(Main) Süd müssten zudem zum Erreichen der Tunnelportale 
vorher auch zahlreiche andere Bahnanlagen und sonstige 
Barrieren überquert werden. Das Betriebspersonal sei 
angewiesen, diesbezügliche Auffälligkeiten umgehend zu 
melden. 


Eine Umsetzung von weiteren baulichen oder sicherheitstechnischen 
Vorkehrungen sei sehr komplex und nur 
schwer umsetzbar, unter anderem, da das Instandhaltungspersonal 
die Bereiche häufig passieren müsse und im Falle 
von gefährlichen Ereignissen im Tunnel auch ausreichend 
Fluchtwege freizuhalten seien. Die DB verweist zudem 
darauf, dass sie mit der Bundespolizei im ständigen Austausch 
zum Thema „unbefugter Zugang zum S-Bahn-Tunnel“ 
stehe. Dies beziehe sich sowohl auf konkrete Ereignisse 
als auch auf grundsätzliche Optimierungsmöglichkeiten. 
Neuralgische Stellen seien der Bundespolizei bekannt. Es 
komme dort auch zu verstärkten Kontrollen. Darüber hinaus 
würden im Rahmen der Arbeitskreise von Deutscher 
Bahn, Rhein-Main-Verkehrsverbund und weiteren Beteiligten 
zur Verbesserung von Pünktlichkeit und Qualität im 
S-Bahn-Verkehr kontinuierlich gemeinsam weitere denkbare 
Maßnahmen zum Verhindern des unbefugten Betretens 
der Tunnelanlage bewertet und bei Bedarf und nach 
Möglichkeit umgesetzt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn 
Pürsün. Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank Herr Staatsminister. 
– Sind Sie nach diesen Ausführungen der Meinung, 
dass wir an diesen Stellen die optimale Sicherung erreicht 
haben, oder kennen Sie vielleicht andere Beispiele, wo 
man noch mehr machen kann oder mehr gemacht wurde? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank. – Das Land betreibt diese Tunnel selbst 
nicht. Diese betreibt die DB. Sie haben an den Ausführungen 
der DB gesehen, dass sich diese schon sehr viele 
Gedanken gemacht und teilweise bauliche Veränderungen 
vorgenommen hat. Am allerbesten wäre es natürlich, 
wenn sich alle Menschen vernünftig verhalten und keinen 
Quatsch machen würden; aber dies kann die Regierung 
nicht beschließen. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Damit kommen wir zur Frage 870. 
Ich darf erneut Herrn 
Pürsün von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat sie erst 2023 erkannt, dass sie Frankfurt bei 
der Bewältigung der drogenpolitischen Herausforderungen 
im Bahnhofsviertel, angesichts der hohen Zahlen von Nutzern 
der Einrichtungen aus dem Umland, alleine lässt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatssekretärin Janz, Sie haben das 
Wort zur Beantwortung. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Lieber Herr Pürsün, ein 
Alleinelassen kann ich nicht erkennen. Die Landesregierung 
fördert seit vielen Jahren eine Vielzahl von Suchthilfeangeboten 
in der Großstadt Frankfurt und damit auch 
im Einzugsgebiet. Aus den der Stadt Frankfurt zur Verfügung 
gestellten kommunalisierten Landesmittel hat die 
Stadt 2021 ca. 2 Millionen € für Suchthilfeangebote verausgabt. 
Außerdem hat die Landesregierung entschieden, 
die kommunalisierten Landesmittel im Suchthilfebereich 
für die Jahre 2023/2024 zusätzlich zu erhöhen. Das wissen 
Sie, weil es Teil der Haushaltsberatung war. Hessen 
fördert zudem seit vielen Jahren die Substitutions-und 
Heroinambulanz Frankfurt, den Drogennotruf des Vereins 
BASIS e. V. und die Plätze der Einrichtung Fleckenbühl 
in Niederrad. Für die Herausforderung im Bahnhofsviertel 

