Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10941 


(Lachen AfD – Andreas Lichert (AfD): Das können 
Sie behalten!) 


Unser Transformationsfonds ist zielgerichtet auf die Bedürfnisse 
der Wirtschaft und der Arbeitswelt in Hessen 
ausgerichtet. Die strukturellen Unterschiede zwischen 
Land und Stadt sind berücksichtigt, es ist seriös finanziert. 
Für uns ist und bleibt klar: Eine starke Wirtschaft innerhalb 
Europas, gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten 
sowie die Wahrung ökologischer Verantwortung bedingen 
einander. Daher müssen sie auch gemeinsam gedacht werden. 


(Beifall SPD) 


Wir haben schmerzhaft erfahren müssen, wie wichtig Frieden 
in Europa ist. Deshalb werden wir ein Klima in Hessen 
schaffen, das für Vielfalt, Freiheit, offene Grenzen, 
Gemeinschaft und Geborgenheit steht. 


(Robert Lambrou (AfD): Ihre Bürgermeister wollen 
aber weniger Flüchtlinge!) 


Wir leben in Hessen in keiner Glaskugel. Aus diesem 
Grund werden wir dafür Sorge tragen, dass Hessen seinen 
Teil dazu beiträgt, enger in Europa zusammenzurücken, 
um Krisen und Herausforderungen solidarisch zu bestehen. 


Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat in seiner Rede 
nach seiner Wiederwahl 2022 ein Zitat verwendet, das 
auch das Fundament einer europäischen Idee sehr gut erklären 
kann. Ich zitiere: 


Jeder …, der sich um mehr kümmert als nur um sich 
selbst, der gewinnt ein Stück Zukunft für uns alle. 


Das wünsche ich mir auch für Hessen. Wir müssen wieder 
dahin zurückfinden, sich um ein bisschen mehr als nur um 
sich selbst zu kümmern. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, der Titel der Regierungserklärung 
lautet: „Hessen in Europa – Europa in Hessen“. Was 
fällt Ihnen auf? Es fehlt sehr viel, z. B. das Verb in der 
Überschrift. Die Europapolitik der Hessischen Landesregierung 
ist genau wie der Titel dieser Regierungserklärung. 
Sie ist blass, tatenlos und ohne Idee. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Waschke. – Als Nächste, die 
Kollegin steht schon, ist Frau Dahlke frei am Mikrofon. 
Sie haben das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Letzten Donnerstag – es wurde schon in beiden 
Reden angesprochen – haben wir in der Frankfurter 
Paulskirche den 175. Jahrestag der Nationalversammlung 
gefeiert. Obwohl es dort um die Farben Schwarz-Rot-Gold 
ging, war 1848 ein sehr europäischer Moment. Ich bin 
Bundespräsident Steinmeier sehr dankbar, dass er das in 
seiner Rede so deutlich gemacht hat. Denn die Revolution 
war in diesem Jahr keinesfalls ein auf Deutschland 
begrenztes Ereignis, sondern sie war ein Ereignis, das sich 
über den gesamten europäischen Kontinent ausgebreitet 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Marius Weiß (SPD)) 


Der politische Frühling begann zur gleichen Zeit nicht nur 
bei uns, sondern von Skandinavien bis nach Italien und 
Südosteuropa. Man stand in Kontakt, nahm aufeinander 
Bezug, und die Revolutionen wurden als europäische Umbrüche 
erfahren. Nur in der Rückschau wurden sie nationalisiert, 
von den Geschichtsschreibenden also in einzelne 
nationale Ereignisse verwandelt. 


Ein Mitglied der Nationalversammlung war Arnold Ruge. 
Als Vordenker der Diplomatie war er davon überzeugt, 
dass die Idee des deutschen Nationalismus in die Irre führt. 
Seine Idee war stattdessen ein Kongress von Abgeordneten 
der freien Völker, um friedlich zusammenzukommen, Angelegenheiten 
zu besprechen und Probleme gemeinsam zu 
lösen. 1848 wurde er für diese Idee noch ausgelacht. 


Erst nach den Schrecken zweier Weltkriege wurden die 
Vereinten Nationen gegründet und mit der Schuman-Erklärung 
am 9. Mai 1950 der Grundstein für unsere Europäische 
Union gelegt – eine Idee, deren Geburt bis mindestens 
in die 1848er-Zeit zurückreicht. Die Schuman-Erklärung 
ist jetzt auch der Grund, warum traditionell im Mai Menschen 
auf dem ganzen Kontinent das Friedensprojekt feiern, 
das nach dem Zweiten Weltkrieg mit der Europäischen 
Union geschaffen wurde. Für dieses Feiern gibt es auch 
gute Gründe, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können die Freiheiten feiern, die wir Bürgerinnen 
und Bürger in den Mitgliedstaaten genießen können: die 
Möglichkeit, in den Urlaub zu fahren, ohne Geld umzutauschen, 
ohne Grenzkontrollen, mit kostenlosem Roaming; 
die Chance, im Ausland zu leben und zu arbeiten, ohne 
ein Visum beantragen zu müssen; das Erasmus-Jahr, das 
Sie oder Ihre Kinder während des Studiums machen konnten; 
die Rechte und Mindeststandards, auf die alle in der 
EU Anspruch haben. Aber wir können und sollten Europa 
auch feiern, weil wir stärker sind, wenn wir uns zusammenschließen, 
um die wirklich großen Herausforderungen 
unserer Zeit zu bewältigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Als Putin letzten Februar völkerrechtswidrig die Ukraine 
überfallen hat und der Krieg in Europa für alle sichtbar 
ausgebrochen ist, hat die EU eine gemeinsame Antwort 
gefunden, um die Ukraine zu unterstützen. Sie hat mit untereinander 
abgestimmten Sanktionen gegen Russland reagiert. 
In der Corona-Pandemie hat die Kommission Impfstoffe 
geschlossen für die Mitgliedstaaten bestellt und so 
schnell für Schutz und Sicherheit gesorgt. Sie hat natürlich 
geholfen, die wirtschaftlichen Auswirkungen für die ganze 
EU so gut wie möglich zu begrenzen; dazu hatten wir auch 
Debatten hier im Landtag. Ich finde, und das ist auch ganz 
deutlich, davon hat auch Hessen profitiert. Hessen geht es 
nur gut, wenn es ganz Europa gut geht, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade in den letzten Jahren wurde mit der Energiekrise, 
dem Krieg und der Corona-Pandemie deutlich, dass das, 
was „die“ in Brüssel und in Straßburg entscheiden, für 
viele Menschen präsenter und für ihren Alltag bedeutsamer 
ist als jemals zuvor, weil die Polykrisen unserer Zeit sich 
einfach nicht innerhalb nationalstaatlicher Grenzen bewältigen 
lassen. 

