Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10939 


turell zu entdecken“. Denn besonders in Zeiten von Krisen, 
wie der Corona-Pandemie oder dem Krieg in der Ukraine, 
erkennen wir, wie wichtig ein geeintes Europa ist. Auf der 
einen Seite werden Grenzen innerhalb der EU geschlossen, 
um die Ausweitung der Pandemie einzudämmen. Auf der 
anderen Seite sind Menschen innerhalb Europas auf der 
Flucht vor Krieg und Elend. Diese vor einigen Jahren noch 
undenkbaren Krisen haben gezeigt, wie wichtig eine geeinte 
und starke Europäische Union ist. 


(Beifall SPD) 


Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten setzen 
uns aktiv ein für die Einhaltung der europäischen Säule 
sozialer Rechte und der Charta der Grundrechte der EU. 
Ein starkes System der Sicherung, Sozialschutz, ein Recht 
auf gute Arbeit mit fairen Löhnen, ein gemeinsames humanitäres 
und funktionierendes Migrationssystem, die Rechte 
für Kinder und Jugendliche sowie der Kampf gegen jegliche 
Form von Diskriminierung dürfen nicht an Grenzen 
scheitern oder durch den Krieg zunichtegemacht werden. 


(Beifall SPD) 


Frieden und Freiheit sind keine Selbstverständlichkeiten 
mehr. Das haben wir in diesem Jahr bzw. im vergangenen 
Jahr sehr ernst lernen müssen. Umso wichtiger ist eine 
handlungsfähige und entschlossene Europäische Union mit 
klaren Werten und einer starken Haltung. Die SPD steht 
für ein Europa, das den Menschen in den Mittelpunkt stellt, 
unabhängig von Nationalität, Alter oder Geschlecht. 


(Beifall SPD) 


Nichts kann unser Land besser beschreiben als ein wegweisendes 
Zitat des legendären sozialdemokratischen Ministerpräsidenten 
Georg August Zinn: „Hesse ist, wer Hesse 
sein will.“ Das Selbstbewusstsein und der Stolz unseres 
Landes haben nichts zu tun mit den dumpfen reaktionären 
Ausgrenzungen der anderen. Sie gründen vielmehr auf die 
ewig junge Idee einer solidarischen Gesellschaft. 


Frau Ministerin, Sie haben Anfang Mai in der Karl-Rehbein-
Schule in Hanau gesagt, dass Generation für Generation 
das Haus Europa erweitere, um daraus einen Ort des 
Wohlstands, der Sicherheit und der gemeinsamen Werte 
zu machen. Es sei „richtig und wichtig, jetzt für unsere 
Werte einzustehen“. So werden Sie auf der Homepage der 
Staatskanzlei zitiert. 


Dann reden wir heute einmal über europäische Werte. Ich 
denke an die Meldung über den Besuch des CDU-Vorsitzenden 
Friedrich Merz in der vergangenen Woche bei 
der CDU-Landtagsfraktion, als plötzlich wieder die Unterschriftenkampagne 
der CDU von 1999 gegen die doppelte 
Staatsbürgerschaft gelobt wurde, eine Kampagne, die die 
Grundwerte und die Idee der Europäischen Union konterkarierte, 


(Beifall SPD – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


eine Kampagne, die unsolidarisch war und ist, die vor 20 
Jahren eine rassistische Stimmung politisch ausgenutzt hat. 
Frau Ministerin, Sie sprechen in Ihrer Regierungserklärung 
davon, dass Europa vor allem Werte verbindet. Das sollten 
Sie aber noch einmal Ihrem Parteivorsitzenden Friedrich 
Merz erklären, der eine Kampagne lobt, die ausgrenzt und 
spaltet. 


(Beifall SPD) 


Das entspricht den Werten, die uns in Europa eint, überhaupt 
nicht. Die SPD steht für eine weltoffene, pluralistische 
und demokratische Gesellschaft, für ein modernes 
Europa, das Krisen solidarisch löst. Wir brauchen in Europa 
eine Europapolitik mit Haltung, kein Europa der Spaltung. 
Diese Haltung beinhaltet eben auch, dass eine Europapolitik 
mit den ewiggestrigen Parolen von Friedrich 
Merz überhaupt nicht zusammenpasst. 


(Beifall SPD) 


Frau Ministerin, Sie können sich bei Ihrem Parteivorsitzenden 
bedanken, dass er Ihre heutige Regierungserklärung 
mit wenigen Worten so völlig ad absurdum geführt und 
ihrer Glaubwürdigkeit beraubt hat. 


(Zuruf CDU) 


– Sie müssen schon zu Ihrem Parteivorsitzenden stehen. 
Was ich hier gesagt habe, das hat er genau so gesagt. Das 
konnte man jedenfalls der Presse entnehmen. 
Ein geeintes und starkes Europa ist nicht mit den wiederholten 
Diskussionen um die doppelte Staatsbürgerschaft 
vereinbar. Wer diese Debatte aus dem vergangenen Jahrtausend 
ernsthaft immer noch lobt, der hat Europa von 
heute nicht verstanden. 


(Beifall SPD) 


Frau Ministerin, in Hanau sagten Sie außerdem: 


Ich bin froh, dass heute junge Generationen mit der 
Gewissheit aufwachsen, dass die europäische Integration 
etwas Selbstverständliches und ganz Normales 
ist. An dieses Lebensgefühl müssen wir anknüpfen. 
Es sind immer wieder die Schülerinnen und 
Schüler, die jungen Europäerinnen und Europäer, die 
Druck machen und daran erinnern, dass die europäische 
Idee längst noch nicht vollständig umgesetzt 
ist. Das ist gut so! Ich kann nur dazu aufrufen, dabei 
nicht nachzulassen. Denn es sind eure Ideen für 
Europa, mit denen wir die Zukunft der EU gestalten. 


Diesen Worten der Ministerin schließe ich mich ausdrücklich 
an. In Richtung CDU sage ich aber auch: Fangen 
Sie am besten mit Ihrem eigenen Parteivorsitzenden an, 
machen Sie Druck, und lassen Sie nicht nach. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Erinnern Sie ihn an die europäische Idee. Sagen Sie ihm, 
dass Populismus niemals ein Weg nach vorn ist, sondern 
immer ein Weg, der in den Stillstand führt. 


(Volker Richter (AfD): Das sagt die SPD!) 


Ihr Parteivorsitzender macht deutlich, wie wichtig die 
Europawochen in vielen Aktionen in Deutschland immer 
noch sind und wie wichtig es besonders für junge Menschen 
ist, sich Gedanken über den Sinn Europas zu machen. 


Die Ministerin hat in Hanau auch gesagt, die Potenziale 
der europäischen Idee seien noch längst nicht gehoben. 
Das sehen wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
ganz genauso. Wir haben da besonders in Hessen 
noch ordentlich Luft nach oben. 


Wir müssen uns in Hessen nämlich auch einmal ehrlich 
machen. Hier ist in den vergangenen Jahren viel zu wenig 
für eine gute Europapolitik unternommen worden. Ihre 

