10964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


überhaupt in irgendeiner Form gerecht wird. Wir meinen, 
das wird es garantiert nicht. 


Das Problem haben wir nicht erst seit gestern. Da stellt 
sich eine Frage, die wirklich ganz wichtig ist. Wenn Sie 
von Fachkräften aus anderen Bereichen reden, die man 
dort einsetzen kann: 


(René Rock (Freie Demokraten): Schreiner ist eine 
Fachkraft!) 


Ist irgendjemand auf die Idee gekommen, dass diese Fachkräfte 
dann in anderen Bereichen fehlen? 


(Beifall AfD) 


Wir haben in unserem Land einen Fachkräftemangel nicht 
nur in der Kita, sondern einen Fachkräftemangel auf breiter 
Basis unserer Berufe. Wir haben den Fachkräftemangel im 
Handwerk, wir haben ihn in der Industrie, wir haben ihn 
überall. Was bedeutet das denn am Ende des Tages? Auch 
im Gesundheitsbereich, überall, werden dann Fachkräfte 
fehlen. 


(Oliver Ulloth (SPD): Wir brauchen ein Einwanderungsgesetz!) 


Jetzt sind wir bei der Einwanderung. Auch darauf gehen 
wir sehr gerne ein. Wir besprechen das morgen. Das ist 
eines der Argumente, das überhaupt nicht zieht. 


(Beifall AfD) 


Wir werden es morgen besprechen. Aus einem ganz einfachen 
Grund: Warum zieht das nicht? Schauen Sie sich an, 
auf welchem Platz Deutschland steht – auf Platz 15. Die 
Menschen studieren gerne in unserem Land. Das tun sie 
gerne. Das werden wir Ihnen morgen gerne noch einmal 
begründen. Aber sie arbeiten nicht mehr gerne in unserem 
Land. Das haben Sie von der SPD noch nicht begriffen. 


(Beifall AfD) 


Ihre Politik führt dazu, dass Einwanderer, die qualifiziert 
sind, doch gar nicht mehr nach Deutschland kommen 
möchten. Die möchten mit Ihrer Politik doch gar nichts 
mehr zu tun haben. Die gehen doch stiften. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD, Freie Demokraten und 
Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Wir werden morgen über den Antrag der SPD sprechen. 
Da ist das alles noch einmal aufgegliedert. Die SPD – 
genauso wie die anderen Parteien – ist nicht in der Lage, 
zu begreifen, dass ihre Politik unser Land und die Basis 
dessen, wofür wir alle stehen, nachhaltig zerstört. 


(Beifall AfD) 


Dann versucht man, es mit solchen Gesetzentwürfen wie 
diesem auszugleichen. Man versucht auszugleichen, was 
man auf allen Ebenen verbaerbockt hat. 


(Beifall AfD) 


Sie stellen sich dann noch als die großen Freunde derjenigen 
hin, die gar nicht zu uns kommen, die einen weiten 
Weg um Hessen, um Deutschland machen. Sie haben 
die Realität nicht erkannt. Sie leben in einem Wolkenkuckucksheim. 
Entschuldigung, genau wie vorhin bei der 
Regierungserklärung sowie bei Frau Ravensburg gilt: Man 
kann hier vorne ein Einhorn hinstellen und einen kleinen 
Regenbogen zeichnen – das ist Ihre Welt. Mit der Realität 
hat das aber nichts zu tun. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Daher überweisen wir den Gesetzentwurf von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Sozial- und Integrationsausschuss. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zum Schutz der Natur und zur Pflege 
der Landschaft (Hessisches Naturschutzgesetz - 
HeNatG)
– Drucks. 20/10998 zu Drucks. 20/10374 – 


zusammen mit dem 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/11113 – 


Für die Berichterstattung hat jetzt Frau Abg. Gronemann 
das Wort. 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Der Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt 
dem Plenum mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN gegen AfD, Freie Demokraten bei Enthaltung 
der SPD und der LINKEN, den Gesetzentwurf 


– unter Berücksichtigung des Änderungsantrags Drucks. 
20/10973 – in zweiter Lesung anzunehmen. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Sie haben als erste 
Rednerin das Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen! Ich freue mich sehr, dass wir in dieser 
Woche das Hessische Naturschutzgesetz beschließen werden. 
Für mich ist das persönlich tatsächlich ein Highlight 
in dieser Legislaturperiode; denn mit diesem Gesetz schaffen 
wir die Grundlage dafür, dass wir die negative Entwicklung 
bei der Biodiversität nicht nur stoppen, sondern 
diesen Trend umkehren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, wir wissen, ein wesentlicher 
Grund für das Aussterben von Arten ist das Zurückdrängen 
– – 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick. – Ein bisschen mehr Ruhe auf der 
Regierungsbank, hier rechts. 

