Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10933 


geprägt wird, die jetzt, Gott sei Dank, wieder uneingeschränkt 
stattfinden können. 


Deswegen haben wir auch – ich hatte Ihnen eben schon gesagt, 
dass die Richtlinie und auch der dazugehörige Leitfaden 
aus dem Jahr 2019 stammen – die Schulen zuletzt am 


23. März 2023 noch einmal durch ein Schreiben meines 
Hauses auf die vorgenannten Regelungen und insbesondere 
darauf hingewiesen, dass es neben der Richtlinie, die naturgemäß 
eher juristisch abgefasst ist, auch einen Leitfaden 
gibt, den wir versucht haben möglichst praxisrelevant zu 
fassen, sodass die Schulleiterinnen und Schulleiter die Regelungen 
in der Praxis auch wirklich rechtssicher umsetzen 
können. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster darf ich der Vorsitzenden der Fraktion DIE 
LINKE das Wort für eine Nachfrage erteilen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich hätte noch eine Nachfrage 
zu diesem Thema. Gibt es vonseiten der Kultusverwaltung 
irgendeine Form von Kontrolle oder Evaluation 
bei PPP- bzw. ÖPP-Projekten im Bereich Schulbau, inwieweit 
solche Projekte über PPP oder ÖPP umgesetzt werden 
und dort Sponsoring durch die privaten Partner bei der 
Umsetzung betrieben wird? Gibt es dazu irgendeine Form 
der Evaluation oder Kontrolle? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat der Kultusminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin Kula, wenn Sie spezifisch von Schulbaumaßnahmen 
reden, wissen Sie, dass diese in die Zuständigkeit 
der Schulträger fallen. Wenn das jemand evaluieren 
soll, müssen das natürlich die Schulträger machen, weil sie 
auch für den Bau zuständig sind. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Damit kommen wir zu Frage 877, 
und ich darf der Abg. 
Marion Schardt-Sauer von den Freien Demokraten das 
Wort erteilen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist jeweils die Abbruchquote unter den Auszubildenden, 
den dual Studierenden sowie den Anwärterinnen 
und Anwärtern für die Beamtenlaufbahn in der Justizverwaltung 
2022 gewesen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Justizminister Prof. Poseck. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Frau Abg. Schardt-Sauer, 
die Abbruchquote war 2022 in den von Ihnen angesprochenen 
Bereichen wie folgt: Bei den Auszubildenden 4,11 %, 
bei den Anwärterinnen und Anwärtern des mittleren Dienstes 
3,58 %, und bei den Anwärterinnen und Anwärtern des 
gehobenen Dienstes – das sind die mit dem dualen Studium 
– waren es 5,85 %. Wenn Sie eine gemittelte Quote 
errechnen, kommen Sie auf eine Gesamtabbruchquote von 
4,27 % aus diesen verschiedenen Ausbildungsgängen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine Nachfrage darf ich Herrn Dr. Wilken von der 
Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Danke, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister Poseck, erheben 
Sie, wohin diese Menschen dann gehen? Vielleicht 
ist es ja gar kein Abbruch, sondern eine Verbesserung ihrer 
Situation. Wissen wir, wohin die gehen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


In der Tat finden Gespräche mit denen statt, die ihre 
Ausbildung abbrechen. Die Gründe sind vielschichtig. Sie 
können beispielsweise darin liegen, dass eine andere Ausbildung, 
z. B. ein Hochschulstudium, begonnen wird. Sie 
können auch darin liegen, dass eine heimatnahe Verwendung 
angestrebt wird; und natürlich gibt es auch Fälle, 
in denen sich die Erwartungen der Auszubildenden oder 
Anwärterinnen und Anwärter nicht erfüllt haben. Von daher 
sind es nach unseren Erhebungen sehr unterschiedliche 
Gründe, die zu diesem Abbruch führen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächste hat Frau Abg. Schardt-Sauer von den Freien 
Demokraten erneut das Wort für eine Nachfrage. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Anknüpfend an die Frage meines Vorredners 
meine Frage: Hat sich das Ministerium mit der Situation 
auseinandergesetzt, dass z. B. ausgebildete Rechtspfleger 
sich dagegen entscheiden, in eine Beamtenlaufbahn 
einzutreten, also im Grunde genommen den weiteren Weg 
nicht antreten? Das ist ja das, wonach der Kollege Dr. 
Wilken auch gefragt hat: Wie hoch ist die Zahl? Wohin 
gehen die Menschen? Wie können wir das stoppen? 

