Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10967 


Horst, vielleicht aber auch zwei oder drei, dann war es das 
doch für Sie mit Jagd. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, Sie 
sollten sich genauer überlegen, ob das ein gutes Anreizsystem 
ist. Wenn alle diejenigen, die sich engagiert haben 
und jetzt einen Schwarzstorch beherbergen, so drastisch 
bestraft werden, dann kann das nicht der richtige Weg sein. 


Für den Waldbesitz gilt das Gleiche. Wenn Sie einen kleinen 
Betrieb haben, und der Schwarzstorch lässt sich in 
Ihrem Wald nieder, was schön ist, dann haben Sie nach 
diesem Gesetz ein schwerwiegendes Problem, und das ist 
wieder der falsche Ansatz. 


Es gibt noch viele andere Punkte. Die Zeit reicht leider 
dafür nicht aus. 


Abschließend kann ich nur sagen: Von der Ministerin, auch 
von der GRÜNEN-Fraktion habe ich nichts anderes erwartet, 
als dass sie den Kurs der letzten Jahre fortsetzen – den 
Kurs, Politik gegen Landwirtschaft, gegen Forstwirtschaft, 
gegen die Jägerschaft, gegen Eigentümer, gegen den ländlichen 
Raum zu betreiben. 


Aber von den Kolleginnen und Kollegen der Union hatte 
ich ein bisschen mehr erwartet. Sie haben Ihr großes Defizit 
vor kurzer Zeit erkannt und entdecken gerade den 
ländlichen Raum wieder. Das ist schön; es ist aber auch 
Wahlkampf. Sie wissen auch, es war ein Fehler, die Ministerien, 
die für den ländlichen Raum wichtig sind, in grüne 
Hand zu geben. Das wissen Sie. Damit haben Sie die Menschen 
im ländlichen Raum und die ganzen grünen Zünfte 
jahrelang im Stich gelassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß das, Sie wissen das, und genau deswegen hätte 
ich erwartet, dass Sie zumindest am Ende der Legislaturperiode 
bei diesem Gesetz, bei so einem Blödsinn nicht 
mitmachen. Aber es bleibt anscheinend dabei, dass Sie im 
Wahlkreis das eine erzählen, um dann in Wiesbaden das 
andere zu tun. 


Wir lehnen den Gesetzentwurf ab. – Herzlichen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Scheuch-Paschkewitz das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, liebe 
Gäste! Seit 1991 genießt der Naturschutz in Hessen Verfassungsrang. 
Arten- und Biotopschutz sind wichtige Säulen 
des Schutzes unserer natürlichen Lebensgrundlagen. Diesen 
Verfassungsauftrag haben vergangene Landesregierungen 
von CDU, auch unter Beteiligung der FDP, schlichtweg 
ignoriert. 


Auch wenn mit dem vorliegenden Gesetzentwurf demgegenüber 
deutliche Verbesserungen erzielt wurden, erfüllt 
auch dieses Hessische Naturschutzgesetz den verfassungsrechtlichen 
Anspruch nicht. Der schwarz-grüne Gesetzentwurf 
ist den Herausforderungen, insbesondere denen des 


Klimawandels, nicht gewachsen. Das Ziel, bis 2030 zur 
Wiederherstellung der Natur 30 % der Landesfläche unter 
Schutz zu stellen, wird mit diesem Gesetz nicht erreicht. 


Erstens müssen wir uns prinzipiell die Frage stellen, ob der 
Schutz vieler Arten und ihrer Lebensräume nach Jahrzehnten 
der Untätigkeit in der Klimakrise überhaupt noch möglich 
ist. Der Klimawandel ist bereits so weit fortgeschritten 
und seine Dynamik so groß, dass wir viele Arten auch 
mit großen Anstrengungen in unseren Breiten nicht mehr 
werden halten können. Das HLNUG hat – ich zitiere – 234 
Arten identifiziert, für die es Hinweise auf eine erhöhte 
Gefährdungsdisposition durch die Folgen des Klimawandels 
gibt. Davon sind 31 % bereits jetzt vom Aussterben 
bedroht, und 30 % gelten als stark gefährdet. 


Das ist dramatisch, und das lässt sich auch an der Veränderung 
von Lebensgemeinschaften wie z. B. im Hessischen 
Ried ablesen. Unstrittig ist, dass der Grundwasserstand im 
Ried angehoben werden muss. Das wissen wir spätestens 
seit 2006, nur Schwarz-Grün macht es nicht. 


Meine Damen und Herren, so wie die Menschenrechte 
nicht nur für bestimmte Menschen gelten – auch wenn 
man vor dem Hintergrund der laufenden Asylrechtsdebatte 
einen anderen Eindruck gewinnen kann –, schützt die 
Hessische Verfassung auch nur bestimmte Arten oder eine 
bestimmte Natur. Die Verfassung schützt den Erhalt unserer 
natürlichen Lebensbedingungen. Das heißt, sie schützt 
ökologische Leistungen wie Luftreinigung, Grundwasserneubildung 
oder CO2-Bindung, und das kann im Prinzip 
auch mit eingewanderten Tier- und Pflanzenarten gehen. 


Zweitens. Gleich welche Tier- und Pflanzenarten Teile 
des ökologischen Gefüges sind, brauchen sie zusammenhängende 
Flächen. Noch immer liegt die Flächenneuinanspruchnahme 
in Hessen bei über 2 ha täglich. Das Nachhaltigkeitsziel, 
die Flächenneuinanspruchnahme bis 2020 
zu reduzieren, hat der grüne Minister Al-Wazir buchstäblich 
dem Autobahnausbau geopfert. Allein der Verzicht auf 
die Rodung für die A 49 hätte ausgereicht, das Ziel für 
zwei Jahre einzuhalten. Diesen Verlust an Wald, Wiesen 
und Äckern, geschätzte Abgeordnete von den GRÜNEN, 
kann auch das beste Naturschutzgesetz nicht ausgleichen. 


Damit sind wir bei dem dritten entscheidenden Punkt. 
Naturschutz ist kein Reparaturbetrieb für eine verfehlte 
Verkehrs-, Industrie- oder Landwirtschaftspolitik. Mit den 
Mitteln des Naturschutzes können die Schäden durch den 
Flächenverlust nicht ausgeglichen werden. Naturschutz 
kann den Artenverlust durch die Produktion von Nahrungsmitteln 
in Monokulturen in einer nahezu ausgeräumten 
Landschaft nicht kompensieren. 


Die Pestizidstrategie für Hessen kommt neun Jahre nach 
der Ankündigung und ist nichts weiter als das „Könnten 
die Akteure freiwillig machen“-Papier, dessen geringe Bedeutung 
mit den GRÜNEN aus der Landesregierung verschwinden 
wird. 


Mit Mitteln des Naturschutzes können wir auch unsere 
Gewässer nicht schützen – dazu brauchen wir endlich die 
Modernisierung unserer Klärwerke mit Phosphor-Rückgewinnung 
und vierter Reinigungsstufe. Weil die Kommunen 
damit finanziell heillos überfordert sind, muss das die Landesregierung 
ausgleichen – macht sie aber nicht, und so 
erhält in neun Jahren gerade mal ein hessisches Klärwerk 
eine vierte Reinigungsstufe. 

