10922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Außerdem tagt im Anschluss an die heutige Plenarsitzung 
der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz im Sitzungsraum 501 A. Die Sitzung 
des Sozial- und Integrationspolitischen Ausschusses, 
zu der eingeladenen worden ist, findet heute Abend nicht 
statt. 


Nun darf ich noch zu den Geburtstagen kommen. Ich darf 
zunächst der Abg. Lisa Deißler nachträglich ganz herzlich 
im Namen des ganzen Hauses zu ihrem 30. Geburtstag 
gratulieren. Alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ebenfalls einen runden Geburtstag feierte unser Kollege, 
der Abg. Max Schad. Er feierte seinen 40. Geburtstag: ein 
etwas höheres, aber immer noch junges Alter. Alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Beiden Geburtstagskindern habe ich im Vorfeld der Sitzung 
bereits meine Glückwünsche und im Namen der Abgeordneten 
ein persönliches Geschenk überbracht. 


Ich darf noch auf ein weiteres freudiges Ereignis hinweisen, 
das ich heute ebenfalls erwähnen möchte. Es ist kein 
Geburtstag, sondern vielleicht noch etwas Schöneres. Ich 
darf dem Abg. Sebastian Müller und seiner Frau Alena 
ganz herzlich zu ihrer Hochzeit gratulieren. Sie haben am 


22. April 2023 geheiratet. Im Namen des gesamten Hauses 
alles Gute und viel Glück für den gemeinsamen Lebensweg. 
(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, damit sind wir am Ende der 
amtlichen Mitteilungen angekommen, und ich rufe Tagesordnungspunkt 
1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/10843 – 


Ich darf als Erster der Abg. Lisa Gnadl für die Frage 855 
das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie gedenkt sie den Beschluss des Landesjugendhilfeausschusses 
vom 13. Februar 2023, der einen Kinder- und 
Jugendbericht für Hessen fordert, umzusetzen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatssekretärin Janz, Sie haben das 
Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Danke schön, Frau Präsidentin. Danke schön an die Fragestellerin. 
– Die Landesregierung prüft gerade, ob und 
wie sie die Anregungen des Landesjugendhilfeausschusses 
aufgreifen wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt noch eine Nachfrage von Frau Gnadl. Frau Gnadl, 
Sie haben das Wort. 


(Zuruf: Bei der Antwort!) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Inwiefern prüft die Landesregierung diesen Beschluss, und 
ist schon zeitlich eingrenzbar, wann sie zu einem Ergebnis 
dieser Prüfung kommen wird? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Wir prüfen ja nicht noch einmal den Beschluss. Das war 
ein Beschluss des Landesjugendhilfeausschusses, der sich 
mehrmals mit diesem Thema beschäftigt hat. Wir müssen 
den Aufwand und die bisherige Datenlage übereinbringen. 
Angesichts der vielfältigen Anforderungen und Krisen, mit 
denen die kommunale Ebene momentan zu tun hat, die wir 
zur Datenerhebung befragen müssen, müssen wir das Thema 
Aufwand und Wirkung auch in Bezug auf bereits existierende 
Datenerhebungen und Berichte prüfen. Sie wissen, 
dass sich die Legislaturperiode dem Ende zuneigt. Diese 
Prüfung wird wahrscheinlich nicht mehr während dieser 
Legislaturperiode zu einem Ergebnis kommen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine weitere Nachfrage von Abg. Felix Martin,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Staatssekretärin, 
die Beauftragte der Landesregierung für Kinder- und Jugendrechte 
führt gerade ein Monitoring durch. Vielleicht 
könnten Sie uns einmal erklären, inwiefern sich das von 
einem Kinder- und Jugendbericht abgrenzt, wie dort der 
Umsetzungsstand ist und ob es vielleicht klug ist, diesen 
zunächst abzuwarten, bevor ein solcher Bericht folgt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatssekretärin, Sie haben das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Der Klugheit der Beschlüsse des Landesjugendhilfeausschusses 
greife ich ganz sicher nicht vor, aber es ist richtig, 
dass das Kinder- und Jugendrechtemonitoring bereits für 
diese Legislaturperiode in Auftrag gegeben wurde. Das 
Monitoring des damit beauftragten Instituts ist auch abgeschlossen, 
der Bericht ist erstellt. Wir prüfen diesen Bericht 
gerade und hoffen, dass wir das Ergebnis auch noch 
vorlegen können. 

