Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10953 


was vorhersehbar zu einer Überfüllung der Lager sowie 
elenden und unmenschlichen Bedingungen geführt hat. 


Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat im 
Frühjahr 2020 im Eilverfahren entschieden, dass die Zustände 
in den Hotspots auf Moria und Lesbos gegen das 
Verbot der unmenschlichen Behandlung gemäß Art. 3 
der Europäischen Menschenrechtskonvention verstoßen. 
Aber geht es nach den Planungen der EU und auch nach 
Deutschland, dann soll es in Zukunft noch viele mehr dieser 
Lager geben. Hauptsache, die Geflüchteten kommen 
nicht auf das Festland Europa. Durch diese Reform werden 
absehbar weiterhin mehr Menschen an den europäischen 
Außengrenzen sterben – durch illegale Pushbacks, Gewalt 
durch Grenzbeamte und unterlassene Hilfeleistung bei Seenot. 
Wer es dennoch in einen europäischen Staat schafft 
und einen Asylantrag vorbringt, wird in Elendslagern inhaftiert. 


Sehr geehrte Frau Ministerin Puttrich, dass Sie hier und 
heute nicht ein Wort zu den geplanten Entrechtungen von 
Geflüchteten und der Abschottungspolitik gesagt haben, ist 
inakzeptabel. Ich erwarte von einer Europaministerin, die 
die Werte der EU wie eine Monstranz vor sich herträgt, eine 
Stellungnahme zu diesem Anschlag auf die Menschenrechte 
in der EU. 


(Beifall DIE LINKE) 


Christian Lindner und Nancy Faeser, Spitzenkandidatin der 
hessischen SPD, wollen hohe Mauern und Zäune an den 
europäischen Grenzen, und die GRÜNEN machen mit – 
Seehofers feuchte Träume werden wahr. 


Meine Damen und Herren, als LINKE werden wir uns mit 
der weiteren Schleifung des Rechts auf Asyl niemals abfinden, 
egal ob Rechtskonservative sie in Griechenland oder 
Ungarn umsetzen oder die selbst ernannte Fortschrittskoalition 
in Deutschland. Es braucht sichere Fluchtwege, 
Seenotrettungen im Mittelmeer, einen anständigen Umverteilungsmechanismus 
in der EU, die Gewährleistung 
grundlegender Prinzipien des internationalen Schutzes und 
der Rechtsstaatlichkeit für Geflüchtete und die Abkehr 
von Abschreckung an den EU-Außengrenzen. Stattdessen 
werden Menschenrechte geschliffen und rechte politische 
Kräfte gestärkt. Würde die EU einen Beitrittsantrag zur EU 
stellen, müsste sie mit dieser Bilanz abgelehnt werden. 


Die Wahlen zum Europäischen Parlament 2024 werden 
auch im Zeichen der Konfrontation mit der nationalistischen 
Rechten stehen. Die Krise des Neoliberalismus bedeutet 
Frustration, Demütigung und massive soziale Entbehrungen 
für große Teile der Bevölkerung. 


Ja, es geht wirklich darum, für gemeinsame Werte zu 
kämpfen und diese dann zu verteidigen. Solidarität statt 
Konkurrenz sowie Frieden und Demokratie statt Abschottung 
und Militarisierung – Ihr Europa, Frau Ministerin, ist 
nicht mein Europa. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Utter das 
Wort. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Mit der heutigen Regierungserklärung setzt die 
Landesregierung eine gute Tradition fort, die schon andere 
Europaminister begonnen haben. Ich denke dabei etwa an 
Volker Hoff und Jörg-Uwe Hahn; Letzterer ist dieser Debatte 
weitgehend gefolgt. 


Es ist eine gute parteiübergreifende Position, dass der 
Europapolitik im Hessischen Landtag Priorität eingeräumt 
wird. Daher wurde und wird das europäische Handeln der 
Landesregierung regelmäßig hier Gegenstand der Debatte. 


Frau Staatsministerin Puttrich hat mit ihrer Rede heute 
deutlich das Bekenntnis zu einem geeinten Europa erneuert, 
wie es sich auch in Art. 64 der Hessischen Verfassung 
findet: 


Hessen bekennt sich zu einem geeinten Europa, 
das demokratischen, rechtsstaatlichen, sozialen und 
föderativen Grundsätzen sowie dem Grundsatz der 
Subsidiarität verpflichtet ist, die Eigenständigkeit 
der Regionen wahrt und deren Mitwirkung an europäischen 
Entscheidungen sichert. 


So weit unsere Verfassung, die vom hessischen Volk in 
einer Volksabstimmung bestätigt wurde. 


Das geeinte Europa war die Antwort auf die Erfahrung 
von zwei Weltkriegen, die so viel Leid verursacht haben. 
Dieses beispiellose Friedensprojekt wird jetzt durch den 
brutalen Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine herausgefordert. 
Frieden, Freiheit, Gerechtigkeit und Wohlstand 
sind Markenzeichen der Europäischen Union. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Warum fühlt sich Präsident Putin von dieser Union der 
freien Völker so herausgefordert, dass er alles zu ihrer 
Schwächung, ja, Zerstörung unternimmt? Weil die Europäischen 
Union das Gegenmodell zu Hegemonismus und 
Imperialismus ist, weil Freiheit und Vielfalt, Kompromiss 
und Rücksicht auch auf die Schwächeren die Dominanz 
der großen Staaten über die kleineren abgelöst haben, weil 
Gewaltenteilung, Rechtsstaatlichkeit, Meinungs- und Religionsfreiheit 
mit einem autoritären Regime, das in Menschen 
nur Material sieht, nicht zu vereinbaren sind. 


Die Europäische Union ist manchmal langsam, und Kompromisse 
führen meistens nicht zu Begeisterungsstürmen 
beim Publikum. Ich würde mir wünschen, dass sich die EU 
mehr um die großen Linien kümmert und sich weniger in 
die kleinen Dinge des Alltags einmischt. Doch das Streben, 
alle Partner gleich zu achten, auf die Gewinner- und Verliererspielchen 
zu verzichten und stattdessen nach Lösungen 
zu suchen, von denen alle profitieren, ist langfristig der 
richtige Weg. 


Die Europäische Union, die mit allen Staaten dieser Erde 
friedlich zusammenleben möchte, wird wegen ihrer Liberalität 
von den Diktatoren dieser Welt als Bedrohung empfunden. 
Wo auf diesem Globus suchen Flüchtlinge Freiheit 
und Menschenrechte? In Russland? In China? Im Iran? 
In Nordkorea, Venezuela oder Nicaragua? Nirgends dort. 
Die russische Aggression muss abgewehrt werden, und das 
freie Europa muss seine Anstrengungen zur Unterstützung 
und Verteidigung der Ukraine verstärken. 


Ich gebe es offen zu: Es macht mich fassungslos, wenn 
Staaten, die in ihrer eigenen Geschichte Opfer von Kolonialismus 
und Imperialismus waren, nun heimlich oder 

