Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10965 


(Stephan Grüger (SPD): Immerhin ist jemand da! – 
Heiterkeit SPD) 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Wir wissen, ein wesentlicher Grund für 
das Aussterben von Arten ist das Zurückdrängen oder die 
Zerstörung von Lebensräumen. Folgerichtig hebt dieses 
Gesetz nicht nur den Schutz, sondern vor allem die Wiederherstellung 
hessischer Lebensräume hervor, z. B. für 
die Moore, die mit ihrer Wirkung für den Wasserkreislauf 
und als natürliche Kohlenstoffsenke wichtige Funktionen 
erfüllen. Ebenso fördern wir die Entwicklung naturnaher 
Flussauen. Wir schaffen die gesetzliche Verankerung für 
Naturwälder; und, wie Sie wissen, haben wir bereits 10 % 
des Staatswaldes aus der Nutzung genommen. Ebenfalls 
gesetzlich verankert werden die Biotopvernetzungen und 
die Wildnisgebiete. Hier möchte ich vor allem auf eines 
hinweisen, dass wir nämlich auf der Ebene der Landkreise 
das Ziel haben, bis zu 15 % der Fläche quasi als Naturraum 
zu entwickeln. Das ist eine Vereinbarung des Runden 
Tischs Landwirtschaft und Naturschutz. Die Naturschutzverbände 
haben das gemeinsam mit den Landwirtschaftsverbänden 
so vereinbart, und das nehmen wir in diesem 
Gesetz so auf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wichtig ist aber auch, dass wir die negativen Einflüsse und 
Bedürfnisse der unterschiedlichen Arten im Blick behalten. 
Nehmen wir z. B. die Insekten: Hier haben wir einen drastischen 
Rückgang zu verzeichnen. Vor dem Hintergrund 
ihrer Bedeutung für unsere Ökosysteme ist es enorm wichtig 
– – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick. – Es ist sehr laut. Ich möchte noch 
einmal darum bitten, wenn Sie Gespräche führen wollen, 
nach draußen zu gehen. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vor dem Hintergrund ihrer Bedeutung für unsere Ökosysteme 
wird ihr Schutz hier noch einmal besonders hervorgehoben; 
und das merkt man gleich an mehreren Stellen, 


z. B. an dem Verbot der berühmt-berüchtigten Schottergärten, 
aber auch an der Vermeidung von Lichtemissionen. 
Hierzu gibt es wunderbare Beispiele, wie die Stadt Fulda 
oder den Sternenpark Rhön, die vormachen, wie das auf 
kommunaler Ebene gut umgesetzt werden kann. Davon 
profitieren nicht nur Insekten, sondern auch nachtaktive 
Arten wie z. B. Fledermäuse. Hessen ist das erste Bundesland, 
das dies in einem eigenen Gesetz verankert; wir übernehmen 
damit eine Vorreiterrolle. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen übernimmt mit diesem Gesetz übrigens auch an 
einer anderen Stelle eine Vorreiterrolle: Wir werden nicht 
nur die Artenhilfsprogramme, die bereits existieren, vor 
allem aber einen empfehlenden Charakter haben, gesetzlich 
verankern und verpflichtend machen, sondern wir 
werden mit „Fördergebiete für den Artenschutz“ ein neues 
Artenschutzinstrument schaffen. Dabei handelt es sich 
um Gebiete, die aufgrund ihrer Nutzungsstruktur nicht 


als Naturschutzgebiete geeignet sind, auf welchen aber 
durch Vertragsnaturschutz quasi neue Lebensräume entstehen 
können. Hier möchte ich noch einmal betonen: Dies ist 
ein komplett neues Instrument. Auch hier – das ist bisher 
einzigartig in Deutschland – geht Hessen voran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Stichwort Vertragsnaturschutz. Ich habe das schon 
öfter gesagt, ich möchte es dennoch erneut betonen, da 
es ein wichtiger Aspekt dieses Gesetzes ist: 42 % der Fläche 
in Hessen sind Wald; 41 % werden landwirtschaftlich 
genutzt. Das zeigt, wir brauchen die Landwirtschaft, wir 
brauchen die Forstwirtschaft. Ohne sie werden wir den negativen 
Trend bei der Biodiversität nicht aufhalten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Daher setzen wir auf Kooperation, Beratung und auf den 
Vorrang freiwilliger Maßnahmen. Deshalb sind auch die 
Landschaftspflegeverbände so enorm wichtig; denn da ziehen 
alle an einem Strang – die Naturschützerinnen und 
Naturschützer sowie die Landnutzenden. Die Kommunen 
kommen an einen Tisch und setzen die Naturschutzmaßnahmen 
vor Ort um. 


Ich habe es hier ebenfalls schon mehrfach gesagt, möchte 
es aber auch noch einmal betonen, weil das wirklich ein 
enorm wichtiger Punkt ist: 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick noch einmal. – Es ist hier jetzt zwar 
ruhig, aber hinter der Wand ist nicht hinter der Tür; und 
wir hören das hier vorn ganz gut. Deswegen möchte ich 
noch einmal darum bitten, die Gespräche hinter der Tür 
und nicht hinter der Wand zu führen. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. – Ich möchte auch dies noch einmal betonen: 
Der Naturschutz in Hessen wäre nichts ohne die 
ca. 200.000 Menschen, die sich ehrenamtlich für den Natur- 
und Artenschutz engagieren. Ohne dieses Engagement 
würde es wahrscheinlich einige Arten nicht mehr geben. 
Umso wichtiger ist es, dass dies anerkannt wird und dass 
die Beteiligung der Naturschutzverbände durch dieses Gesetz, 
z. B. bei Bewirtschaftungsplänen, bei Gesetzesvorhaben 
und bei Artenhilfsprogrammen, erweitert wird. 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Dieser 
Gesetzentwurf stärkt mit dem Vertragsnaturschutz den 
Schutz der Lebensräume, den Schutz von Tier- und Pflanzenarten 
und die Kooperation zwischen Naturschutz und 
Landnutzerinnen und Landnutzern; und er stärkt die Mitwirkung 
und Beteiligung des Ehrenamts. Die SPD hat 
heute Nachmittag einen Änderungsantrag eingereicht. Wir 
werden heute Abend im Ausschuss noch einmal die Möglichkeit 
haben, hierüber ein bisschen länger zu reden. Ich 
möchte vorab aber festhalten: Mit diesem Gesetzentwurf 
bekommt Hessen ein Naturschutzgesetz, das diesen Namen 
verdient; und ich freue mich auf die weitere Beratung. 


(Eine Abgeordnete niest.) 


– Gesundheit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

