Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10955 


noch Sache jedes einzelnen Nationalstaats, darüber zu entscheiden; 
aber die Problematik liegt natürlich darin, dass 
dann dieses nationale Bürgerschaftsrecht auch in anderen 
Staaten gilt. Ich erinnere nur an diese schwierige Sache, 
dass man sich in Malta die Staatsbürgerschaft erkaufen 
konnte, was von anderen sehr kritisiert wurde. Ich glaube, 
für kurzfristige Polemik taugt auch dieses Thema nicht. 


(Beifall CDU, Jürgen Frömmrich, Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Ich höre auch immer sehr gut zu, was hier so an Beiträgen 
in der Debatte kommt. Eines reizt mich jetzt noch einmal. 
Frau Kula, Sie haben so eine gewisse Fixierung, was die 
Staatsverschuldung angeht, 


(Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kann man so sagen!) 


also dass Sie das mit der schwarzen Null immer so ablehnen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die Kommission 
aber mittlerweile auch!) 


Ich würde Ihnen noch einmal zum Nachdenken geben: Ein 
wesentlicher Punkt, an dem die DDR gescheitert ist, war 
ihre Staatsverschuldung, und dass dieser Staat am Ende 
pleite war und von niemandem mehr Hilfe erhalten hat. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten – Elisabeth Kula 
(DIE LINKE): Wissen Sie, wie hoch die Staatsverschuldung 
der USA ist?) 


Vor allen Dingen war die einzige Hilfe, die sie am Anfang 
noch bekommen hat, von Franz Josef Strauß – aber da sind 
wir schon ganz weit in der Geschichte zurück. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt müssen wir aber ganz tief in die Geschichte! – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ausdrücklich möchte ich das Engagement von Frau Staatsministerin 
Puttrich für die Staaten des westlichen Balkans 
unterstützen. Das ist eine wirklich sehr wichtige Frage. Wir 
dürfen diese Region nicht vernachlässigen; denn sie war 
Anfang der Neunzigerjahre schon einmal eine Krisenregion. 
Wir wünschen uns, dass die Partnerschaft mit der serbischen 
Region Vojvodina auch zu einem Türöffner in die 
EU wird und dass diese Partnerschaft genauso erfolgreich 
sein wird wie die mit der Wielkopolska. 


(Beifall CDU, Jürgen Frömmrich, Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Eine Besonderheit der hessischen Europapolitik ist das 
Mehr-Regionen-Haus in Brüssel. In unserer Landesvertretung 
wird die lebendige Partnerschaft zwischen Hessen, 
der Emilia-Romagna, der Wielkopolska und der Nouvelle-
Aquitaine für jeden in Brüssel sichtbar. Die hessische Landesvertretung 
mit Herrn Friedrich von Heusinger an der 
Spitze ist eine exzellente Interessenvertretung, die sich mit 
sachlichen und faktenreichen Argumenten für die Belange 
unseres Bundeslandes einsetzt. 


Die innovativen Veranstaltungsformate der Landesvertretung 
sind sehr beliebt. Der Hessische Landtag findet immer 
volle Unterstützung bei der Vermittlung wertvoller 
Gesprächspartner, aber auch gesellschaftliche Gruppen, 
Verbände, Gewerkschaften und Organisationen sowie hes


sische Unternehmen wissen die Unterstützung und Hilfe 
der Landesvertretung sehr zu schätzen. 


Ich möchte an dieser Stelle auch noch einmal erwähnen, 
wie ausgezeichnet – das ist auch schon eine lange Tradition, 
Jörg-Uwe – der Europaausschuss über alle europäischen 
Angelegenheiten informiert wird. Wir erhalten zu 
jeder Sitzung einen sehr umfangreichen und sehr guten 
Bericht. Die Europastaatssekretäre, zu Beginn der Wahlperiode 
Mark Weinmeister und nun Uwe Becker, geben dort 
umfangreich Auskunft und bleiben auch bei Nachfragen 
keine Antwort schuldig. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Nun noch eine Schlussbemerkung, da wir uns so langsam 
dem Ende der Legislaturperiode nähern und Frau Puttrich 
nicht mehr für den Hessischen Landtag kandidiert. Frau 
Staatsministerin Puttrich ist nun seit mehr als neun Jahren 
Europaministerin. Sie füllt dieses Amt mit Charme und 
Freundlichkeit aus, scheut sich aber niemals, auch schwierige 
Themen entschlossen anzusprechen. Sie beweist, Höflichkeit 
und Entschlossenheit müssen sich nicht ausschließen. 
Sie interessiert sich wirklich für ihre Gesprächspartner 
und hört genau zu. Bei ihr ist Neugier eine Tugend, oder 
sollte man besser sagen: das Streben nach Wissen und danach, 
zu verstehen. – Ihr Motto ist, sich ein eigenes Urteil 
zu bilden. 


Erlauben Sie mir nun auch die persönliche Anrede. Liebe 
Lucia, du bist von Europa begeistert. Du kannst auch 
andere begeistern. Ein Schwerpunkt deiner Arbeit war es 
immer, das europäische Feuer an die junge Generation weiterzugeben. 
Dieser Auftrag bleibt auch für künftige Wahlperioden 
bestehen. Im Namen der CDU-Fraktion und des 
Arbeitskreises Europa bedanke ich mich für die intensive 
Zusammenarbeit. Die Ämter wechseln, doch die Leidenschaft 
für Europa bleibt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun den Fraktionslosen Herrn Kahnt 
an das Rednerpult. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Nach dieser eindrucksvollen Rede von Frau Staatsministerin 
Lucia Puttrich – ich hoffe, ich habe den Vornamen 
richtig ausgesprochen – habe ich mich gefragt, was 
von den anderen Fraktionen hierzu an Neuem vorgebracht 
werden kann oder was es gar an dieser Rede auszusetzen 
gibt. Bei manchem Redebeitrag stellte ich mir auch die 
Frage, was er eigentlich mit der Regierungserklärung zu 
tun hatte – vor allem vor dem Hintergrund, dass die Frau 
Ministerin in ihrer Regierungserklärung die wesentlichen 
und entscheidenden Fragen sowie Überlegungen zum europäischen 
Gedanken sowie zu Europa überhaupt überaus 
differenziert und mit herausragender Überzeugungskraft 
dargestellt hat. 


(Zurufe: Oh!) 


Dem war bzw. ist eigentlich nichts hinzuzufügen. Eines 
allerdings sollte nicht unerwähnt bleiben, und zwar unser 

