Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 
10945 


päischen Grundgedanken zu bewahren und zu fördern. Solidarität 
ist keine Einbahnstraße, und sie darf das auch in 
Zukunft nicht sein oder zu einem bloßen Lippenbekenntnis 
verkommen. 


Das hessische Engagement für die Emilia-Romagna wird 
Ausdruck dieser gelebten Partnerschaft auf Augenhöhesein. Das gilt im Übrigen auch für die weiteren Partnerregionen 
Nouvelle-Aquitaine, Vojvodina und Wielkopolska 
sowie für die demokratischen Kräfte in Bursa. 


Bei alledem dürfen wir nicht vergessen, dass in unserer 
unmittelbaren europäischen Nachbarschaft seit über einem 
Jahr Krieg herrscht. Unfassbares Leid, völlig zerstörte Innenstädte, 
unzählige Kriegsverbrechen, Flucht und Vertreibung 
sind die traurige Zwischenbilanz des andauernden 
russischen Angriffskrieges. Die Bilder und Erfahrungsberichte 
aus Donezk, Luhansk, Bachmut und anderen Teilen 
der Ukraine machen uns immer noch tief betroffen. Aber 
wir müssen feststellen, dass es die Antworten, welche die 
europäische Gemeinschaft auf diesen Krieg gegeben hat, 
nicht vermocht haben, das Blutvergießen in der Ukraine zu 
beenden. 


(Beifall AfD) 


Noch mehr Sanktionen, noch mehr Waffenlieferungen und 
eine weitere Eskalation führen nach Meinung der AfD den 
strategischen Anspruch der EU ins Leere. 


(Beifall AfD) 


Vielmehr scheint es so, als ob ein friedliches Ende des 
Konflikts weiter weg wäre als je zuvor. Das ist Grund genug, 
sich weiterhin fest entschlossen für die Verteidigung 
der europäischen Friedens- und Sicherheitsordnung sowie 
für Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit einzusetzen. 
Die Frage, wie wir wieder näher in Richtung Frieden 
kommen, ist jedoch wesentlich komplexer, als es uns die 
bloßen Argumente für und wider Waffenlieferungen glauben 
machen, die – so habe ich es zumindest verstanden – 
in der Regierungserklärung angeklungen sind. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört auch, dass das umfassende humanitäre Engagement 
für zivile Opfer und Flüchtlinge fortgesetzt wird. 
Die zahlreichen Hilfsorganisationen in vielen Teilen Hessens 
leisten hier seit über einem Jahr eine hervorragende 
Arbeit bei der Unterbringung, Versorgung und Unterstützung 
der Menschen, die vor diesem Krieg geflohen sind. 


(Beifall AfD) 


Auch ich habe mir im persönlichen Umfeld von zahlreichen 
Aktionen einen Eindruck von der großen Hilfsbereitschaft 
in Hessen machen können. Für dieses vorbildliche 
Engagement sind wir den Hessinnen und Hessen unverändert 
sehr dankbar. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, gerade für sie sind wir in der 
Pflicht, unsere Friedensbemühungen zu intensivieren. Wir 
vertreten unverändert den Wunsch nach Deeskalation und 
nach einem möglichst baldigen friedlichen Ende des Krieges 
in der Ukraine. 


(Beifall AfD) 


Hierfür ist es aus unserer Sicht geboten, Partnerschaften 
und andere Formen der friedensfördernden Kommunikation 
unter den Völkern auf Bundes-, Landes und kommu


naler Ebene aufrechtzuerhalten. Wir können in diesem Zusammenhang 
nicht verstehen, dass die Hessische Landesregierung 
die Partnerschaft – so war es zu lesen – mit der 
russischen Region Jaroslawl auf Eis gelegt hat und dort 
leider Gottes weitere Sanktionen angekündigt wurden. 


Wir begrüßen gleichzeitig in diesem Kontext die Ankündigung 
unserer Europaministerin, eine Partnerschaft mit 
einer ukrainischen Region zu prüfen. Allerdings wüssten 
wir in diesem Zusammenhang sehr gerne, wie die Landesregierung 
mit der derzeit auf Eis gelegten Partnerschaft mit 
der Oblast Jaroslawl zu verfahren gedenkt. Ob sie weiter 
eingefroren bleibt oder vollständig beendet werden soll, 
wurde nicht gesagt. 


Meine Damen und Herren, in letzter Konsequenz müssen 
wir ein Akteur sein, der mäßigend auf die Konfliktparteien 
einwirkt und sich als Mittler bzw. Ort für Friedensverhandlungen 
anbietet – 


(Beifall AfD) 


ein Ort und ein Akteur, der eine Politik für den Frieden 
befördert. Frau Ministerin, große Teile der Regierungserklärung 
waren von einer historischen Rückschau geprägt. 
Umso entscheidender ist es jedoch, sich mit den zentralen 
Herausforderungen im Hier und Jetzt zu befassen. Die gravierenden 
Folgen der Ukraine-Krise bemessen sich nicht 
nur auf politische und militärische Sphären. Nein, sie sind 
knallhart zu spüren in der Lebensrealität unserer Bürger. 
Wir erleben eine handfeste Bedrohung unseres wirtschaftlichen 
Wohlstands, die sich in der Inflation, den steigenden 
Preisen für Lebensmittel, für Energie und in vielen anderen 
Lebensbereichen zeigt. 


(Beifall AfD) 


Auch unsere heimische Wirtschaft leidet sehr stark unter 
den Folgen der Krise. Die negativen Entwicklungen hinsichtlich 
des Investitionsklimas oder der Beschäftigungssituation 
auf dem Arbeitsmarkt sind bereits absehbar – in 
Hessen, in Deutschland und in ganz Europa. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): So ist es!) 


Die Bundesregierung handelt im Bereich der Energie- und 
Wirtschaftspolitik abseits jeglicher Vernunft und völlig 
konzeptlos. 


(Beifall AfD) 


Sie ist vielmehr mit personellen Querelen und leider Gottes 
auch mit den Verwandtschaftsbeziehungen ihrer Staatssekretäre 
beschäftigt. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD): Die GRÜNEN nehmen von 
den Armen und geben es den Reichen! – Weitere 
Zurufe) 


– Ja, das ist nicht zum Lachen, das ist zum Heulen. – Wenn 
dann doch Gesetzesvorhaben vorgelegt werden, handelt es 
sich des Öfteren um ideologische Schaufensterideen, die 
mit den tatsächlichen Sorgen und Interessen der Bürger 
sehr wenig zu tun haben. Weder europäisch noch national 
hat sie ein Konzept, wie z. B. eine bezahlbare und stabile 
Energieversorgung sichergestellt werden kann. 
(Beifall AfD) 

