10920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


Pfungstadt, und wir freuen uns, wenn Sie dann bei uns 
gemeinsam mit uns den Hessentag feiern können. 


(Allgemeiner Beifall) 


So ein Hessentag ist auch etwas, was die Leute miteinander 
verbindet. Das macht den Hessentag auch so einzigartig. 
Während der zehn Tage werden wir in Pfungstadt rund 


600.000 Hessinnen und Hessen bei uns erwarten, sicherlich 
auch Besucherinnen und Besucher aus den angrenzenden 
Bundesländern, und gemeinsam mit Ihnen und mit vielen 
anderen das größte Landesfest der Bundesrepublik feiern. 
In diesem Jahr könnte die Ausrichtung für uns kaum passender 
sein. Denn es ist nicht nur der 60. Hessentag, sondern 
es ist auch 50 Jahre nach dem ersten Hessentag in 
Pfungstadt. Wir haben 1973, damals noch ein bisschen 
kleiner als heute mit dem Hessentag, trotzdem für die 
Stadt Pfungstadt schon sehr groß, den ersten Hessentag 
in Pfungstadt gefeiert. Jetzt, 50 Jahre später, laden wir Sie 
unter dem Motto „Pfungstadt zieht an!“ in unsere schöne 
Stadt ein. 


Auch wenn das Hufeisen der Pfungstädter Brauerei seine 
Heimat inzwischen leider verlassen musste, ist es trotzdem 
ein Teil unseres Stadtwappens und auch ein Teil des 
Hessentagslogos; denn es soll Sie und Ihr Herz wie ein 
Magnet zu uns nach Pfungstadt ziehen. Sie alle sollen 
nach Pfungstadt kommen, und wir freuen uns, wenn Sie 
die Hessenstadt mit ihren 25.000 Einwohnerinnen und Einwohnern 
besuchen. 


Wir erwarten als Gäste nicht nur Sie, sondern z. B. auch 
viele Gäste aus unseren Partnerstädten in Frankreich, England 
und Namibia. Wenn wir alle diese Gäste bei uns 
haben, werden wir uns ganz sicher von der besten Seite 
zeigen. 


Mein herzlicher Dank gilt der Landesregierung, die uns ihr 
Vertrauen geschenkt hat, als wir uns vor etwa vier Jahren 
gemeinsam auf den Weg gemacht haben. Wir haben versucht, 
den Hessentag so zu gestalten, wie man es gewohnt 
ist; aber wir konnten, bedingt durch die Ausfälle in den 
letzten Jahren, von niemandem lernen. Deshalb haben wir 
unseren eigenen Pfungstädter Weg gehen müssen. Herr Minister 
Wintermeyer und sein Team haben uns dabei ganz 
hervorragend begleitet, und dafür einen ganz herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir freuen uns, wenn es endlich losgeht. Das Fieber steigt. 


Ich danke Ihnen ganz herzlich für die Aufmerksamkeit 
und für das entgegengebrachte Vertrauen. Ich bin sicher, 
wir werden es nicht enttäuschen. Ich freue mich, dass wir 
endlich wieder einen Hessentag feiern. Wir freuen uns auf 
den Hessentag in Pfungstadt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist Tradition, dass es ein Hessentagspaar gibt. Wir haben 
das große Glück, dass wir das vor 50 Jahren amtierende 
Hessentagspaar bei uns haben. Damals hatte man nämlich 
Kinderpaare. Das ist nicht mehr opportun; heutzutage 
besteht das Hessentagspaar aus Erwachsenen. Das „alte“ 
Hessentagspaar werden Sie beim Hessentag in Pfungstadt 
kennenlernen, aber jetzt darf ich das amtierende Hessentagspaar 
nach vorne bitten. Natalie und Simon, auch ihr 
habt dem Plenum noch etwas zu sagen. – Alles Gute, wir 
sehen uns in Pfungstadt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Bürgermeister Koch. – Liebe Frau Reining, 
lieber Herr Schmitz, Sie haben das Wort für Ihr 
Grußwort. 


Simon Schmitz: 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrter Herr 
Ministerpräsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete 
des Hessischen Landtags! Vielen Dank für die Einladung. 
Wir freuen uns, dass wir heute bei Ihnen zu Gast 
sein dürfen. 


Natalie Reining: 


Wir sind Simon Schmitz und Natalie Reining, das Hessentagspaar 
2023 in Pfungstadt. Simon und ich haben unsere 
Wurzeln in Pfungstadt, und wir leben auch sehr gerne dort. 


Ich habe mich für die Rolle als Hessentagsdame beworben, 
weil ich mich mit Pfungstadt sehr verbunden fühle und es 
für mich eine Ehre ist, unsere Stadt und unser Bundesland 
repräsentieren zu dürfen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Unsere Kostüme sind eine Mischung aus Pfungstädter Vergangenheit 
und einem modernen Stil. In Pfungstadt gab es 
einmal 14 Mühlen. Daraus entstand die Idee des Gewands 
eines Müllers und seiner Partnerin. 


Simon Schmitz: 


Das Amt als männlicher Part des Hessentagspaares ist für 
mich eine ehrenvolle Aufgabe, und meine Motivation, dieses 
Amt auszufüllen, war von Beginn an geprägt von der 
Neugier auf alle Veranstaltungen, aber auch auf die Menschen, 
die man kennenlernen kann und kennenlernen wird. 


Je näher der Hessentag rückt, desto mehr spüren auch wir 
die Spannung und die Vorfreude auf die zehn Tage des 
Hessentags in Pfungstadt. 


Gemeinsam mit Ihnen und vielen Gästen aus nah und fern 
möchten wir die in der ganzen Stadt verteilten Hessentagsattraktionen 
erleben, wie Bürgermeister Koch schon gesagt 
hat. Wir wollen den Hessentag feiern und freuen uns 
auf Sie. 


(Allgemeiner Beifall) 


Natalie Reining: 


Auch deshalb laden wir beide Sie noch einmal herzlich 
dazu ein, nach Pfungstadt zu kommen und den Hessentag 
dort mit uns zu feiern. Lassen Sie sich von unserem Motto 
„Pfungstadt zieht an!“ überzeugen. – Vielen lieben Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Liebe Frau Reining, lieber Herr Schmitz, Sie sehen, wir 
alle freuen uns sehr auf den bevorstehenden Hessentag – 
genauso wie Sie. Wir werden alle kommen und freuen uns, 

