10976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


stellen, dass von 2015 bis 2020 in Summe ein Anstieg 
der Zahl der Studienanfängerinnen und Studienanfänger in 
den Lehramtsstudiengängen von fast 9 % vorliegt und erst 
in den Jahren 2021 und 2022 ein Rückgang zu erkennen 
ist, was unter anderem auf die rückläufigen Zahlen bei 
den Abiturientinnen und Abiturienten zurückzuführen ist. 
Dieser Rückgang betrifft jedoch nicht jedes Lehramt. So ist 
beispielsweise die Zahl der Studienanfängerinnen und -anfänger 
im Lehramt für Grundschulen seit dem Jahr 2015 
um über 50 % gestiegen. Diese ausgesprochen erfreuliche 
Entwicklung war nur möglich, da die Hessische Landesregierung 
die Studienplatzkapazitäten in diesem Lehramt von 
550 im Jahr 2016 auf 930 ab dem Jahr 2019 erhöht hat. 
Das Gros der rückläufigen Immatrikulationszahlen geht 
auf das Lehramt an Gymnasien zurück, wo der Lehrkräftebedarf 
jedoch in Summe gedeckt werden kann. 


Um die Zahl der jungen Menschen, die ein Lehramtsstudium 
aufnehmen, perspektivisch wieder zu erhöhen, hat 
die Hessische Landesregierung in den vergangenen Jahren 
verschiedene Maßnahmen ergriffen: 


Für das Lehramt für Förderpädagogik wird im Jahr 
2024 ein Studiengang für Förderpädagogik an der 
Universität Kassel eingerichtet, um auch vermehrt 
junge Menschen aus Nordhessen für dieses Lehramt 
zu gewinnen. 


Im Bereich der beruflichen Schulen werden mit der 
sogenannten Masterförderung Anreize für ein lehramtsbezogenes 
Masterstudium in den beruflichen 
Fachrichtungen mit besonderen Bedarfen gesetzt. 


Für den Bereich der Grundschulen ist hinzuzufügen, 
dass ab dem kommenden Schuljahr 2023/2024 
die Eingangsbesoldung schrittweise auf A 13 erhöht 
wird, was in Summe rund 110 Millionen € jährlich 
kosten wird. 


Darüber hinaus ist die Imagekampagne „Werde 
Lehrer in Hessen“ zu erwähnen, die viel positive 
öffentliche Resonanz erfährt. 


Es liegt in der Natur der Sache, dass die aufgeführten 
Maßnahmen langfristiger Natur sind, weshalb die Hessische 
Landesregierung ergänzende Qualifizierungsmaßnahmen 
aufgelegt hat, die bereits mittelfristig wirken. So wurde 
in Lehrämtern und Fächern, in denen besondere Bedarfe 
zu verzeichnen sind, der Quereinstieg ermöglicht. 
Die Personen, die an einer Quereinstiegsmaßnahme teilnehmen, 
werden umfassend qualifiziert. Um beispielsweise 
an der Quereinstiegsmaßnahme für das Lehramt an Haupt-
und Realschulen teilnehmen zu können, die zum kommenden 
Schuljahr 2023/2024 starten wird, müssen Bewerberinnen 
und Bewerber entweder ein Diplom, einen Magister 
oder einen akkreditierten Bachelor bzw. Master vorweisen, 
aus dem mindestens eines der Unterrichtsfächer Englisch, 
Mathematik, Physik, Chemie, Biologie, Musik oder Kunst 
abgeleitet werden kann. Darüber hinaus werden über mindestens 
fünf Jahre Berufserfahrung im studierten Berufsfeld 
nach dem erworbenen Abschluss erwartet. Werden 
diese Voraussetzungen erfüllt, kann eine dreieinhalbjährige 
Qualifizierungsmaßnahme erfolgen, in der zusätzlich zu 
den fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Inhalten 
Studieninhalte der Bildungswissenschaften vermittelt werden. 
Zeitgleich erteilen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
an der Quereinstiegsmaßnahme bereits von Beginn 
an eigenverantwortlichen Unterricht, wodurch diese Maßnahme 
teilweise sogar kurzfristig wirkt. Insgesamt gibt 


es Möglichkeiten zum Quereinstieg an Gymnasien, Grundschulen, 
beruflichen Schulen sowie an Haupt-und Realschulen. 


Zusammenfassend spiegeln die rückläufigen Zahlen bei 
den Lehramtsstudentinnen und -studenten in den letzten 
Jahren den allgemeinen Trend bei den Studienanfängerinnen 
und -anfängern in Hessen wider und lassen sich vor 
allem durch weniger Abiturientinnen und Abiturienten erklären. 
Davor waren einige Jahre steigende Zahlen zu 
verzeichnen. Gleichwohl möchte die Hessische Landesregierung 
die Zahl der Lehramtsstudierenden erhöhen und 
hat hierfür – wie aufgeführt – entsprechende Maßnahmen 
ergriffen. 


Frage 895 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Unterstützt sie die Forderung der Delegiertenversammlung 
der Landesärztekammer Hessen vom 25. März 2023, einen 
Lehrstuhl für Palliativmedizin an einer der drei medizinischen 
Fakultäten in Hessen einzurichten? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die Landesregierung sieht in der Palliativmedizin einen 
wesentlichen Beitrag für eine fürsorgende Gesundheitsund 
eine zukunftsfähige Pflegepolitik. Schwerstkranke und 
sterbende Menschen haben – unabhängig von ihrem Lebensalter 
und ihrer Grunderkrankung – Anspruch auf eine 
palliative Versorgung. Die Landesregierung setzt sich für 
eine wohnortnahe Einrichtung der ambulanten und stationären 
Palliativversorgung in Stadt und Land ein. Wir wollen, 
dass jeder und jede Einzelne auch am Ende des Lebens 
würdevolle Begleitung erfährt. Wir haben in Hessen als 
erstes Land eine flächendeckende spezialisierte ambulante 
Palliativversorgung aufgebaut. Diese wollen wir sichern 
und ausbauen, damit der Wunsch vieler schwerstkranker 
und sterbender Menschen, zu Hause sterben zu können, 
erfüllt werden kann. 


Begleitend zu dieser Entwicklung hat die Justus-Liebig-
Universität Gießen bereits im Jahr 2015 den Lehrstuhl 
für Internistische Onkologie und Palliativmedizin unter der 
Leitung von Herrn Prof. Grimminger eingerichtet. Innerhalb 
des Lehrstuhls wurde sein stellvertretender Leiter, 
Herr Prof. Sibelius, mit dem Aufgabengebiet der Palliativmedizin 
in Forschung und Lehre betraut. Herr Prof. 
Sibelius gründete überdies im Jahr 2006 am Universitätsklinikum 
Gießen den Förderverein Palliativ Pro zur Unterstützung 
der palliativmedizinischen Versorgung in Mittelhessen. 
Somit etablierte sich in Hessen ein sehr erfahrenes 
Wissenschaftsteam, das auch durch seine praktische 
Berufsausübung in Forschung und Lehre überzeugt. Den 
drei hessischen Medizinstandorten steht es zudem frei, aus 
den 300 W-Stellen gegebenenfalls weitere Professuren zu 
realisieren, um Forschung und Lehre im Bereich der Palliativmedizin 
zu stärken. 


Im Rahmen der Palliativversorgung kommt auch der Pflege 
eine herausragende Bedeutung zu. Dementsprechend 
werden Aspekte der palliativen Pflege in den Pflegestudiengängen 
der Hochschule Fulda und der Frankfurt University 
of Applied Sciences aufgegriffen. 

