10970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 133. Sitzung · 23. Mai 2023 


schützerischer Ansätze. In § 2 werden Klimawandel und 
Anpassung genannt. Allerdings hat das Wort Klimaschutz 
hier nichts zu suchen. Eine zukünftige Wettervergangenheit 
kann man eben nicht schützen – genauso wenig, wie man 
diesen Schutz in § 5 außerschulisch vermitteln kann. 


In § 7 wird der Schutz von Natur und Landschaft um ihrer 
selbst willen als Verpflichtung genannt. Was ist aber dann 
mit den Windkraftanlagen, die sehr stark die Landschaft 
verändern? Natur- und Umweltschutz sind mir schon immer 
ein Anliegen. Lange habe ich den GRÜNEN in meinem 
Heimatort bei diesen Themen geholfen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ach?) 


Seitdem aber der ideologische Klimaschutz ausgerufen 
wurde, wundere ich mich nur noch. Der erfundene wissenschaftliche 
Konsens zum menschengemachten Klimawandel 
lässt sich durch die Lektüre wissenschaftlicher 
Publikationen widerlegen. Einigkeit besteht ausschließlich 
darin, dass es den Klimawandel gibt. Im hessischen Umweltministerium 
beruft man sich zudem gern auf die IPCC-
Berichte. Allerdings liest man die Berichte offensichtlich 
nicht. Auf Nachfrage ist keine deutsche Übersetzung verfügbar. 
Vermutlich wurden deswegen auch IPCC-Zitate in 
einer schriftlichen Anhörung nicht beachtet. Es ist keine 
fundierte Sacharbeit, wenn man sich nur auf die Zusammenfassung 
des IPCC-Berichtes für die Politik stützt. 


Ich lehne das Gesetz deswegen und wegen weiterer, hier 
schon genannter Gründe ab. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es gibt ein 
Bundesnaturschutzgesetz. Die Notwendigkeit, dieses über 
das notwendige Maß hinaus auf Landesebene mit weiteren 
Themen aufzublähen, sehen wir nicht. Auch der Grundsatz, 
dass die Versorgung der Bevölkerung mit heimischen 
Nahrungsmitteln und Baustoffen vorrangig gewährleistet 
sein muss, wird im vorliegenden Gesetzentwurf sträflich 
vernachlässigt. 


(Beifall AfD) 


Nach Anspruch und Geschichte ist das Bundesnaturschutzgesetz 
das Grundgesetz des Naturschutzes hier in Deutschland. 
Dies zeigt ein Blick in § 1 dieses Gesetzes, in dem 
die Grundrisse und Ziele des Natur- und Landschaftsschutzes 
systematisch aufgeführt werden. 


Aus rechtssystematischer Sicht wäre ein hessisches Gesetz 
nur nötig im Hinblick auf die Bestimmung der zuständigen 
Behörden, die Ausgestaltung der Verwaltungsverfahren im 
Bereich von Naturschutz und Landschaftspflege, die Finanzen 
und die Würdigung von Eigenheiten der Natur in 
Hessen. 


Ich komme zu § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs. Neu 
ist hier die Förderung oder Bewahrung genetischer Vielfalt. 
Warum und wozu wird dies zu einem eigenen Ziel 
erklärt, wenn doch die Vielfalt ein Ergebnis von Evolution 
ist? 


(Beifall AfD) 


Hessen und Mitteleuropa gehören auch nicht zu einer Wawilow-
Region. 


(Ministerin Priska Hinz: Was?) 


– Eine Wawilow-Region; das kann ich Ihnen nachher erklären. 
(Ministerin Priska Hinz: Nein, danke!) 


Die Erhebung der abstrakten Vielfalt zum Ziel an sich ist 
offensichtlich dem woken Zeitgeist geschuldet. 


Zu § 2. Dieser Paragraf sollte zur Wahrung der Rechtssicherheit 
und Rechtsklarheit gestrichen werden. Die fragliche 
Begrenzung der Treibhausgasemissionen und die Anpassung 
an den sogenannten Klimawandel sind schon als 
Gebote im deutschen und europäischen Recht vielfältig 
verankert. Im Übrigen ist Klimawandel ein politischer 
Kampfbegriff. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Aha!) 


Hessen wird sich wie ganz Mitteleuropa natürlich an ein 
sich stetig veränderndes Klima anpassen. 


Zu § 3. Hier geht es um die wirbellosen Tiere, z. B. Schnecken, 
Bienen, Schmetterlinge. Die waren immer schon Gegenstand 
des Naturschutzes. Der neue § 3 impliziert ein 
Defizit, das es so überhaupt nicht gibt. 


(Beifall AfD) 


Zu § 4. Dieser Paragraf ist überflüssig. Das Thema Licht 
und Beleuchtung wird noch einmal in § 35 aufgegriffen. 
Zum anderen hat die Bund-Länder-Arbeitsgemeinschaft 
für Immissionsschutz Empfehlungen zu Belastungen durch 
Licht auch mit Zustimmung des hessischen Umweltministeriums 
zusammengefasst. Daran können Sie sich sicherlich 
erinnern, Frau Ministerin. 


Zu § 5. Nicht verständlich ist, warum hier nur die außerschulische 
Bildung angesprochen wird, wo doch die 
schulische Bildung für das Thema Naturschutz weitaus 
wichtiger ist. 


(Beifall AfD) 


Auch die hier postulierte Unterwerfung unter programmatische 
Beschlüsse der Vereinten Nationen ist nicht sachgerecht. 


Zu § 6. Die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen ist 
in der Tat begrüßenswert. Das wichtigste Mittel hierfür ist 
der Ausbau und vor allem der Erhalt guter Fußwege und 
die Vermeidung von urwaldartigen Strukturen. 


Zu § 7. Der Schutz von Natur und Landschaft wird zu 
Recht als Aufgabe aller Gebietskörperschaften und aller 
Bürger bezeichnet. Die Nutzung der Grundstücke im Eigentum 
des Landes für die biologische Vielfalt erscheint 
unrealistisch, da ein Großteil dieser Grundstücke als Baufläche 
für Schulen, Verwaltung usw. dient. Es ist schon absurd, 
zu glauben, das Land könne mit seinen Grundstücken 
zum sogenannten Klimaschutz beitragen. 


(Beifall AfD) 


§ 8 hebt zu Recht die Verflechtung der wirtschaftlichen 
Landnutzung und des Naturschutzes hervor. Erklärungsbedürftig 
ist, warum die Naturschutzbehörden ein besonderes 
Belehrungsrecht über die Ziele und Grundsätze des Naturschutzes 
haben sollen. 

