1884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


– Mit Verlaub, nein. Wenn jemand, der die Demokratie für 
ein begrenzt handlungsfähiges Instrument hält, versucht, 
politisch Einfluss zu nehmen, dann muss man darüber debattieren 
können. 
(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wenn das jemand mitmacht, muss man das auch debattieren 
können. Das ist nicht der Punkt. Sie alle haben unsere 
Presseerklärung gelesen. Wir haben keine Person verurteilt. 
Vielmehr haben wir gesagt, dass eine Funktion nicht 
mehr ausgefüllt werden kann. 


(Robert Lambrou (AfD): Was wäre, wenn er sich mit 
einem Sozialdemokraten getroffen und ein Foto gemacht 
hätte?) 


– Vielleicht wären wir ein bisschen klüger. Aber das ist eine 
andere Baustelle. 
(Beifall Nancy Faeser (SPD) – Zuruf AfD) 


– Entschuldigen Sie bitte. Ich nenne Ihnen einmal ein 
simples Beispiel. Ich treffe mich mit jemandem, den ich 
schon ziemlich lange kenne. Viele der Kollegen der CDU-
Fraktion kennen ihn auch. Es ist Herr Gauland. Dann würde 
ich ein Foto machen. Herr Gauland würde das dann mit 
der Überschrift veröffentlichen, es habe sich um ein angeregtes, 
freundliches Gespräch gehandelt. Glauben Sie 
ernsthaft, irgendjemand würde von mir noch ein Stück 
Brot nehmen? Zu Recht würden sie das nicht. 
(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Mit Verlaub, wenn Sie sich auf politische Positionen einlassen 
und sich davon nicht distanzieren, übernehmen Sie 
die Mitverantwortung. Das ist ziemlich einfach. 


(Beifall SPD) 


Wenn es veröffentlicht wird, handelt es sich nicht einfach 
um ein Gespräch. Es hätte ja sein können, es war – – 


(Zuruf AfD: Das muss er nicht!) 


– Er muss gar nichts. Mit Verlaub, wenn ich keine Einwilligung 
gebe, dass ein Foto von mir auf Facebook veröffentlicht 
wird, dann macht das besser auch niemand. Sonst bekommt 
er ziemlich Ärger. 
Ich bin da immer noch bei Herrn Büger: Wir bewegen uns 
in einer ziemlich schwierigen Zone. Wir bewegen uns aber 
auch in einer Zone, in der es möglich sein muss, klar zu sagen: 
Es gibt in dieser Gesellschaft in der Tat Unterschiede 
zwischen den Personen. Ich rede von Personen, nicht von 
Parteien. 


(Zuruf AfD: Gut und böse!) 


– Ja, natürlich gibt es das. – Wer für Demokratie und für 
Vielfalt eintritt und dann öffentlich das Gegenteil demonstriert, 
bekommt ein Problem. 
(Zuruf AfD: Sie sind ein Demokrat! – Weitere Zurufe 
AfD) 


– Sie versuchen immer, das umzudeuten. 
(Lachen AfD – Zuruf AfD: Das ist so deutlich!) 


Ich rede hier über Politik. Ich bin nicht im Aufsichtsrat. Ich 
habe diese Entscheidung nicht getroffen. Ich rede darüber, 
wie sich jemand in der Gesellschaft verantworten muss. 
Das ist der Unterschied. Die Aufsichtsratsvorsitzende muss 


eine interne Entscheidung treffen. Dazu habe ich vorhin etwas 
gesagt. Das hat mit der Sache etwas zu tun. 


Wenn Sie das beides vermengen wollen, ist das Ihre Art 
von Politik. Aber das hat mit der Sache nichts zu tun. Ich 
versuche sehr bewusst, klarzumachen, dass wir uns auf einem 
schwierigen Feld bewegen. Ich lasse nicht zu, dass Sie 
jeden Politiker, gleich welcher Art er ist, gleichsetzen. 


Mit Verlaub, ich kenne auch ein paar Leute aus anderen 
politischen Parteien, mit denen ich mich nicht zusammensetzen 
würde. Denn ich halte sie nicht für Demokraten. 


Damit müssen Sie leben. Es ist Teil der politischen Auseinandersetzung, 
dass wir einzelnen Mitgliedern Ihrer Partei 
absprechen, Demokraten zu sein. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Grumbach, Sie müssen langsam zum Ende 
kommen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Wir können das in der Regel begründen. Hinsichtlich dieser 
Frage sprechen wir niemandem ab, Demokrat zu sein. 
Wir haben nur ertragen müssen, dass in dieser Situation die 
Sache vor der politischen Situation geht. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Grumbach, vielen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau 
Kollegin Schmidt für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! 


Die Bestellung der Geschäftsführer ist zu jeder Zeit 
widerruflich, … 


So steht es in § 38 Abs. 1 des GmbH-Gesetzes. Das ist also 
erst einmal ein ganz normaler gesellschaftsrechtlicher Vorgang. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine Sitzung des Aufsichtsrats wurde einberufen. Er ist zusammengetreten 
und hat die Entscheidung zur Abberufung 
getroffen. Trotzdem wird dieser Vorgang jetzt skandalisiert. 
Warum ist das so? 


(Robert Lambrou (AfD): Weil es ein Skandal ist!) 


Inhaber öffentlicher Ämter haben selbstverständlich das 
Recht auf Privatsphäre. Das Gleiche gilt für die Geschäftsführer 
einer GmbH. Mit wem er sich trifft, steht jedem frei. 
Das liegt im Wesen der Demokratie. 


Diese Treffen dürfen dann aber hinterfragt werden. Nicht, 
dass Herr Mendig mit Herrn Meuthen geredet hat, ist das 
Problem. Das Problem ist, wie er mit der Kritik der Filmschaffenden 
und den Fragen zu diesem Treffen umgegangen 
ist. Während Hans Joachim Mendig verlauten ließ, das 

