Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1845 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Weiß, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Enners für die AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es steht außer 
Frage, dass der Fluglärm insbesondere in den Flugschneisen 
für die dort lebende Bevölkerung belastend ist. Er ist 
besonders dann belastend und auch gesundheitsschädlich, 
wenn der geräuschüberdeckende Tageslärm abnimmt und 
startende und landende Flugzeuge noch stärker wahrgenommen 
werden. 


In der Historie des Flughafens wurden und werden bis heute 
vielfältige Maßnahmen vorgenommen, um den Lärm zu 
reduzieren. So herrscht seit 2011 ein Nachtflugverbot zwischen 
23 Uhr und 5 Uhr. Im Jahr 2015 wurden ergänzend 
die sogenannten Dedicated Runway Operations – kurz 
DROps – Early Morning eingeführt. Dabei wird zwischen 
22 Uhr und 23 Uhr nur auf der Südbahn gelandet. Starts erfolgen 
über die Centerbahn und die Startbahn West. Dadurch 
wird z. B. Sachsenhausen und das nördliche Offenbach 
entlastet. Morgens zwischen 5 Uhr und 6 Uhr wird 
auf der Nordwestbahn und der Centerbahn gelandet. Es 
wird nur auf der Südbahn gestartet, was zu einer Entlastung 
von Neu-Isenburg führt. 


Mit anderen Worten: Diese DROps ermöglichen alternierend, 
einem Teil der Anwohner von 22 bis 5 Uhr und dem 
anderen Teil von 23 bis 6 Uhr je nach Windrichtung entsprechende 
Lärmpausen zu verschaffen. Mit diesem Instrument 
wird die lärmberuhigte Zeit um gut eine Stunde verlängert. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Hat das Wirtschaftsministerium 
einen neuen Pressesprecher?) 


Meine Damen und Herren, es sind die beiden bekannten 
Seiten einer Medaille – einerseits die bedarfsgerechten Betriebszeiten 
und andererseits die berechtigten Ansprüche 
der Anwohner auf eine geschützte Nachtruhe. Wir wissen, 
dass uns Beschränkungen der Betriebszeiten im internationalen 
Wettbewerb und damit den Wirtschaftsstandort Hessen 
bzw. Deutschland schwächen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir wissen ebenfalls, dass Fluglärm gesundheitsschädlich 
ist und geltendes Recht hinsichtlich des Nachtflugverbots 
auch eingehalten werden muss. Aber wir dürfen nicht vergessen, 
dass der Flughafen Frankfurt mit der Lufthansa 
und Fraport der größte Arbeitgeber in Hessen ist und der 
Flughafen im harten internationalen Wettbewerb steht. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Was sagt denn Ihr Abg. Rahn dazu? – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Oder Herr Heidkamp?) 


Der Balanced Approach, der ausgewogene Ansatz, den die 
ICAO, also die Zivilluftfahrtorganisation, ausgearbeitet 
hat, findet sich im Luftverkehrsgesetz wieder. Dieser ausgewogene 
Ansatz verfolgt die Reduktion des Lärms mit allen 
möglichen Maßnahmen. Erst wenn alles andere ausgeschöpft 
ist, soll die Beschränkung der Betriebszeiten ins 
Auge gefasst werden – erst dann, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Die Lärmpausen werden durch ein betriebliches Monitoring 
detailliert festgehalten und nach Ablauf eines Jahres 
veröffentlicht. Nach den veröffentlichten Unterlagen sind 
in den Jahren 2017 und 2018 die Lärmpausen eingehalten 
worden, 2018 wurden sie sogar recht stark unterschritten. 


Die Monitoringberichte beziehen sich auf ein ganzes Jahr, 
und man sollte daher bis zum Jahresende warten, bis alle 
zwölf Monate für 2019 ausgewertet sind; denn nur dann 
liegen auch wirklich verlässliche und verwertbare Zahlen 
vor. 


(Marius Weiß (SPD): Was reden Sie denn da?) 


Gehen wir aber einmal weg von den Zahlen, hin zu den 
Menschen, die dort leben. Wer in einer Flugschneise lebt, 
hat ca. alle 45 Sekunden einen Flieger, der startet oder landet. 
Dies ist unbestritten mit viel Lärm verbunden. Jedoch 
nimmt dieser Lärm in der Zeit von 22 Uhr bis 23 Uhr deutlich 
ab und erst in der Zeit von 5 Uhr bis 6 Uhr langsam 
wieder zu. 


Meine Damen und Herren, ja, wir stimmen zu und fördern 
es auch, dass die Lärmschutzmaßnahmen weiterhin durchgeführt, 
überwacht, erweitert und verbessert werden müssen, 
genau wie es die Zivilluftfahrtorganisation auch sieht. 


Ja, wir sind auch dafür und fördern es, dass weiter an 
Lärmreduktion geforscht und gearbeitet wird, z. B. durch 
Nachrüstung von sogenannten Vortexgeneratoren und leiseren 
Triebwerken. 


Wir sind aber nicht damit einverstanden, den Flughafen 
durch immer weitere Ausdehnung des Nachtflugverbots 
noch mehr zu beschränken und damit die Wettbewerbsfähigkeit 
im europäischen und internationalen Vergleich zu 
vermindern und Arbeitsplätze zu gefährden. 


(Beifall AfD) 


Nachhaltige und vernünftige Politik besteht darin, alle Beteiligten 
und Vorschläge an einen Tisch zu bringen, um Lösungen 
zum Wohle aller zu erarbeiten. Wir von der AfD 
stehen zum Flughafen als größtem Arbeitgeber der Region 
und sprechen uns gegen eine pauschale Ausweitung des 
Nachtflugverbots aus. Wir haben aber auch immer die Bedürfnisse 
der dort lebenden Menschen im Blick 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Was sagt denn Ihr 
Abg. Rahn dazu? – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Der ist gar nicht da, um sich das anzuhören!) 


und sagen daher, dass die gesetzlichen Regelungen zum 
Nachtflugverbot strikt eingehalten werden müssen. 


Daraus folgt ganz klar: Es ist ein langwieriger und schwerer 
Prozess, Bedürfnisse des Flughafens und der Anwohner 
unter einen Hut zu bringen. Daher ist es für mich unverständlich, 
warum Sie nicht anfangen, über eine große Lösung 
nachzudenken, anstatt immer nur in kleinen Versuchen 
an den gleichen Schrauben zu drehen, die niemals die 
Bedürfnisse aller befriedigen können. – Ich danke für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Enners. – Das Wort hat der 
Abg. Dr. Naas, FDP. Auf gehts. 

