Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1889 


Spielplan oder die politische Ausrichtung der Intendanten 
nicht gepasst hat. 


Die AfD in Hessen greift die kulturellen Zentren an. Immer 
wieder werfen Sie Fragen auf, ob die Finanzierung der 
Initiativen mit öffentlichen Mitteln gerechtfertigt sei, weil 
die Kulturzentren nicht genug für die deutsche Kultur täten 
und linksextrem unterwandert seien. 


(Robert Lambrou (AfD): Was hat das jetzt mit Prof. 
Mendig zu tun?) 


Ein Kasseler AfD-Stadtverordneter nennt einen in der 
Stadt Kassel aufgestellten Obelisken eines documenta-
Künstlers „ideologisch polarisierende, entstellte Kunst“. 


(Klaus Herrmann (AfD): Reden Sie doch einmal 
zum Thema!) 


Auf dem Obelisken ist in vier Sprachen der Bibelspruch 
„Ich war ein Fremdling und ihr habt mich beherbergt“ zu 
lesen. 


(Robert Lambrou (AfD): Was hat das mit Prof. Mendig 
zu tun? – Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) – Zuruf AfD: Keine Antwort 
ist auch eine Antwort!) 


Was die hessische AfD als förderungswürdige Kultur anerkennt, 
hat ihr kulturpolitischer Sprecher Grobe mehrfach 
deutlich gemacht. Kultur solle „einen Beitrag zur Etablierung 
einer deutschen Leitkultur … und eine Stärkung der 
deutschen Identität leisten“. – Das, meine Damen und Herren, 
hat mit Kultur nichts zu tun. Das ist Unkultur. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD: Oh, oh, oh!) 


Kultur lebt vom internationalen kulturellen Austausch, und 
die nationale und geistige Begrenztheit, für die Sie stehen, 
zerstört Kultur. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Robert Lambrou (AfD): Was hat denn 
das mit Prof. Mendig zu tun?) 


Angesichts dessen kann ich es gut verstehen, dass Filmemacher 
sagen: Wir haben Angst, dass jemand, der sich 
nicht zweifelsfrei von diesen Positionen distanziert, sondern 
durch solche Fotos öffentlichkeitswirksam auf sozialen 
Netzwerken eine gewisse Nähe zu dieser Partei vermuten 
lässt – – 


(Robert Lambrou (AfD): Mit einem Mittagessen?) 


Filmschaffende machen sich Sorgen, dass demokratiefeindliche 
Kräfte die Freiheit von Kunst und Kultur infrage 
stellen wollen. Sie wollen Kunst Repressionen unterwerfen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, wollen wir nicht!) 


Sie wollen Kunst und Kultur einer völkisch-rassistischen 
Ideologie unterwerfen. 


(Zuruf AfD: Ach, hör doch auf!) 


Meine Damen und Herren, das ist genau die Ideologie, die 
in Deutschland schon einmal zu Bücherverbrennungen geführt 
hat. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Robert Lambrou (AfD): Jetzt sind Sie 
wieder auf Betriebstemperatur!) 


Wir halten die Entscheidung von Frau Ministerin Dorn und 
des Aufsichtsrates, Herrn Mendig zu entlassen, für nachvollziehbar, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben damit nichts zu 
tun!) 


und wir halten sie auch für richtig. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich nicht!) 


Es ist die Aufgabe des Aufsichtsrats, Schaden von der hessischen 
Filmförderung abzuwenden. Wenn das Vertrauen 
zwischen dem Aufsichtsrat und dem Geschäftsführer – 
warum auch immer – gestört ist und wenn das Vertrauen 
zwischen Geschäftsführer und einer Mehrzahl von Filmschaffenden 
und Mitarbeitern gestört ist, dann ist eine Entlassung 
folgerichtig. Deswegen sind Geschäftsführer auch 
abrufbar. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie haben eine Gelegenheit 
genutzt, nichts weiter!) 


Diese Entscheidung ist im Aufsichtsrat einstimmig gefallen. 
Frau Ministerin Dorn hat darüber transparent zunächst 
die Obleute und dann den Ausschuss informiert. 


(Robert Lambrou (AfD): Aus einem schwarzen Geschäftsführer 
wird ein grüner Geschäftsführer!) 


Sie hat auch gesagt, dass das Ministerium frühzeitig – lange 
vor der Presseveröffentlichung – bei Prof. Mendig nachgefragt 
und ihm die Möglichkeit gegeben hat, sich dazu zu 
äußern und einen Umgang mit der breiten öffentlichen Kritik 
zu finden. 


(Robert Lambrou (AfD): Wieso muss er sich äußern 
für ein privates Mittagsessen mit einem demokratisch 
gewählten Abgeordneten?) 


Die Frau Ministerin kann dazu nichts sagen, aber offensichtlich 
ist das nicht passiert. Deswegen unterstützen wir 
in diesem Fall das Vorgehen von Frau Ministerin Dorn und 
weisen Ihre unhaltbaren Vorwürfe zurück, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Ich möchte mit einem Zitat von Maryam Zaree abschließen. 
Maryam Zaree wurde beim 30. Hessischen Film- und 
Kinopreis vor zwei Wochen für ihr Regiedebüt „Born in 
Evin“ ausgezeichnet. Sie ist als Zweijährige gemeinsam 
mit ihrer Mutter vor dem iranischen Regime nach Frankfurt 
geflüchtet. In ihrer berührenden und aufrüttelnden 
Dankesrede erinnerte sie an die deutsche Geschichte und 
an den Holocaust. Sie mahnte: 


Der Mord an Walter Lübcke ist nur ein paar Monate 
her. Die brennenden Asylwohnheime, Chemnitz, der 
NSU, die politische Hetze seitens der AfD, aber 
auch aus anderen Teilen der Politik und den Medien 
gingen ihm voraus. Und sind uns nicht entgangen. 
Dennoch: Der Anschlag in Halle war ein Wendepunkt 
auch für unsere Familie. … Vielleicht haben 
Sie selbst Hetze, Rassismus und Antisemitismus 
noch nie getroffen, aber es sollte Sie betreffen. Denn 
Menschenrechte gelten für uns alle, und wir wissen 
hier in Deutschland doch sehr genau, wie fragil diese 
Rechte sind. Es ist also an uns allen, uns jeden Tag 
vehement und bestimmt dafür einzusetzen, dass der 

