Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1855 


wie möglich für Klarheit zu sorgen, scheinen zumindest im 
Hinblick auf die Mannstärke von 40 eingesetzten Fahndern 
sehr begrenzt zu sein. 


(Beifall AfD) 


Dies ist zugegebenermaßen ein wenig verwunderlich. Normalerweise 
nutzt ein Finanzminister nur zu gerne jede ihm 
gegebene Möglichkeit, die Löcher in seinem Haushalt – 
Löcher sind das herausstechendste Merkmal Ihres Haushaltsentwurfs 
– zu schließen. Herr Finanzminister, wenn 
man sich angesichts des unglaublichen Erfolgs dieser 40 
Fahnder einmal ausmalt, wie viel mehr Mittel von beispielsweise 
160 Fahndern in diesem Bereich theoretisch 
hätten gesichert werden können, stellt sich die Frage, warum 
Sie hier nicht prioritär Stellen aufbauen. Es sieht so 
aus, als würden Sie sich im Jahr 2020 bei der Personalentwicklung 
der Steuerfahndung weitgehend auf die Nachwuchssicherung 
beschränken. 


Im Jahr 2018 haben Sie in diesem Bereich 50 zusätzliche 
Stellen geschaffen. Wenn ich Ihr Informationsmaterial 
richtig lese, wollen Sie diese Stellen mitunter dazu nutzen, 
Arbeit in den ländlichen Raum zu bringen. Ob diese Beamten 
fernab der Finanzzentren den mit Cum-Cum-und 
Cum-Ex-Geschäften befassten Ermittlungsgruppen zugeteilt 
wurden, sagen Sie leider nicht. 


Woran konnte es liegen, dass hier keine klare Aufstockung 
erfolgte? Am ausbleibenden Erfolg der Ermittlungen kann 
es jedenfalls nicht liegen. Bricht man die 1,5 Milliarden € 
auf die Zahl der eingesetzten Beamten herunter, könnte 
man pro Kopf auf einen Ermittlungserfolg von 37,5 Millionen 
€ kommen. Das ist eine Vielzahl dessen, was uns ein 
Steuerfahnder in seiner gesamten Dienstzeit inklusive der 
Versorgungsansprüche kostet. Nun stellen Sie sich bitte 
vor, wir hätten die vierfache Zahl von Ermittlern zur Verfügung 
und könnten statt 1,5 Milliarden € gegebenenfalls 
6 Milliarden € für das Gemeinwesen zurückgewinnen. 


Vielleicht ist die fehlende Ambition aber auch den personalen 
Verflechtungen zwischen Ministerien und der Bankenlobby, 
von denen allenthalben zu lesen ist, geschuldet. 
Wir wollen uns nicht an den Spekulationen beteiligen, bleiben 
aber ob der augenscheinlichen Untätigkeit in den letzten 
zwei Dekaden ungläubig zurück. 


Zusammenfassend ist zu sagen, dass die unternommenen 
Anstrengungen, wenngleich sie leider sehr spät kommen 
und nur als völlig unzureichend beschrieben werden können, 
grundsätzlich zu begrüßen sind. Herr Finanzminister, 
stocken Sie die mit dem Dividendenstripping befassten Ermittlungsgruppen 
auf. 1,5 Milliarden € sind ein Anfang, 
nicht mehr und nicht weniger. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Vohl. – Das Wort hat die Frau Abg. 
Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Man könnte bei diesen Themen der Aktuellen Stunden 
fast vermuten, dass es der Regierungskoalition bisweilen 
an der Fantasie mangelt, um sich Themen für Aktuelle 


Stunden auszudenken. Gott sei Dank gibt es das sehr kreative 
und umtriebige Finanzministerium, das einiges macht. 
Keine Woche vergeht ohne Pressemitteilung und Pressekonferenz. 
Neulich strahlte er mich schon im Kino an. Bei 
Ideenarmut kann man gut auf diese Meldungen zurückgreifen 
und macht eine eigene Aktuelle Stunde dazu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist auch egal, ob andere Fraktionen – in diesem Fall die 
SPD-Fraktion – das Thema sehr intensiv im Ausschuss beackert 
haben, umfänglich und fundiert. Das geht ja nicht. 
Dazu muss das Finanzministerium auch noch eine Pressemeldung 
machen, und darüber hinaus muss man auch noch 
eine Aktuelle Stunde machen. 


Es ist nicht so – das möchte ich als Vorspann schon einmal 
sagen –, als hätten wir uns hier im Hessischen Landtag 
oder in den Ausschüssen mit dem Thema bisher nicht befasst. 
Nach der letzten Sitzung am 23. Oktober hat der 
Haushaltsausschuss einiges an Informationen geliefert. Wir 
können weitermachen – fundiert, abseits der PR des Finanzministeriums 
und der Aktuellen Stunden. 


Ich will zu der Thematik gleich zu Beginn meiner Ausführungen 
für die Freien Demokraten feststellen: Steuerkriminalität 
ist eine Straftat. Dazu gehören aggressive Steuervermeidungsstrategien. 
Da gilt es, mit aller Härte des Rechtsstaates 
reinzugrätschen. Das ist eine Selbstverständlichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir Freie Demokraten unterstützen die Anstrengungen 
Hessens, die sogenannten Cum-Ex- und Cum-Cum-Methoden 
lückenlos aufzuklären. Das ist eine tolle Arbeit. Und es 
ist eine Herausforderung, gutes Personal dafür zu finden, 
das in diese wirklich schwierige Thematik einsteigt und 
das mit Erfolg macht. Da müssen in aller Konsequenz sowohl 
bei den Steuerprüfungen als auch bei den Steuerstrafverfahren 
unrechtmäßig vorenthaltene Steuern – denn das 
ist es ja – eingetrieben werden. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dazu gehören aber 
auch die Verfolgungsbehörden. Da möchte ich einmal allgemein 
sprechen. Dazu gehört auch die Justiz, die ein 
wichtiges Scharnier ist, wie man jetzt in Bonn sieht, wo sozusagen 
ein ganzes Haus der Gerichtsbarkeit aufgrund der 
Thematik stillsteht und wo vorbildlich gearbeitet wird. Da 
können sich die beiden Ministerien noch ein bisschen abschauen, 
wie das in Bonn betrieben wird. Das ist effizienter 
Rechtsstaat. Das ist energisches Durchgreifen. Das Bild 
müssen wir vermitteln, dass die Bürgerinnen und Bürger 
den Eindruck haben, dass es gerecht zugeht und der Staat 
durchgreift. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Aber das ist doch eigentlich eine Selbstverständlichkeit in 
unserem Land. Jetzt komme ich wieder zu dem Punkt: 
Warum muss man das immer loben? 


Ich habe eben versucht, die Verschwörungstheorie der AfD 
zu verstehen. Es ist mir nicht gelungen. Ich möchte einmal 
an den Begriff der Steuergerechtigkeit aus der Pressemeldung 
der CDU anknüpfen, verehrte Kollegen von der AfD. 
Ich sage das im Zusammenhang mit der Frage, was denn 
die Aufgabe des Rechtsstaats ist. – Ja, die Aufgabe ist, 
Straftaten in diesem Bereich zu ahnden und in aller Konsequenz 
das Geld wieder einzutreiben. 

