1932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


darf aber daran erinnern, dass wir gerade über das Gesetz 
über die Zweckentfremdung diskutieren. 


(Zuruf: Bravo!) 


Ich will an dieser Stelle sagen: Ja, spekulativer Leerstand, 
da, wo es ihn wirklich gibt, ärgert mich. Ja, Eigentum verpflichtet. 
Das ist ausdrücklich richtig. Es ist viel über die 
Erfahrungen aus den Siebzigerjahren des letzten Jahrhunderts 
geredet worden und über die damaligen Notwendigkeiten 
für ein Zweckentfremdungsgesetz. 


Ja, damals gab es noch viel mehr Druck auf Zweckentfremdung 
von Wohnraum. Denken Sie an damalige Abrisse 
von innerstädtischen Wohnbauten, um beispielsweise 
Bürohochhäuser zu errichten. Oder denken Sie daran, wie 
groß der Druck damals war, Wohnungen zu Büros zu machen. 
Das findet jedenfalls so nicht mehr statt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Gegenteil, wir tun alles dafür, den gegenteiligen Weg 
zu gehen, nämlich leer stehende Büros und leer stehende 
Läden in Wohnraum umzuwidmen. Dabei sind wir ziemlich 
erfolgreich. 


Das Zweite ist der wirklich spekulative Leerstand, ich sage 
ausdrücklich: der wirklich spekulative Leerstand. Ich habe 
neulich in der Zeitung gelesen, dass der von uns hoch geschätzte 
ehemalige Kollege Pawlik zu einem Rundgang 
durch einen Stadtteil zu einem aus seiner Sicht leer stehenden 
Haus eingeladen hat und sich dann gewundert hat, dass 
Menschen aus dem Fenster geschaut haben, die offensichtlich 
dort gewohnt haben. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Da, wo es den wirklich spekulativen Leerstand gibt, muss 
man sich immer die Frage stellen, warum es ihn gibt. Ja, es 
gibt an bestimmten Stellen Spekulation, wo Häuser – ich 
sage jetzt einmal das schreckliche Wort – Schritt für Schritt 
entmietet werden, um sie möglichst komplett leer stehen zu 
haben, damit die Wohnungen dann einzeln weiterverkauft 
werden können. 


Für diesen Fall werden wir den Kommunen den Umwandlungsvorbehalt 
an die Hand geben, um den wirtschaftlichen 
Grund für diesen spekulativen Leerstand wegfallen zu 
lassen. Wenn eine Mietwohnung immer eine Mietwohnung 
bleibt, dann gibt es keinen ökonomischen Grund mehr dafür, 
sie leer stehen zu lassen. Deswegen setze ich darauf, 
dass wir an der Stelle den ökonomischen Grund für diesen 
Teil hinbekommen und dort, wo es den spekulativen Leerstand 
wirklich gibt, vorankommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt will ich zu diesem Punkt einen weiteren Satz sagen. 
Da, wo es übrigens schon Gesetzesänderungen gab, Stichwort: 
Ferienwohnungen – – 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, Frau Barth hätte eine Zwischenfrage. 
Lassen Sie sie zu? 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja, 
sonst gibt es eine zweite Runde! – Minister Tarek 
Al-Wazir: Ja!) 


– Herr Staatsminister, also, ich schalte sie frei. 
Elke Barth (SPD): 


Sie haben eben angekündigt, die Umwandlung von Mietin 
Eigentumswohnungen verhindern zu wollen. Ich habe in 
der letzten Wirtschaftsausschusssitzung versucht, dem 
Staatssekretär die Information zu entlocken, wann hierzu 
das Gesetz oder die Verordnung kommt. Er konnte mir weder 
Jahr noch Jahreszeit nennen. Können Sie das vielleicht, 
oder wenigstens die Legislaturperiode? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Erstens. Es wird in dieser Legislaturperiode sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten: Das haben wir schon einmal 
gehört!) 


Zweitens. Wir wollen das im nächsten Jahr auf den Weg 
bringen. Wir überlegen nur, ob und, wenn ja, wie wir das 
zu diversen anderen Verordnungslaufzeiten kongruent machen. 


Sie können sich daran erinnern, dass wir beispielsweise bei 
Mietpreisbremse, abgesenkter Kappungsgrenze und erhöhter 
Kündigungssperrfrist die Verordnungen so gemacht haben, 
dass sie zeitlich kongruent sind und dass wir sie immer 
auf die gleichen 31 Städte und Gemeinden beziehen. 


Aus diesem Grund versuchen wir, die Verordnungen so zu 
machen, dass sie möglichst kongruent laufen. Seien Sie 
versichert, das wird bald kommen. Ich sage dazu: Man 
muss es dann aber vor Ort auch anwenden. 


Ich wollte gerade über die Gesetzesänderung in der letzten 
Legislaturperiode reden, Stichwort: Ferienwohnungen, 
Airbnb. Das hat genau eine Gemeinde gemacht, nämlich 
die Stadt Frankfurt. Keine andere Gemeinde hat von dieser 
Satzungsmöglichkeit Gebrauch gemacht. Mir geht es immer 
darum, nicht plakative Debatten zu führen, 


(Zuruf Freie Demokraten) 


sondern so zu handeln, dass da, wo die Probleme wirklich 
groß sind, Lösungen angeboten werden, die aber dann auch 
vor Ort angewendet werden müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Letzter Punkt, der mir wichtig ist: Herr Schulz, das ist 
schon manisch – das ist Ihnen schon klar –, dass Sie immer 
wieder zu den Flüchtlingen kommen. Ich warte darauf, 
dass Sie bei der Debatte, wie wir den Wald gegen die Trockenheit 
resistent machen, am Ende auch sagen, die 
Flüchtlinge seien schuld. Das ist wirklich manisch. Sie 
sollten einmal überlegen, ob das, was Sie da tun, nicht 
selbst für einen AfDler zu viel ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, die mit den Fraktionen vereinbarte Redezeit 
läuft langsam ab. 

