Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1865 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten 
und vereinzelt AfD) 


Ich sage das mit einer ganz tiefen Überzeugung: Wohin es 
führt, wenn die Ideologie über die Freiheit der Wissenschaft 
und über die Meinungsfreiheit gewinnt, haben wir in 
einer der schlimmsten Zeiten, während der Zeit des Nationalsozialismus, 
erlebt. Menschen wurden unter Zuhilfenahme 
der Rassentheorien systematisch vernichtet. Bücher, 
und damit symbolisch alle kritischen Gedanken, wurden 
verbrannt. Wir sollten nie vergessen, warum wir die Freiheit 
der Wissenschaft und die Meinungsfreiheit so fest in 
unserem Grundgesetz verankert haben. Wir sollten nie vergessen, 
warum die Grenzen der Meinungsfreiheit so klar 
gesteckt wurden. Das betrifft Beleidigung, Hass, Bedrohung 
und demokratiefeindliche Propaganda. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Gerade unsere deutsche Geschichte mahnt uns, die Verteidigung 
der Wissenschaftsfreiheit und Meinungsfreiheit 
ganz nach oben zu setzen. Es ist für uns als Landesregierung 
Auftrag, Verantwortung und Verpflichtung. Sie werden 
an ein paar hessischen Beispielen merken, dass wir genau 
so gehandelt haben. 


Wir nehmen einmal die Beispiele, die Sie in Ihrer Aktuellen 
Stunde genannt haben. Die Konferenz über die Fragedes Kopftuchs mit der Überschrift „Das islamische Kopftuch 
– Symbol der Würde oder der Unterdrückung“ von 
Frau Prof. Schröter hat die Landesregierung unterstützt – 
genau deswegen, weil sie die Einordnung und Bewertung 
des Kopftuchs aus verschiedenen Disziplinen der Wissenschaft 
beleuchtet hat –; mein Kollege Klose war Schirmherr. 
Gegen die Versuche der Unterbindung der Veranstaltung, 
gegen die Anfeindung von Frau Prof. Schröter gab es 
breite Unterstützung vonseiten der Hochschule – es wurde 
erwähnt von Herrn Kollegen Grumbach –, auch hier im 
Parlament und auch von mir persönlich. 


Ich möchte ein weiteres Beispiel nennen, wo ich es richtig 
finde, dass die Meinungsfreiheit an der Hochschule verteidigt 
wurde. Es war im April dieses Jahres, da räumte die 
Polizei das besetzte Audimax der Frankfurt University of 
Applied Sciences, damit eine Diskussionsveranstaltungen 
der verschiedenen Parteien im Europaparlament zum Thema 
Brexit stattfinden konnte. Der Protest hatte sich an der 
Teilnahme von Jörg Meuthen, AfD, entzündet. Auch hier 
gilt: Friedlicher Protest, Widerspruch: Ja, unbedingt. Aber 
gleichzeitig müssen wir einen demokratischen Diskurs ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und AfD) 


Jetzt kommen wir zur Causa Mendig. Dieser Vorgang ist 
bei diesem Thema „Meinungsfreiheit“ ganz fehl am Platz. 
Nein, es ging im Aufsichtsrat nicht um die Bewertung, ob 
sich Herr Mendig privat mit Herrn Meuthen treffen dürfe. 
Jeder Mensch in diesem Land darf sich mit jedem privat 
treffen. Es ging vielmehr um die Frage des Umgangs des 
Geschäftsführers mit den Fragen und den Sorgen, die sich 
die Filmschaffenden aufgrund der Veröffentlichung dieses 
Fotos machten. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Angesichts der Äußerungen der AfD-Fraktion zum Thema 
kritischer Kulturpolitik, zum Thema vielfältiger Filmförderung 
sind diese Fragen sehr verständlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Widerspruch Robert 
Lambrou (AfD)) 


Meine Damen und Herren, wenn der Hauptkommunikator 
auf diese Fragen keine Antwort bietet, die die Irritationen 
und Sorgen zerschlägt, dann hat das nachteilige Auswirkungen 
– auf die Zusammenarbeit mit der Filmbranche, 
auf den operativen Geschäftsbetrieb der Hessen Film und 
Medien GmbH. 


(Robert Lambrou (AfD): Was hat er denn gemacht? 
Das war ein privates Mittagessen!) 


Deswegen gab es einen einstimmigen Aufsichtsratsbeschluss, 
vor dem Hintergrund, einen Schaden für das 
Image, für die wirtschaftlichen Aussichten des Filmlandes 
Hessen abzuwenden. Hier hat der Aufsichtsrat verantwortlich 
gehandelt. 


(Robert Lambrou (AfD): Man hätte auch eine andere 
Entscheidung treffen können!) 


Ihre Vermischung mit der Debatte um Meinungsfreiheit 
mag für Sie taktisch von Nutzen sein. Aber inhaltlich ist 
sie nicht zutreffend. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Widerspruch Robert 
Lambrou (AfD)) 


Wenn wir gerade bei der Taktik und der AfD sind: Wer 
Meinungsfreiheit nur bei den eigenen Themen reklamiert, 
zeigt sehr schnell, dass sie zur leeren Hülse verkommen 
soll. 


Vor wenigen Tagen hat in einer bemerkenswerten Offenheit 
Herr Alexander Gauland deutlich gemacht, dass Herr 
Höcke in der Mitte der Partei stehe. Um ganz ehrlich zu 
sein: Wenn Herr Höcke in der Mitte der Partei steht, möchte 
ich mir nicht vorstellen, wer rechts von ihm in der AfD 
steht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin, ich darf Sie an die Redezeit erinnern. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich bin gleich am Ende. – Spannend für diese Debatte ist, 
was Herr Gauland gesagt hat, als ein Journalist ihn fragte, 
ob damit also ein Faschist in der Mitte der Partei stehe. 
Herr Gauland hat geantwortet, dass ihm bei uns die Meinungsfreiheit 
in manchen Dingen zu weit gehe. – Die echte 
Meinungsfreiheit aber macht aus, dass sie nicht nur für die 
Positionen gilt, denen man selbst etwas abgewinnen kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Damit ist die Aktuelle Stunde der AfD-
Fraktion abgehalten. 

