Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1909 


gehen; aber wir haben z. B. darüber gesprochen, dass die 
Hürden zur Schließung eines Betriebs vor dem Hintergrund 
der Berufs-und Eigentumsfreiheit sehr hoch sind. 
Der Kreis ist für Schließungen zuständig, und um eine solche 
rechtssicher durchzuführen, bedarf es des Nachweises 
zulassungsrelevanter Mängel. Dass diese vorlagen, davon 
hatte die Fachaufsicht erst Kenntnis, als sie gemeinsam mit 
der Taskforce die gut dokumentierte Betriebsbegehung am 


2. Oktober 2019 durchgeführt hat. 
Ich möchte Sie auch daran erinnern, dass die Ministerin 
immer, wenn es neue Erkenntnisse gab, die Abgeordneten 
über alles informiert hat, was sie dazu sagen konnte. Zumindest 
die Personen, die bei den drei Obleutegesprächen 
anwesend waren – es waren nicht immer alle Obleute da, 
vor allem die AfD hat durch Abwesenheit geglänzt, aber 
darüber will ich mich wirklich nicht beschweren –, wissen 
mehr und wissen auch über vertrauliche Sachverhalte Bescheid. 
Ich frage mich, wozu Obleutegespräche angeboten 
werden, wenn sich Abgeordnete dann hierhin stellen und 
Dinge behaupten, von denen sie eigentlich wissen müssten, 
dass sie nicht stimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie es wirklich ernst meinen, meine Damen und Herren, 
dann sollten wir die Aufklärung gemeinsam unterstützen, 
aber auch die entsprechenden Konsequenzen gemeinsam 
tragen. Das ist letztendlich im Sinne der Verbraucherinnen 
und Verbraucher. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gronemann. – Nächster Redner ist Kollege 
Schenk für die Fraktion der AfD. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, liebe Gäste 
auf der Tribüne! In Bekräftigung der Ausführungen meiner 
Vorredner geht es auch uns um eine rückhaltlose Aufklärung 
dieses Lebensmittelskandals. 


Dem Antrag der FDP-Fraktion werden wir zustimmen. 
Den Antrag der LINKEN werden wir wegen seiner Überfrachtung 
mit Gesetzesvorschlägen ablehnen. Bei dem 
Dringlichen Antrag der GRÜNEN und der CDU werden 
wir uns enthalten. Die Vorschläge mögen sachgerecht sein, 
kommen aber viel zu spät. 


(Beifall AfD) 


All das hätten Sie bereits umsetzen können. Dann wäre es 
nicht zu dem Wilke-Skandal gekommen. 


Es ist schon sehr traurig, dass mindestens drei Menschen 
ihr Leben verlieren mussten und nachweislich 37 Menschen 
zu Opfern verseuchter Wurstwaren geworden sind. 
Über die Größe des dahinter verborgenen Dunkelfeldes 
kann man gegenwärtig nur mutmaßen. Vielleicht sehen wir 
nur die Spitze eines Eisberges. Die Staatsanwaltschaft hat 
den Fall Wilke aufzuarbeiten. Sie hat Beweise zu sichern, 
muss die Verantwortlichen ermitteln und Anklage erheben. 


(Beifall AfD) 


Unsere Aufgabe hier im Plenum und im Ausschuss ist es, 
das Netzwerk der Verantwortlichkeiten auf allen Ebenen 


aufzudecken, vor allem ganz oben, im Ministerium von 
Frau Hinz. Da genügt es eben nicht, Frau Ministerin Hinz, 
die zum Versagen führenden Ursachen in unzulänglichen 
Gesetzen und Durchgriffsrechten zu suchen – beim RP, bei 
den Landkreisen oder bei den Kontrolleuren vor Ort. 


Bei der Behandlung des Themas im Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
bekamen wir den Eindruck, dass kein hinreichendes Berichtswesen 
im Ministerium existiert. Auch eine Rechtsbzw. 
Fachaufsicht ist ohne Dokumentation und ohne 
Kenntnis der Ermittlungsergebnisse und der Arbeitsabläufe 
vor Ort nicht vorstellbar. Existierte ein Frühwarnsystem 
oder ein Notfallplan? – Nein, Fehlanzeige. Vielmehr entwickelte 
der Vollzug der Lebensmittelüberwachung bei den 
Landkreisen und den beteiligten Instituten offensichtlich 
ein gewisses Eigenleben. Wir konnten im Fernsehen miterleben, 
wie sich Frau Ministerin Hinz im Büro der Taskforce 
in Darmstadt umsah und sich die relevanten Sachverhalte 
erläutern ließ. War sie vielleicht zu diesem Zeitpunkt 
zum ersten Mal dort und bisher nicht im Bilde? Frühzeitige 
Verdachtsmeldungen wurden nicht zur Kenntnis genommen. 
Hochbrisante E-Mails blieben eine Woche lang liegen, 
weil niemand sie zur Kenntnis nahm. 


Der Wilke-Skandal kam nur deshalb ans Tageslicht, weil 
im Jahre 2018 – oder gar schon 2014 – Menschen gestorben 
waren und auf der Suche nach der Ursache eine Spur 
zu Wilke führte. Wir und die Bürger in Hessen erwarten, 
dass eine Ministerin ihren Bereich im Griff hat, dass sie 
führt, dass sie ein funktionierendes Berichtswesen und eine 
engmaschige verbindliche Kommunikation zwischen den 
Dienststellen sicherstellt. 


(Beifall AfD) 


Frau Hinz, Sie sind seit Jahren in der Verantwortung. Sie 
hätten frühzeitig Bescheid wissen und aktiv werden müssen. 
Es reicht nun einmal nicht, darauf zu hoffen, es möge 
schon alles gut werden, und die Hände in Unschuld zu waschen, 
wenn das Kind im Brunnen liegt. 


(Beifall AfD) 


Auch die untere Ebene der Landesverwaltung muss in effizienter 
Weise kontrolliert werden. Lange bevor unhaltbare, 
gefährliche Zustände eintreten, muss eine regelmäßige Begehung 
Schwachstellen aufdecken, Besserung einfordern 
und, wenn nötig, diese mit Sanktionsdrohung vollumfänglich 
durchsetzen. Die Bürger unseres Landes verlassen sich 
auf den Schutz durch eine effiziente und effektive Lebensmittelüberwachung, 
weil sie wissen, dass der Schutz ihrer 
Interessen allein durch die betroffenen Unternehmen gerade 
keine hinreichende Gewähr für eine einwandfreie Produktqualität 
im Sinne der Verbraucher bietet. 


Offenbar sind Ihren Kontrollbehörden die gravierenden 
Mängel der Anlagen und des Produktionsablaufs im Vorfeld 
der aktuellen Eskalation gar nicht aufgefallen. Die 
Missstände bei Wilke haben doch offensichtlich schon seit 
längerer Zeit bestanden. Zudem wissen wir nicht, ob es 
möglicherweise weitere Problembetriebe in Hessen oder 
gar in der Zulieferkette gibt. Diese Zweifel sind angesichts 
der eklatanten Versäumnisse in der Kontrollkette wohl 
kaum von der Hand zu weisen. 


Wer mag den Schaden ermessen, welcher der Wirtschaft 
bzw. der Fleisch- und Lebensmittelbranche durch die Schädigung 
ihres Ansehens entstanden ist? Eine Ministerin 

