Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1883 


Die Hessische Landesregierung wird ersucht, Herrn 
Prof. Hans Joachim M. wieder als Geschäftsführer 
der Hessen Film und Medien GmbH einzusetzen. 


Ich zitiere aus dem Grundsatzprogramm der AfD: 


Die AfD will den Einfluss der Parteien auf das Kulturleben 
zurückdrängen, gemeinnützige private Kulturstiftungen 
und bürgerschaftliche Kulturinitiativen 
stärken und die Kulturpolitik generell an fachlichen 
Qualitätskriterien und ökonomischer Vernunft anstatt 
an politischen Opportunitäten ausrichten. 


Wer einen solchen Satz in sein Programm schreibt, kann 
kein Parlament damit beauftragen, eine parteipolitische 
Entscheidung zu treffen. 


(Beifall SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Was ist das 
für ein Demokratieverständnis?) 


Zweiter Punkt: 


Die Hessische Landesregierung wird ersucht, im 
Rahmen der Wissenschaftsfreiheit … dafür einzutreten, 
dass Herr Prof. Hans Joachim M. auch im kommenden 
Wintersemester seine Tätigkeit als Honorarprofessor 
… weiterführen kann. 


Wissenschaft muss frei sein „von ideologischen Zwängen“. 
Sie wollen die Autonomie der Hochschulen stärken. Wer 
von Autonomie der Hochschulen redet, kann nicht per Parlamentsbeschluss 
eine hochschulinterne Entscheidung zu 
ersetzen versuchen. Auch das geht schlicht nicht. Das ist 
ein Widerspruch zu Ihrem eigenen Programm, 


(Lebhafter Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf AfD: Aber eine falsche Entscheidung 
wieder rückgängig machen! – Robert Lambrou 
(AfD): Wir können aber die Landesregierung bitten! 
Das tun wir!) 


einmal abgesehen davon – Sie zitieren es selbst –, dass die 
Hochschule sehr wohl weiß, was sie tut und was sie nicht 
tut. Das können Sie den Äußerungen entnehmen. 


Nächster Satz, und das ist der Punkt. Ja, in der Tat, jeder 
darf in Deutschland sagen, was er will. Er darf sich auch 
treffen, mit wem er will. Das ist nicht der Punkt. Es ist 
auch kein einfacher Angestellter, sondern es ist jemand, 
der eine besondere Aufgabe hat, und mit diesem Problem 
muss man sich auseinandersetzen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie würden, wenn Sie einen Automobilhandel oder was 
auch immer hätten und jemand dort Geschäftsführer ist, 
von dem bekannt ist, dass er ein Autohasser ist, und sich 
das öffentlich herumspricht, ihn nicht behalten, wenn er 
kein Auto mehr verkauft. 


Jetzt kommt der Punkt, wo wir über Autonomie reden. Wir 
sind in Hessen einen Schritt weiter. Wir haben in Hessen 
gemeinsam den Staatseinfluss auf Filmförderung dadurch 
reduziert, dass wir diejenigen, die aus der Branche kommen, 
mit in die Jurys geholt haben. Das war eine Form der 
Reduzierung von Staatseinfluss. 


Wenn jetzt diejenigen, die in dieser Form darüber entscheiden 
sollen, wie Filmförderung ist, feststellen, dass sie in 
dieser Art ihre Arbeit nicht mehr machen können, dann haben 
Sie ein Problem, das Sie lösen müssen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ja, Herr Büger, es ist nicht ohne Risiko. Das verstehe ich 
sofort. Aber an der Stelle kommen Sie an den Punkt, dass 
Sie jemanden für eine Aufgabe beschäftigen, die er weder 
nach den Richtlinien – nämlich Freiheit, Toleranz – noch 
sonst wie ausüben kann, weil ihm der Partner fehlt. Da 
können Sie sagen, dass Sie ihn versetzen oder was auch 
immer. Aber Sie können nicht sagen: Ich zahle ihm sein 
Gehalt weiter, aber seine Arbeit wird nicht mehr gemacht. 


Damit müssen Sie sich auseinandersetzen, gerade dann, 
wenn Sie wollen, dass Hessen bei der Filmförderung das 
bleibt, was es ist. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


An Geschäftsführer werden besondere Anforderungen gestellt. 
Herr Büger, ich sehe das als ein Problem an. Aber 
gestatten Sie mir folgende Bemerkungen: 


Erstens. Ich halte den Gesprächspartner und die Tatsache, 
dass das als Show veröffentlicht wurde, nicht für trivial. 
Da würde ich hart streiten. Ich will jetzt nicht stundenlang 
Zitate von Herrn Meuthen nennen. 


Zweitens. Das ist etwas spöttisch. Nach Rudolf Scharpingund Cem Özdemir sollte man wissen, was man tut, wenn 
man sich mit Moritz Hunzinger trifft. Das ist aber eine völlig 
andere Sache. 


(Vereinzelte Heiterkeit CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und AfD) 


Damit kommen wir zur Frage des Kulturbegriffs, der hinter 
Ihrer Idee steht. In Hessen haben wir eine Kultur, in der die 
Vielfalt, die Buntheit und alles Mögliche in den Jurys abgebildet 
sind. So sind die Jurys zusammengesetzt. 


(Robert Lambrou (AfD): Gilt diese Vielfalt auch für 
Herrn Prof. Mendig?) 


– Das umfasst alles Mögliche. Die Frage ist, ob jemand, 
der diesen Prozess steuern soll und der offensichtlich diese 
Vielfalt nur begrenzt – – 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ich war nicht im Aufsichtsrat. Passen Sie einmal auf: Sie 
reden für jemanden, von dem Sie nicht einmal sicher sein 
können, dass er das möchte. Ich habe das jetzt einmal ganz 
freundlich gesagt. Vielleicht sollten Sie, bevor Sie solche 
Anträge stellen, einmal mit den Betroffenen reden. Machen 
Sie das einmal. Das ist ein Vorschlag. 
(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf) 


– Vorsicht. 
Drittens. Herr Prof. Mendig hat es vorgezogen, öffentlich 
gar nichts zu sagen. Das darf er. Keiner kann ihn dazu 
zwingen. Was er im Aufsichtsrat gesagt hat, weiß ich nicht. 
Das darf die Ministerin nicht erzählen. Wenn danach aber 
alle Aufsichtsratsmitglieder auf die Idee kommen, es gibt 
da ein Problem, muss man darüber nachdenken, ob es nicht 
wirklich ein Problem gibt. 


Ich will nichts kleiner machen, als es ist. Wir haben hier 
ein Problem zu lösen. Wir können da nicht einfach eine 
abstrakte Debatte führen. 


(Zuruf AfD) 

