Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1891 


Deswegen geht die Frage weiter: Was heißt denn das für 
Angestellte Ihres Ministeriums? 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Was heißt denn das für Personen in der Probezeit? Wie politisch 
wird denn die Sache noch? 


(Robert Lambrou (AfD): Die AfD wird ausgegrenzt!) 


Das ist doch kein verlängertes Ministerbüro, wo eine besondere 
politische Nähe unterstellt werden muss 


(Klaus Herrmann (AfD): Bei den GRÜNEN schon!) 


und man sagen kann: Er muss mir nahestehen, und weil 
das nicht so ist, ist die Vertrauensgrundlage gestört. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Aber darum geht 
es doch gar nicht! – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Das ist genau der Punkt!) 


Hier geht es darum, dass es Jurys dafür gab, Preisträger zu 
bestimmen. Diese Jurys für Filmschaffende – Sie sitzen 
selbst darin – müssen organisiert werden, nicht mehr und 
nicht weniger. 


(Beifall AfD) 


Das ist keine hochpolitische Aufgabe, sondern eine Aufgabe, 
bei der ein gewisses Grundvertrauen einfach unterstellt 
werden kann – unabhängig davon, mit wem man sich zum 
Kaffee trifft. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächste Rednerin 
ist Frau Staatsministerin Dorn für die Landesregierung. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich versuche noch einmal, das Thema auf das Grundelement 
zurückzuführen. Worüber reden wir heute? Der 
Aufsichtsrat der Hessen Film und Medien GmbH hat einstimmig 
beschlossen, die Zusammenarbeit mit Prof. Hans 
Joachim Mendig zu beenden. Hintergrund für diesen einstimmigen 
Beschluss war, dass es eine breite öffentliche 
Reaktion der Filmbranche auf das Treffen zwischen ihm 
und Herrn Jörg Meuthen, Europaparlamentarier der AfD, 
sowie insbesondere auf den Umgang von Herrn Mendig 
mit dem Vertrauensverlust der Filmbranche gab, der sich 
immer stärker abzeichnete. 


(Robert Lambrou (AfD): 5 %!) 


Thema war also weder das Foto noch das Treffen an sich; 
denn in diesem Land kann sich jeder mit jedem treffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Da hört sich der Aufruf der 
Filmschaffenden aber anders an! – Weitere Zurufe 
AfD) 


Sie haben der öffentlichen Berichterstattung entnommen, 
dass es zahlreiche Filmschaffende gab, die eine künftige 
Zusammenarbeit mit der Hessen Film und Medien GmbH 
ablehnten. Sie irritierte die Reaktion von Herrn Mendig auf 
die öffentliche Berichterstattung über das Treffen. Sie irritierte, 
dass es von den Filmschaffenden zahlreiche Bitten 


gab, Stellung zu nehmen, und die Reaktionen nicht ihren 
Erwartungen hinsichtlich einer vertrauensvollen Zusammenarbeit 
entsprachen. Diese Anfragen und Stellungnahmen 
kamen nicht von irgendjemandem, sondern sie kamen 
von 500 namhaften Filmschaffenden, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die abhängig von Ihnen 
sind!) 


von der Initiative Hessen Film und von der Deutschen 
Filmakademie, dem vermutlich wichtigsten Organ der 
Branche. 


Die Gesellschaft Hessen Film und ihr Aufsichtsrat standen 
vor dem Problem, dass ihr Geschäftsführer, also der Hauptkommunikator 
und der Hauptansprechpartner für die Filmbranche, 
auf viele Zuschriften und öffentliche Bitten um 
Stellungnahme nicht entsprechend kommunizierte, um diesen 
eingetretenen Vertrauensverlust zu beseitigen. 


Außerdem haben den Aufsichtsrat zahlreiche Erklärungen 
erreicht von Jurymitgliedern, die als Reaktion auf das Verhalten 
von Herrn Mendig entweder von ihrer Jurymitgliedschaft 
zurückgetreten sind, diese ruhen gelassen haben 
oder ihre weitere Mitarbeit unter Vorbehalt gestellt haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Man kann auch neue Jurymitglieder 
bestellen!) 


Nun hat die AfD während der Rede von Herrn Hofmeister 
reingerufen, dass sie durchaus überrascht waren von den 
Reaktionen. Sie haben nicht verstanden, warum es denn 
Sorgen bezüglich des Fotos gab. Jetzt versuchen wir einmal, 
uns in die Filmschaffenden- und Kulturszene hineinzuversetzen, 
wenn sie Zitate der AfD hören wie Folgendes 


– ich zitiere aus dem Landtagswahlprogramm der AfD –: 
Die Finanzierung stark politisch ausgerichteter Kultureinrichtungen 
aus dem Kulturetat ist einzustellen. 


Der kulturpolitische Sprecher der AfD-Bundestagsfraktion 
Marc Jongen erachtet „völkische Homogenität“ als Basis 
für Demokratie. Auf seiner Homepage schreibt er anlässlich 
seiner Wahl zum Leiter des Arbeitskreises „Kultur und 
Medien“ der AfD-Bundestagsfraktion: 


Es wird mir eine Ehre und Freude sein, dieses Amt 
auszuüben und die Entsiffung des Kulturbetriebs in 
Angriff zu nehmen. 


Ich kann verstehen, dass bei solchen Zitaten Fragen aufkommen 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


bezüglich solcher Treffen, wenn in diesem Zusammenhang 
auch von einem politischen Austausch die Rede ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Es ist für Sie doch das 
Bild!) 


Ich halte es für völlig legitim, dass da Fragen aufkommen, 
die die Kulturschaffenden gerne beantwortet hätten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich habe es im Ausschuss bereits 
sehr ausführlich dargestellt. Ich habe bereits am 26. 
August 2019, also zehn Tage vor der ersten Berichterstattung 
über das Foto, Herrn Mendig über meinen Büroleiter 
anschreiben lassen. Das war eine relativ knappe Korrespondenz. 
Deswegen kann ich das hier zitieren: 

