1868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Übergang von der Schule in die Ausbildung und von dort 
aus weiter in den Arbeitsmarkt hilft, nämlich eine individuelle 
Begleitung auf ihrem schwierigen Weg in den Arbeitsmarkt, 
eine Begleitung, die die Jugendlichen stärkt und 
Ausbildungsabbrüche zu verhindern sucht. Es ist bei den 
bestehenden Herausforderungen unverständlich, erfolgreiche 
Programme wieder aufzugeben. Ohne diese Instrumente 
wird die Integration Geflüchteter nicht mehr so einfach 
gelingen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die GRÜNEN melden heute dieses Thema an – zum Zeitpunkt 
einer Vollbeschäftigung. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Aber wenn die Konjunktur einbricht, machen sich die 
GRÜNEN dann aus dem Staub? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Oder sind die GRÜNEN dann bereit, ihre Ideologie aufzugeben 
und Hürden gegen Beschäftigung abzubauen? 


So erfreulich es ist, dass Geflüchtete in Hessen zunehmend 
dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen und damit auch in 
dieser Hinsicht angekommen sind, so wichtig wäre es 
auch, auf Bundesebene endlich den Weg frei zu machen für 
ein Einwanderungsgesetz. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir brauchen für unseren Arbeitsmarkt dringend qualifizierte 
Zuwanderung aus anderen Ländern, und zwar nicht 
nur Pflegekräfte, sondern Gesundheitsfachkräfte aus allen 
Bereichen, darüber hinaus auch Kräfte aus ganz klassischen 
Handwerksberufen wie Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik. 
Die offizielle Liste der Mangelberufe umfasst 
inzwischen 25 Berufe. 


Gestern hat DIE LINKE hier im Plenum gesagt, wir benötigten 
kein Einwanderungsgesetz. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


Ich wusste gar nicht, dass der internationale Sozialismus 
gegen Einwanderung nach Deutschland ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Einstellung 
der Berufseinstiegsbegleitung und die Einschränkung 
der Zeitarbeit schaden Hessen. Sie nehmen damit 
Hessinnen und Hessen die Chance des Einstiegs in den Arbeitsmarkt. 
Sie behindern den Aufstieg dieser Menschen. 
Wir fordern daher die Landesregierung auf, zu handeln. 
Begegnen Sie dem drohenden Anstieg der Arbeitslosigkeit 
in Hessen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Yüksel von 
der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Berichterstattung 
zum Asylkonvent neulich und zu den ersten 
Berufsabschlüssen im Programm „Wirtschaft integriert“ 


zeigt: Asylpolitik und Integrationspolitik in Hessen sind 
unspektakulär geworden. Sie erregen nicht mehr ständig 
die emotionale Aufmerksamkeit breiter Teile der Bevölkerung. 
Mich freut, dass es in Hessen einen breiten gesellschaftlichen 
Konsens gibt, Flüchtlinge zu integrieren. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Als SPD-Fraktion und als Opposition in diesem Haus haben 
wir während der Monate nach dem September 2015, in 
denen die Zahl der Flüchtlinge zeitweilig gestiegen war, alles 
getan, um die Asylpolitik der Regierung zu unterstützen. 
Das war richtig und wichtig. Einerseits sind Humanität 
und Weltoffenheit in Hessen auf dem Weg, Selbstverständlichkeiten 
im Umgang zu werden. Andererseits werden 
sie aber auch von Demokratiefeinden und denen, die 
alles Fremde ablehnen, angegriffen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Integration in den Arbeitsmarkt ist nur 
e 
i 
n 
e 
der wichtigsten 
Aufgaben der Integrationspolitik; denn ein gleichberechtigter 
Zugang zu Bildung und Ausbildung ist das 
Fundament für eine gelingende Integration. Die Regierung 
verstetigt und weitet hierbei Mittel aus. Das ist richtig und 
soll nicht Gegenstand meiner Kritik werden. 


Es freut mich, dass von den 70.000 Kindern und Jugendlichen, 
die seit 2015 nach Hessen gekommen sind, 40.000 
erfolgreich integriert wurden. Sie wollen diesen Umstand 
abfeiern, und das kann ich nachvollziehen. Wir müssen 
aber auch deutlich machen, dass uns 30.000 junge Menschen, 
die bis heute nicht in eine Regelklasse wechseln 
konnten, zu viele sind. 


Darunter sind zu viele, die wegen mangelnder Sprachkenntnisse 
durch Prüfungen fallen. Es ist gut, wenn sich 
mit der Zeit erste Integrationserfolge bei denjenigen ergeben, 
die erst seit Kurzem hier sind und die Anschluss am 
Arbeitsmarkt suchen. Integrationspolitik in allen Dimensionen 
und Facetten muss eine Daueraufgabe hessischer 
Politik werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Da ist nicht nur der Wirtschaftsminister gefordert, sondern 
die ganze Regierung, insbesondere der Integrationsminister 
und der Kultusminister. Es muss normal werden, dass Projekte 
zur Integrationsförderung nicht kurzfristig laufen, 
sondern dauerhaft institutionelle Berücksichtigung finden. 
Schwarz-Grün regiert seit über fünf Jahren in Hessen, aber 
ich kann keine gemeinsame abgestimmte Linie in der Integrationspolitik 
erkennen. 


(Beifall SPD) 


Wir sind uns weitgehend einig, dass wir gemeinsam die 
Herausforderungen der hohen Flüchtlingszahlen im Jahr 
2015 gemeistert haben und noch meistern. Wir müssen uns 
aber davon entfernen, Integrations- und Migrationspolitik 
nur als Flüchtlingspolitik aufzufassen. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte auch anmahnen, dass Hessen die Sprach- und 
Deutschförderung nicht zum Fetisch erklären und alles andere 
vergessen darf. Migrantinnen und Migranten dürfen 
nicht weiter nur über ihre Defizite definiert werden, sondern 
auch über ihre Stärken. Integrations- und Partizipationspolitik, 
wie ich sie verstehe, umfasst ein großes, facettenreiches 
Themenspektrum, und das geht weit über das 

