Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1873 


für 3,6 Millionen Flüchtlinge zu öffnen, wenn die Europäer 
die Militäroffensive weiterhin kritisieren. Außerdem hat er 
angekündigt, die in der Türkei lebenden Flüchtlinge in dem 
Gebiet anzusiedeln, um das er in Syrien gerade kämpft und 
aus dem er die Bevölkerung vertreibt. 


Eine Umkehr in der europäischen Asylpolitik zu einer humanen 
Flüchtlingspolitik und eine Aufkündigung des EUTürkei-
Deals sind dringend notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieser Konflikt hat nicht nur mit den Menschen zu tun, die 
schon auf der Flucht sind. Er schafft auch Hundertausende 
neue Flüchtlinge. Der Krieg hat schon jetzt mehr als 100 
zivile Opfer gefordert. Hunderttausende sind auf der 
Flucht, und auch all jene Flüchtlinge, die in Rojava Zuflucht 
gefunden hatten, müssen fliehen. Wir brauchen humanitäre 
Hilfe, um die Menschen vor Ort zu unterstützen, 
und neue europäische Aufnahmeprogramme. 


Es ist aber nicht nur die große Politik, die uns Hessinnen 
und Hessen mit dem Konflikt verbindet. Viele Menschen, 
die hier leben, haben Verwandte oder Freunde in der Region. 
Ihnen müssen wir in diesen schweren Zeiten besonders 
zur Seite stehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einige Menschen waren in den letzten Jahren in Rojava. 
Dort haben sie miterlebt, wie aus den Trümmern des Krieges 
eine Gesellschaft der Hoffnung erwuchs. Die Bevölkerung 
Rojavas hat auf basisdemokratische Weise die Selbstverwaltung 
ihrer Gesellschaft gestaltet, neue Schulen und 
Krankenhäuser gebaut, demokratische Räte eingerichtet, in 
denen Frauen genauso viel zu sagen haben wie Männer, 
und Rojava diente Zehntausenden Binnenflüchtlingen als 
Zuflucht. Dieses hoffnungsvolle, demokratische und auch 
ökologische Projekt wird nun mit deutschen Waffen zunichtegemacht. 
Das macht mich wirklich wütend. 


Unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung ist es Erdogans 
Ziel, die kurdische Selbstverwaltung zu zerstören, 
die Menschen vor Ort zu vertreiben, einen Bevölkerungsaustausch 
durchzuführen und die Region in eine von der 
Türkei kontrollierte Zone umzugestalten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abgeordnete, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Einer der Hessen, die den Demokratisierungsprozess des 
Gesundheitssystems in Rojava begleitet haben, ist der 
Wiesbadener Arzt Michael Wilk. Seine Berichte von dort 
sind verstörend; sein Einsatz ist unendlich wertvoll. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ihm und allen Helferinnen und Helfern vor Ort gebühren 
unser Dank und unser Respekt. Auch in Hessen werden 
Kurdinnen und Kurden, die sich für ihr Volk und ihre Kultur 
engagieren, bekämpft. Der lange Arm aus Ankara zeigt 
auch hier seine Wirkung. Wir fordern, die Repressionen 
gegenüber den Kurdinnen und Kurden endlich einzustellen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Richter von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Um es hier ganz klar und deutlich auszudrücken: 
Der Angriff der Türkei auf den Norden Syriens 
ist als Angriffskrieg einzustufen, selbstverständlich völkerrechtswidrig 
und damit deutlich von uns allen zu verurteilen. 


(Beifall AfD) 


Erneut sind Zehntausende Menschen aus ihrer Heimat vertrieben 
worden; sie mussten flüchten und erleben, wie ihre 
Freunde und ihre Familienmitglieder ermordet wurden. 
Wir in Deutschland sehen dabei zu, wie von einem NATO-
Partner auch deutsche Waffen genutzt werden, um all dieses 
Elend zu verursachen. 


Wie handelt die deutsche Politik? Verschämt werden Waffenlieferungen 
eingeschränkt, nachdem man vorher in großem 
Stil Waffen geliefert hatte. Man versucht, mit freundlichen 
Worten einem Despoten beizukommen, der seine 
politische Macht, auch mit Erpressungsversuchen gegenüber 
Deutschland und der EU, ohne Skrupel ausnutzt. Das 
Verhalten unseres Außenministers und SPD-Mitglieds in 
Bezug auf den völkerrechtswidrigen Angriff auf Syrien ist 
für uns als AfD nicht nachvollziehbar. 


(Beifall AfD) 


Herr Maas hat direkt in der Türkei nicht den Mut aufgebracht 
und nicht die Chance genutzt, sich von dem sich abzeichnenden 
Faschismus in der Türkei klar zu distanzieren. 


(Beifall AfD) 


DIE LINKE fordert, keine Waffen an die Türkei zu liefern. 
Das greift aber zu kurz und kann nicht die einzige Forderung 
sein; denn die Waffen liefern sonst leider – ich betone: 
leider – andere Staaten. Präsident Erdogan wird damit 
sein faschistisches Regime weiter stärken. 


Wir als AfD-Fraktion im Hessischen Landtag haben somit 
wesentlich weiter gehende Forderungen. Aufgrund des völkerrechtswidrigen 
Angriffskriegs gegen einen souveränen 
Staat darf die Türkei unter Präsident Erdogan kein Mitglied 
der Europäischen Union werden. 


(Beifall AfD) 


Die Grundwerte der EU, festgelegt in Art. 2 des Vertrags 
über die Europäische Union, sind „Menschenwürde, Freiheit, 
Demokratie, Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die 
Wahrung der Menschenrechte“. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Einschließlich 
der Minderheitenrechte!) 


– Einschließlich der Minderheitenrechte. Mein guter 
Mann, ich glaube, das ist nicht der richtige Moment, um 
hier so einzugreifen; denn es geht wirklich um Menschen, 
die in großer Not sind. Das sollten Sie nicht parteipolitisch 
ausnutzen. 
(Beifall AfD) 


Nicht einem dieser Grundwerte gemäß handelt die Türkei 
derzeit. Damit sind Verhandlungen zwischen der EU und 

