Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1869 


Flüchtlingsthema hinaus. Leider haben wir uns in den letzten 
sechs Jahren nur mit Flüchtlingspolitik beschäftigt und 
die Integrations- und Migrationspolitik insgesamt beiseite-
gelegt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Integrationspolitik hat bei den vielen Themenbereichen im 
Haus von Minister Klose einen wahrnehmbar schwachen 
Stand. 


Noch einmal: Der letzte Asylkonvent und die ersten konkreten 
Ergebnisse zur Arbeitsmarktintegration sind beachtenswert. 
Integration ist aber nicht allein Aufgabe des 
Wirtschaftsministers. Daher habe ich diese Fragen an Minister 
Klose bzw. an die Staatssekretärin: Wie geht es weiter 
mit der Integrationspolitik in Hessen? Wo bleibt Ihr 
vorgeschlagenes Integrationsgesetz? Wie sieht es mit dem 
Landesantidiskriminierungsgesetz aus? Wie sieht es mit 
der interkulturellen Öffnung der Verwaltung aus? 


Für die SPD-Fraktion ist Integrationspolitik eine der wichtigsten 
Zukunftsaufgaben für die Gestaltung unseres Landes. 
Sie hat eine Querschnittsaufgabe. Chancengleichheit 
und gleichberechtigte Teilhabe müssen in allen gesellschaftlichen 
Bereichen ihren Niederschlag finden. Daher 
fordern wir vom Ministerium ein Gesamtintegrationskonzept, 
das in sich stimmig ist. – Danke. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf DIE LINKE: 
Wir auch!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Sönmez von 
der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Auch 
ich freue mich natürlich sehr darüber, dass die ersten 
Flüchtlinge in Hessen ihre Berufsausbildung abgeschlossen 
haben. Ich gratuliere allen Absolventinnen und Absolventen 
ganz herzlich hierzu. 


(Beifall DIE LINKE und Kaya Kinkel (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Von einer gelungenen Integration oder gar von einer integrativen 
Gesellschaft kann aber leider noch lange nicht die 
Rede sein; denn zwei Drittel der Flüchtlinge arbeiten immer 
noch im Niedriglohnsektor. Laut manchen Zahlen liegt 
ihr Anteil bei über zwei Dritteln der Flüchtlinge. 


Wie alle anderen Arbeiterinnen und Arbeiter im Niedriglohnsektor 
schuften sie für einen Hungerlohn in der Paketbranche, 
sind als Leiharbeiter am Flughafen tätig, haben 
Minijobs als Putzkräfte, bei denen sie mitunter die Arbeit 
von zwei Putzkräften verrichten müssen, oder arbeiten für 
viel zu wenig Lohn in der Altenpflege. Dafür können sie 
sich mitnichten eine menschenwürdige Existenz in diesem 
Land aufbauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber in dem Punkt muss ich Ihnen recht geben: Der Wirtschaft 
und vor allem dem Niedriglohnsektor sind die 
Flüchtlinge wirklich zugutegekommen. 


Der Umgang mit Migration darf aber nicht darin bestehen, 
den Niedriglohnsektor mit billigen Arbeitskräften zu ver


sorgen. Wir sagen deshalb: Wir brauchen menschenwürdige 
Arbeitsplätze und Arbeitsbedingungen für alle. Dabei 
sollte man auch über den Mindestlohn diskutieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um in einem Land ankommen zu können, ist es wichtig, 
eine Perspektive zu haben und eine Beschäftigung zu finden, 
von der man leben kann. Leider haben viele in Hessen 
ankommende Flüchtlinge keine Chance, sich eine solche 
Beschäftigung zu suchen bzw. sich überhaupt eine Beschäftigung 
zu suchen. Denn durch das im Juli vom Bundestag 
verabschiedete Migrationspaket, das von Flüchtlingsorganisationen 
übrigens als „Hau-ab-Gesetz“ bezeichnet 
wird, gab es zahlreiche Verschärfungen. 


Diese Verschärfungen behindern auch die Integration der 
in Hessen lebenden Flüchtlinge. So sind Flüchtlinge nun 
verpflichtet, 18 Monate lange in der Erstaufnahmeeinrichtung 
zu verweilen. Das ist meiner Meinung nach die Einführung 
von Ankerzentren durch die Hintertür, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Während der ersten neun Monate nach der Ankunft haben 
die Flüchtlinge ein Arbeitsverbot. Sie sind also zum 
Nichtstun in Lagern verdammt. Wenn wir von Integration 
reden und wenn wir die Integration wirklich fördern wollen, 
ist dieser Zustand umgehend zu beenden; denn er ist 
unzumutbar für die Gesellschaft, aber auch für die Menschen, 
die in diesen Ankerzentren interniert werden. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU: Das ist ja wohl 
unverschämt! – Weitere Zurufe) 


Die Landesregierung hat bestimmte Spielräume, die sie 
nutzen kann, um diesem Zustand ein Ende zu setzen. Die 
Landesregierung muss diese Spielräume nutzen, um die 
schnelle Zuweisung an die Kommunen zu ermöglichen. Einerseits 
fordert man ständig Integrationsbereitschaft von 
diesen Menschen, andererseits schottet man sie monatelang 
von der Gesellschaft ab. 


Integration findet, wie wir alle wissen, vor Ort in den 
Kommunen und nicht in Ankerzentren statt. Arbeitsverbote 
treffen nicht nur die neu ankommenden Asylbewerberinnen 
und Asylbewerber. Asylbewerberinnen und Asylbewerber 
aus sogenannten sicheren Herkunftsstaaten unterliegen 
generell einem Beschäftigungsverbot. Diese Beschäftigungsverbote 
sollen die Menschen eigentlich zur 
Ausreise drängen, stattdessen treiben sie sie aber in die Illegalität. 


Schwarzarbeit ist die logische Schlussfolgerung daraus. So 
kann man Schwarzarbeit natürlich auch fördern. Wenn Sie 
das aber nicht wollen, wenn Sie dem etwas entgegensetzen 
wollen, dann müssen Sie diese Arbeitsverbote und diese 
Beschäftigungsverbote mit sofortiger Wirkung abschaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die wichtigste Voraussetzung zur Integration ist natürlich 
eine gute Bleibeperspektive. Wer einen unsicheren Aufenthaltsstatus 
hat, hat keine Planungssicherheit. Er kann das 
neue Leben in diesem Land nicht beginnen. Es kann aber 
nicht sein, dass Menschen ständig die Befürchtung erleiden 
müssen, aus der Schule, aus dem Krankenhaus oder vom 
Arbeitsplatz abgeholt zu werden, um dann abgeschoben zu 
werden. 

