1852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


zahlerinnen und Steuerzahler verlassen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat nun Frau Abg. Hofmann, 
SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Arnoldt, 
Sie sind zu Recht darauf eingegangen, dass es sich bei den 
Cum-Cum- und Cum-Ex-Geschäften um den größten Steuerraub 
in der Geschichte Deutschlands handelt, dies mit 
zum Teil ungeheuerlicher krimineller Energie findiger Personen, 
aber auch Institutionen, z. B. verschiedener Banken. 
In den Jahren 2007 bis 2012 sind ca. 32 Milliarden € Steuern 
am Fiskus vorbei dem Staat entzogen worden. 


(Günter Rudolph (SPD): Ungeheuerlich!) 


10 Milliarden € davon entfielen auf Cum-Ex-Geschäfte. 
Diesen betrügerischen Machenschaften und diesen Tätern 
muss man das Handwerk legen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ganz bedeutend ist, dass wir bei der steuerrechtlichen Ermittlung 
bzw. Erfassung der Abschöpfung der entsprechenden 
Gelder, aber auch bei der Strafverfolgung noch lange 
nicht am Ende sind. Meine Damen und Herren, hier muss 
mit allem Nachdruck, auch personeller Natur, aber auch an 
der einen oder anderen Stelle gesetzgeberisch – ich werde 
noch darauf eingehen – nachgefasst werden. Hier dürfen 
wir nicht nachlassen. 


(Beifall SPD) 


Wir wissen, dass es Herrn Finanzminister Schäfer nicht an 
Selbstbewusstsein mangelt. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt!) 


Wenn er sich als Chefaufklärer und Supermacher aufspielt, 
es aber noch viele Hausaufgaben zu erledigen gibt, ist das 
ein Problem, vor allen Dingen dann, wenn er außen vor 
lässt, dass in den letzten Jahren gerade im Bereich der Finanzverwaltung 
erheblich Personal abgebaut wurde. 


(Beifall SPD) 


Die Finanzverwaltung wurde neu strukturiert, was nicht 
immer kritiklos hingenommen wurde, insbesondere im Bereich 
der Börsenveranlagung etc. Das lassen Sie außen vor. 
Dabei erwarte ich von Ihnen ein bisschen mehr Demut und 
ein bisschen mehr Verantwortungsbewusstsein. 


(Vereinzelt Beifall SPD) 


Wir lassen Ihnen auch nicht durchgehen, dass Sie im Ausschuss 
ein übles Ablenkungsmanöver probiert haben. Da 
wollten Sie so tun, als würden wir gegen die Steuerfahnder 
und Ermittler etwas vortragen wollen. Im Gegenteil, wir 
sind stolz auf und dankbar für die Arbeit dieser hoch professionellen 
Teams und Ermittler. 


(Beifall SPD) 


Frau Arnoldt hat es vorhin bereits gesagt: Diesen ist es zu 
verdanken, dass ein Teil der Fälle erfasst und aufgeklärt 


werden konnte. Diesen ist großer Dank zu schulden. Herr 
Finanzminister Schäfer, bei Ihnen liegt aber die politische 
Verantwortung. Führungsaufgabe ist die weitere Aufarbeitung 
dieser Fälle. 


(Beifall SPD) 


Es stimmt, dass wir durch den Finanzplatz Frankfurt am 
Main viele solcher Fallkonstellationen gerade in Hessen 
haben. Wenn Sie sich aber anschauen, wie Bayern oder 
Nordrhein-Westfalen – damals unter sozialdemokratischer 
Verantwortung – diesen Fällen erfolgreich nachgestiegen 
sind, dann muss man sagen: Davon kann man sich eine 
Scheibe abschneiden. 


(Beifall SPD) 


Ich muss Ihnen deutlich sagen: Mit unseren Berichtsanträgen 
haben wir Sie doch erst zum Jagen getragen. Wir haben 
mehrfach im Haushaltsausschuss, aber auch im 
Rechtsausschuss mittels verschiedener Berichtsanträge 
nachgefasst und gefragt, wie der Sachstand ist. An den 
Zahlen, die Sie in den Ausschüssen präsentieren mussten, 
sieht man, dass gerade im Bereich der Cum-Cum-Fallgestaltung 
– darauf richtete sich der letzte Berichtsantrag, den 
Sie beantworten mussten – noch einiges an strafrechtlicher 
Aufarbeitung zu tun ist. Sie mussten antworten, dass im 
Rahmen der strafrechtlichen Aufarbeitung von Cum-Cum-
Geschäften gerade einmal zehn Verfahren abgeschlossen 
wurden. Bei den Cum-Ex-Geschäften sind 32 Steuerfälle 
bekannt; im Bereich der Cum-Cum-Geschäfte sind 14 
Steuerpflichtige ermittelt worden. Man sieht: Da gibt es 
noch eine Menge zu tun. 


(Beifall SPD) 


Deshalb stellen wir konkrete Forderungen. Der Einsatz 
professioneller Ermittlerinnen und Ermittler muss verstärkt 
werden. Wir brauchen professionelle Prüfungsteams, Prüfungsschwerpunkte, 
die Durchsetzung von Bestimmungen 
betreffend die Haftung und Inanspruchnahme der Banken 
sowie eine Offenlegung von Cum-Ex-Geschäfte bei Banken, 
bei denen kein Einbehalt von Kapitalertragsteuer auf 
Dividendenkompensationszahlungen erfolgt ist. 


Auch im politischen und staatlichen Bereich müssen wir 
einiges nachjustieren. Wir müssen die Effektivität der Arbeit 
der Steuerbehörden durch den Einsatz zusätzlichen 
kompetenten Personals erhöhen. Wir brauchen eine noch 
intensivere Zusammenarbeit der Steuer- und der Finanzbehörden, 
nicht nur national, sondern auch international, eine 
Meldepflicht von Steuersparmodellen für Behörden, den 
Schutz von Whistleblowern, die Möglichkeit des Lizenzentzugs, 
um Finanzinstitute von solchen Geschäften abzuhalten, 
und eine Meldepflicht bei verdächtigen Geschäften 
und Steuergestaltungsmodellen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Hofmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Meine Damen und Herren, wir sind stolz auf die Ermittler 
und Steuerfahnder, die schon viel erreicht haben, aber wir 
fordern Sie von der Regierung auf, auch die restlichen 
Hausaufgaben noch zu erledigen. Das sind wir den Bürgerinnen 
und Bürgern, die ehrlich ihre Steuern zahlen, im 

