1846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Kollege 
Weiß, ich habe Ihnen aufmerksam zugehört, 


(Marius Weiß (SPD): Sehr gut!) 


aber ich muss ehrlich sagen: Ich kann die SPD-Position 
zum Flughafen nicht mehr nachvollziehen; denn ich frage 
mich heute Morgen, für was Sie eigentlich stehen und für 
wen Sie hier eigentlich kämpfen wollen. Für die Flugreisenden 
sicherlich nicht, das haben Sie heute Morgen eindrucksvoll 
bewiesen; denn wie viel so ein Flugticket am 
Ende kostet, das scheint Ihnen ja egal zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bleiben also noch die Anwohner und der Flughafen selbst. 


Da frage ich mich: Sie wollen für die Anwohner kämpfen? 
In Ordnung, aber wo wäre denn dann Ihre Lärmobergrenze? 
Es ist doch erst einmal etwas Positives, wenn die unterschritten 
wird. Das ist doch etwas Gutes, wenn der Fortschritt 
so weit geht, dass wir gar nicht in die Gefahr geraten, 
diese Lärmobergrenze zu reißen. Das ist doch etwas 
Positives. Dann bleibt auf der anderen Seite die Frage, ob 
Sie nicht auch einmal für den Flughafen als größten Arbeitgeber 
kämpfen sollen; denn da sind sehr viele gerade 
auch Ihrer Wähler beschäftigt. 


Deswegen bin ich ein bisschen über Ihre Überschrift gestolpert; 
denn Sie sagen hier, das sei ein PR-Flop des Ministers 
gewesen. – Ich muss sagen: Ganz im Gegenteil, die 
Lärmobergrenze war kein PR-Flop, sondern das war doch 
ein genialer Schachzug, die Lärmobergrenze so niedrig zu 
legen, dass man problemlos drüberspringen kann. Das war 
doch hervorragend gemacht im Jahr 2016/17. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich hatte mir schon überlegt, ob wir als Liberale nicht auch 
einmal diese Diskussion zum Tempolimit aufgeben, indem 
wir – ganz einfach – sagen, „das Tempolimit auf hessischen 
Autobahnen ist 350 km/h“; denn dann brauchen wir 
das nicht mehr. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Stimmt, das hätte die 
FDP nicht besser hinbekommen!) 


Genauso ist es hier bei der Lärmobergrenze auch. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Wir glauben daran, dass es gut 
und richtig ist, weiter an synthetischen Kraftstoffen zu forschen, 
und dass es gut und richtig ist, die Flotte zu erneuern. 
Wir Freie Demokraten glauben, dass der Fortschritt 
dazu führt, dass wir den Frankfurter Flughafen auch weiter 
ausbauen können, dass die Flugbewegungen selbst zunehmen 
können, ohne dass es zu einer Mehrbelastung der Region 
kommt. 


Man muss diese Lärmobergrenze auch so, wie sie ist, jetzt 
akzeptieren. Wir haben eine lange Geschichte hinter uns, 
was den Ausbau angeht. Früher wollte sich der Minister ja 
an jedes Flugzeug ketten, das dort abhebt – das ist auch 
deutlich ruhiger geworden. 


Bleiben wir bei der Lärmobergrenze, es gibt im Moment 
genügend Luft, damit der Flughafen wachsen und gedeihen 
kann. Der technische Fortschritt wird dazu führen, dass das 
auch weiterhin der Fall ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Als Nächster 
kommt der Kollege Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Bitte sehr. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Dieser Morgen ist für mich ausgesprochen lehrreich. Ich 
habe vom Kollegen Weiß erfahren, dass es „klammheimliche 
Webseiten“ geben kann. Für mich ist das eine neue Information, 
ich werde zukünftig damit umgehen. 


Dann, verehrter Kollege Naas, sei mir am Anfang folgender 
Hinweis gestattet: Ihre Position, die Sie uns in Ihren 
Worten gerade sehr lautstark nahegebracht haben, ist genauso 
wenig konsistent und verständlich wie die der SPD; 
denn einerseits karikieren Sie den Verkehrsminister wegen 
der Lärmobergrenze, weil diese zu hoch sei, und andererseits 
fordern Sie Freiheit für den Flughafen. – Das ist genau 
so ein Widerspruch wie im anderen Fall. 


Die Initiatorin dieser Aktuellen Stunde war die SPD, und 
insoweit muss man feststellen, die SPD tut sich traditionell 
sehr schwer mit der Lärmobergrenze. Sie hatte sie zwar 
selbst einst im Programm, wusste zu keinem Zeitpunkt, 
wie man das umsetzen könnte, war gegen die Aktivität von 
Al-Wazir und der Landesregierung, forderte die Verbindlichkeit, 
aber war gleichzeitig dafür, dass der Planfeststellungsbeschluss 
weiterhin gelten sollte, und sah nicht den 
Widerspruch darin. 


Ich kann nur eines feststellen, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD: Derjenige, der das damals gefordert 
hat, Ihr früherer Vorsitzender Schäfer-Gümbel, ist weg, die 
Lärmobergrenze ist immer noch da. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Und, das ist der entscheidende Punkt – im Gegensatz zu 
den Behauptungen, die wir bisher gehört haben –, wie die 
Monitoringberichte, jetzt der vorliegende zweite, uns eindeutig 
zeigen: Die Lärmobergrenze wirkt. Erklärtes Ziel 
dieser Lärmobergrenze war von Anfang an, dass sie für eine 
gemeinsame Strategie vereinbart wurde mit der perspektivischen 
Erwartung, dass genau der technische Fortschritt, 
der zur Lärmminderung bei Flugzeugen führt, für 
die rund um den Flughafen lebende Bevölkerung genutzt 
wird. Genau das ist der Fall. 


(Marius Weiß (SPD): Das hat aber nichts mit der 
Lärmobergrenze zu tun!) 


Das Incentive für die Luftverkehrswirtschaft ist insoweit 
genau die Verabredung, dass die Lärmobergrenze diejenige 
ist, die signalisiert, wo wir stehen und was wir erreichen 
können. Dass sie erfolgreich war, verehrter Kollege Weiß, 
hätten Sie dem Monitoringbericht entnehmen können, ganz 
im Gegensatz zu Ihrem Urteil. Sie haben es doch selbst 
mindestens zur Hälfte erwähnt: Die Zahl der Flugbewegungen 
ist doppelt so stark gestiegen wie in dem Vergleich 
der beiden vorangegangenen Jahre die verlärmte Fläche. 
Das heißt, es ist ein Effekt, dass 50 % des erwartbaren Zuwachses 
nicht eingetreten ist. 

