Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1913 


oder via Sofortvollzug tätig zu werden. Auf Nachfrage im 
Ausschuss haben Sie dann ganz anders argumentiert. Es sei 
gar keine Weisung notwendig gewesen, da der Kreis alle 
Forderungen des Ministeriums erfüllt habe. Auch diese Behauptung 
Ihrerseits erscheint mit den Informationen von 
heute Morgen in einem ganz anderen Licht; denn in Wahrheit 
haben Sie nicht nur keine Weisung zur Schließung erteilt, 
sondern Ihr Haus hat mit seiner Zustimmung die Verhinderung 
der Schließung am 20. September mitgetragen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Unglaublich!) 


Dass es fachlich auch andere Einschätzungen gibt, zeigt 
die Reaktion des baden-württembergischen Verbraucherschutzministers 
Peter Hauk, CDU, der in Bezug auf die 
hessischen Behörden von „Fahrlässigkeit und mangelnder 
Transparenz“ spricht, die er so noch nie erlebt habe. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Obwohl in Baden-Württemberg schon Ostern Listerien in 
Wilke-Wurst gefunden wurden, habe man in Hessen nicht 
reagiert. Zitat Minister Hauk: 


Die Nichtreaktion ist eine grobe Fahrlässigkeit der 
verantwortlichen Behörden und hat Menschenleben 
aufs Spiel gesetzt. 


Teilen Sie diese Einschätzung, Frau Ministerin? – Ganz 
grundsätzlich stellt sich die Frage, was Ihnen der Schutz 
der Menschen, der Verbraucher, wert ist. Wo kommen denn 
die Probleme her? – In der Abteilung V, Lebensmittelüberwachung 
und Veterinärwesen, geht es um die Sicherheit 
und die Unversehrtheit von Menschen. Es geht ganz konkret 
um unsere Gesundheit. Es ist kein Geheimnis, dass Sie 
die Abteilungsleiterstelle zweieinhalb Jahre nicht besetzt 
haben, nachdem Sie eine unliebsame Abteilungsleiterin 
entfernt hatten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Unglaublich!) 


Zweieinhalb Jahre hat es gedauert, bis Sie die Stelle mit einer 
Parteifreundin wieder besetzt haben. Für dieses Organisationsversagen 
tragen Sie persönlich als Ministerin die 
Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, AfD und 
DIE LINKE – Zuruf) 


– Ja, es wird immer doller. Das stimmt. Das denke ich mir 
jeden Tag, den ich mich mit diesem Fall beschäftige. Es 
wird immer doller. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Für dieses Organisationsversagen tragen Sie persönlich als 
Ministerin die Verantwortung. 


Zusammenfassend stelle ich fest: Es sind Menschen gestorben, 
Menschenleben wurden gefährdet, die Behörden haben 
auf allen Ebenen versagt, Warnsignale wurden ignoriert, 
Sie haben Ihr Haus nicht im Griff. Dabei haben Sie 
die Strukturprobleme 2005 bereits selbst angeprangert und 
dann sechs Jahre als verantwortliche Ministerin nichts unternommen. 
Im Gegenteil, Sie haben Verantwortung auch 
noch auf andere abgewälzt. Ihr Krisenmanagement ist miserabel. 
Das Vertrauen der Bürger in die hessischen Behörden 
ist schwer beschädigt. Es fehlt auch nach Wochen immer 
noch die Einsicht, dass man irgendetwas damit zu tun 
hat. Ich kann mir nicht vorstellen, wie das verloren gegangene 
Vertrauen durch diese Ministerin zurückgewonnen 
werden kann. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie auf Ihre Redezeit hinweisen. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich frage Sie: Wann ziehen Sie Ihre Konsequenzen? Heute 
hier im Hessischen Landtag haben Sie die Gelegenheit dazu. 
– Danke. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Nächste Rednerin ist 
Frau Staatsministerin Hinz für die Landesregierung. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie mich 
zunächst einmal sagen, dass Verbraucherschutz in Hessen 
eine sehr hohe Priorität genießt, auch für mich persönlich. 
Deswegen sage ich ganz klar: Es ist gut, dass diese Firma 
Wilke geschlossen wurde, und es ist gut, dass wir die Empfehlung 
hierzu ausgesprochen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist völlig klar: Die Hauptverantwortung für sichere und 
gesunde Lebensmittel trägt zunächst der Unternehmer. Das 
Unternehmen ist gesetzlich verpflichtet, gesunde Produkte 
in den Handel zu bringen. Die Firma Wilke hat – das müssen 
wir in der Rückschau leider feststellen – weniger Energie 
in die sichere Lebensmittelproduktion gesteckt, sondern 
anscheinend mehr Energie in die Umgehung von Vorschriften. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist es aber wichtig, dass gerade da, wo Vorschriften 
gebrochen werden, die Kontrolle der Lebensmittelüberwachung 
greifen muss. Das ist völlig klar. Dafür ist die Lebensmittelüberwachung 
da. 


Für mein Ministerium und für mich gilt daher: Wenn ein 
Betrieb hygienische Probleme nicht in den Griff bekommt, 
dann muss er geschlossen werden. Ich sage Ihnen, jedenfalls 
für die, die noch nicht wissen, wie der Verwaltungsaufbau 
in Hessen ist: Für Schließungsverfügungen sind die 
Veterinärbehörden vor Ort, die Landkreise, die kreisfreien 
Städte, zuständig. Nur diese können Schließungsverfügungen 
erlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sind auch für die Überwachung zuständig, und zwar 
ganz allein. Und die Landkreise und kreisfreien Städte haben 
bis zum heutigen Tag den höchsten Wert darauf gelegt, 
dass sie allein zuständig sind und dass ihnen niemand reinredet. 


(Zuruf SPD) 


Aus meiner Sicht wird aber zu viel Wert hierauf gelegt. 
Deswegen ist meine Position – und dafür werde ich weiterkämpfen 
–, dass sich an diesem Thema etwas ändert. Denn 

