1874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


der Türkei völlig auszuschließen. Hiermit kann der Druck 
auf die Türkei aber nicht beendet sein; denn die NATO versteht 
sich als Wertegemeinschaft freier und demokratischer 
Staaten. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, bitte hören Sie mir nun genau 
zu; denn ich zitiere aus der Präambel des Nordatlantikvertrags: 
Die Mitglieder bekennen sich zu „Frieden, … Demokratie, 
Freiheit … und der Herrschaft des Rechts“. 


Damit verstößt die Türkei eindeutig auch gegen die Präambel 
des Nordatlantikvertrags. Daraus ergibt sich eine weitere 
Forderung: Ändert der Präsident der Türkei nicht augenblicklich 
seine Politik, zieht er sich nicht aus dem Norden 
Syriens zurück und leistet keine humanitäre Hilfe vor Ort, 
können sich die NATO-Staaten nur dazu entschließen, die 
Türkei sofort aus der NATO auszuschließen. 


(Beifall AfD) 


Dies sind die notwendigen Maßnahmen, die es zu ergreifen 
gilt, da wir nur mit einer klaren Sprache und der Unterstützung 
der Schwachen in anderen Ländern die Politik durchführen 
können, die parteiübergreifend von allen gefordert 
wird: die Beseitigung der Fluchtursachen. Deutschland 
muss sich seiner Verantwortung dafür bewusst sein, dass 
kein Krieg mehr von deutschem Boden ausgeht und wir 
Länder, die Angriffskriege führen, nicht mit in Deutschland 
– auch in Hessen – hergestellten Waffen unterstützen. 


(Beifall AfD) 


Deutschland darf auch nicht weiter zu einem Rückzugsraum 
von islamistischen Terroristen und Dschihadisten 
werden. Daraus ergeben sich die Sicherung europäischer 
Grenzen und eine vermehrte Unterstützung der geflüchteten 
Menschen vor Ort, damit diese in ihre Heimat zurückkehren 
können. Ferner muss verhindert werden, dass sich 
Terroristen unter Menschen begeben, die exakt vor ihren 
Taten fliehen. Es gehört nämlich zur Wahrheit dazu, dass 
Dschihadisten und Terroristen in Deutschland Unterschlupf 
finden können. 


Dass man in Deutschland sogar deutsche Soldaten zur Unterstützung 
der Menschen in Syrien fordert, während ein 
NATO-Staat in Syrien Krieg führt – auch mit deutschen 
Waffen –, hat bereits die Grenze zu einer völlig irrsinnigen 
Politik überschritten. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Stirböck 
von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Guter 
Mann!) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Der Krieg beginnt hier“, haben Sie eben in Ihrer Rede gesagt. 
Herr Schalauske hat festgestellt, vom hessischen Boden 
geht Krieg aus, weil die Türkei in Hessen von Kraus-
Maffei Wegmann hergestellte Leos einsetzt. An diesen 
Thesen merkt man, Ihnen geht es nicht nur um die Türkei 


und um die Kurden, sondern Sie stellen die deutsche Waffenproduktion 
insgesamt infrage. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das klingt irgendwie nett, und Sie sind davon auch ganz 
euphorisiert, aber das ist sicherheitspolitisch brandgefährlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So kritisch wir den Einsatz dieser Waffen in Syrien auch 
sehen, der Angriffskrieg der Türkei geht nicht von den 
Waffen aus, sondern er ist die Folge eines doppelten Versagens 
des Westens. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Erstens. Die NATO-Führungsmacht USA hat durch den 
Abzug der Sicherheitskräfte die kurdischen Verbündeten 
alleingelassen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das Problem sind nicht so sehr die Waffen, wie Sie das 
gern sehen, und es ist auch nicht die NATO, wie Sie das so 
gern sehen. Das Problem ist, dass die NATO nicht mehr 
funktioniert. Die Türkei und die USA entfernen sich von 
den Grundprinzipien der NATO. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Zweitens. Die EU hat voll versagt. Syrien ist der Nachbar 
Europas, nicht der Nachbar der USA. Der amerikanische 
Rückzug aus Syrien ist nicht vom Himmel gefallen, sondern 
er deutete sich schon länger an. Trotzdem hat weder 
die Europäische Union noch Deutschland eine Initiative ergriffen. 
Europa hat sich einen schlanken Fuß gemacht; 
Europa muss endlich weltpolitikfähig werden. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Dr. Ulrich 
Wilken (DIE LINKE)) 


DIE LINKE steht mit ihrer verantwortungslosen und übrigens 
auch völlig problemlösungsvorschlagsbefreiten Positionierung 
dem Isolationismus der Trump-Administration 
sehr nahe. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


In einem Punkt teilen wir die Position der LINKEN: Die 
türkische Aggression war völkerrechtswidrig. Die Türkei 
ist nicht angegriffen worden. Ein NATO-Mitglied ist hier 
der Aggressor. Es wird hier von „Bevölkerungsverschiebungen“ 
gesprochen. Das ist ein Jargon, den wir aus unglückseligen 
Zeiten kennen. Auch das Schicksal der Kurden 
kann uns nicht kaltlassen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Aber jetzt sind Lösungen gefragt, und jetzt ist Europa gefragt. 
Diese Bundesregierung bietet dabei ein beschämendes 
Bild. AKK spricht von einer Annexion, die keine ist. 
AKK macht weitgehende Vorschläge, wie man sich in Syrien 
bewegen soll, und die teilt sie dem federführenden 
Außenminister in einer SMS mit, womit bewiesen wäre, 
dass die Digitalisierung bei der CDU-Vorsitzenden angekommen 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Heiko Maas äußert sich dann, sozusagen als Revanchefoul, 
gemeinsam mit dem türkischen Kollegen Cavusoglu auf einer 
Pressekonferenz gegen den Syrienplan der deutschen 

