Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1893 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
noch einmal zu Wort gemeldet, weil mich diese Diskussion 
deshalb irritiert hat, weil es doch überhaupt nicht um die 
Kulturpolitik der AfD geht. Das hat aber 90 % der Debatte 
bestimmt. Wir sind uns doch hier im Raum ab hier einig, 
dass wir die Kulturpolitik der AfD nicht teilen. Darum geht 
es hier aber doch überhaupt nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, Sie machen die AfD an dieser Stelle doch 
viel zu wichtig. Diesen Vorwurf muss ich eigentlich auch 
an das gesamte Haus richten. Viel zu unwichtig nehmen 
Sie an dieser Stelle das, um was es eigentlich geht, nämlich 
die Grundrechte. Diese machen Sie zu unwichtig, und auf 
diese hätten Sie sich konzentrieren müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sagen, man könne sich mit jedem treffen, aber man 
müsse sich anschließend erklären. Wenn ich mich aber anschließend 
erklären muss, dann kann ich mich schon nicht 
mehr mit jedem treffen. Dann bin ich schon nicht mehr 
frei. Wie muss die Erklärung nachher aussehen? Was muss 
in der anschließenden Erklärung drin sein, damit diese positiv 
beschieden wird? 


Freiheit hingegen bedeutet, dass ich mich mit dem treffen 
kann, mit dem ich mich treffen möchte. Außerdem muss 
ich mich im Anschluss nicht erklären. Das ist Teil von 
Meinungsfreiheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Staatsministerin, insoweit bedauere ich, dass Sie auf 
meine Fragen nicht eingegangen sind. Das sind Fragen, auf 
die ich auch nicht unbedingt eine direkte Antwort weiß. 
Die Frage ist aber, ob dadurch Extremismus zurückgedrängt 
oder verfestigt wird. Fraglich ist außerdem, ob dadurch 
die Spaltung in unserer Gesellschaft vertieft wird 
oder ob die Gesellschaft dadurch zusammengeführt wird. 


Vor dem Hintergrund dieser Debatte habe ich nicht das Gefühl, 
dass wir die Gesellschaft zusammengeführt haben. 
Manche haben zwar von Vielfalt gesprochen, aber zusammengeführt 
wurde an dieser Stelle gar nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern ist es geboten, ein Klima zu schaffen, in dem man 
die Meinung des anderen zwar nicht teilt, man aber mit 
ihm diskutiert, in dem man zulässt, dass ein anderer seine 
Meinung äußert, man diese Meinung aber kritisiert. 
Gleichzeitig wird man dafür sorgen, dass der andere selbstverständlich 
seinen Job weiter ausüben kann. Dies habe ich 
an dieser Stelle nicht erkannt. 


Frau Ministerin Dorn, Sie haben gesagt, es sei darum gegangen, 
wirtschaftlichen Schaden abzuwenden. Man kann 
immer fragen, wie viel wirtschaftlicher Schaden entstanden 
wäre. 


Die Empfänger von Fördermitteln freuen sich so oder so, 
wenn sie Gelder bekommen, und hätten vermutlich weiter 
mit Ihnen zusammengearbeitet. Lassen Sie sich von einem 
Freien Demokraten sagen: Es gibt Dinge, die wichtiger 
sind als wirtschaftlicher Erfolg oder die Abwendung wirtschaftlichen 
Schadens, nämlich unsere Grundrechte. Diese 
sind hier und heute auch bei Ihren Äußerungen leider zu 
kurz gekommen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Besten Dank, Kollege Dr. Büger. – Nächster Redner ist für 
die Fraktion der AfD deren Fraktionsvorsitzender, Herr 
Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kollegen, sehr 
geehrte Frau Ministerin! Ich möchte fünf Punkte in die Debatte 
einwerfen. 


Erstens. Mir ist bei vielen Rednern aufgefallen, dass sie so 
tun, als ob sich Prof. Mendig dadurch, dass er sich mit 
Prof. Meuthen zu einem Mittagessen getroffen hat, automatisch 
mit den Zielen der AfD identifiziert hat. Dazu hat 
er überhaupt keine Aussage getroffen. Unabhängig davon, 
wie man zu den Zielen der AfD steht: Sie unterstellen hier 
eine Identifikation, die auf der Grundlage eines simplen 
Mittagessens überhaupt nicht angenommen werden kann. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Es wird in der Debatte immer ganz still, wenn 
das Argument kommt: Was wäre denn passiert, wenn sich 
Prof. Mendig mit einem Politiker einer anderen Partei getroffen 
hätte? – Entscheidend ist doch nur, ob er sich mit 
einem Vertreter einer demokratischen Partei getroffen hat. 
Die AfD ist ohne jeden Zweifel demokratisch – so wie 
auch Ihre Parteien. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Drittens. Frau Ministerin, Sie haben in Ihrer Rede mehrfach 
betont, dass die Entscheidung im Aufsichtsrat einstimmig 
getroffen worden sei. Nun, man kann auch Fehlentscheidungen 
einstimmig treffen. Wenn es so einfach 
wäre, zwischen richtigen und falschen Entscheidungen zu 
unterscheiden, indem man schaut, ob sie einstimmig oder 
nicht einstimmig getroffen worden sind, dann wäre die 
Welt schön einfach. 


(Beifall AfD) 


Viertens. Die CDU in Gestalt des damaligen Ministers Boris 
Rhein hat Herrn Prof. Mendig eingestellt. Ich muss sagen, 
ich bin in dieser Debatte doch ein wenig enttäuscht, 
wie gering, nämlich gleich null, der Rückhalt für jemanden 
ist, den die CDU noch 2015 als „sehr qualifiziert“ für dieses 
Amt gesehen hat. Das beantwortet auch ein Stück weit 
die Frage, wer die Koalition eigentlich führt, die CDU oderdie GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Fünftens. Sie reden von einem wirtschaftlichen Schaden, 
den Sie hätten verhindern müssen. Es ist ein ganz anderer 
Schaden eingetreten, und das haben viele Menschen – auch 
viele Menschen, die die AfD gar nicht mögen – sehr klar 
verstanden. Die Botschaft, die von dieser Entscheidung 
ausgeht, ist klar, und sie kommt auch in der Bevölkerung 
an: Triff dich nicht mit AfDlern, wenn du deinen Arbeitsplatz 
behalten willst. – Das ist der gesellschaftspolitische 
Schaden, und der ist enorm. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

