1914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Fachaufsicht muss auf jeden Fall die Möglichkeit haben, 
die Fachaufsicht auch auszuüben. Sie darf kein zahnloser 
Tiger bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ein Betrieb geschlossen wird, dann müssen die Lebensmittel 
sofort aus dem Handel verschwinden. Auch das 
ist zunächst Aufgabe des Unternehmens, inklusive eines 
öffentlichen Rückrufes. Aber dieser Prozess muss von den 
Behörden überwacht und gesichert werden. 


Der Rückruf aller Waren – das war bei diesem Unternehmen, 
das direkt in die Insolvenz gegangen ist, besonders 
schwierig – ist durch Nachdruck unserer Taskforce Lebensmittelsicherheit, 
also unserer Spezialisten, schnellstens 
erfolgt. Und nach unserem Erkenntnisstand ist das bis heute 
erfolgreich verlaufen. Das ist das, was ich von den Kolleginnen 
und Kollegen der anderen Länder in Deutschland 
höre und was wir aus der EU wissen. Für Hessen allein 
kann ich sagen, dass bislang rund 3.300 Stichproben der 
zuständigen Veterinärämter stattgefunden haben, um sicherzustellen, 
dass alle Wilke-Waren tatsächlich aus dem 
Handel entfernt worden sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem ist natürlich die weitere Aufklärung gefragt, um 
die Lebensmittelkontrolle in Hessen zu schärfen. Denn es 
wurden Fehler gemacht. Das ist keine Frage. Dafür tragen 
Behörden die Verantwortung, und wenn Fehler entdeckt 
werden, dann muss man etwas ändern. Ich stehe dafür, dass 
solche Veränderungen stattfinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden nicht gänzlich verhindern können, dass Listerien 
in der Lebensmittelproduktion auftreten. Die gibt es leider 
überall – in Betrieben, in Privathaushalten und in Lebensmitteln. 
Aber es muss klar sein: Es dürfen keine 
Schwellenwerte gerissen werden. Wenn das aber vorkommt, 
dann müssen alle behördlichen Auflagen sofort 
greifen und vom Unternehmen erfüllt werden. 


Der Bericht unserer Taskforce Lebensmittelsicherheit hat 
aufgedeckt, dass das im Fall Wilke nicht geklappt hat. Die 
Zustände waren untragbar. Wir haben hier augenscheinlich 
eine Schwäche im System der Kontrolle. Deswegen habenwir erste Änderungen identifiziert, erste Fehleranalysen betrieben 
– zusammen mit dem Regierungspräsidium Kassel 
und dem Landkreis Waldeck-Frankenberg. Das war noch 
nicht abschließend. Aber ich kann sagen, dass wir mit dem 
Landkreis die Meinung teilen, dass es bei der Kontrolle 
von Wilke hätte besser laufen müssen. Da sind wir uns einig. 


(Lachen DIE LINKE) 


Wir sind uns auch einig, dass die Lebensmittelüberwachung 
über alle Ebenen gestärkt werden muss. Es ist umso 
wichtiger, dass wir aus diesem Vorfall lernen, weil es hier 
zu Erkrankungen und Todesfällen kam. Es ist gut, dass das 
Robert Koch-Institut immer weiter zur Aufklärung beitragen 
wird und wenn wir erfahren, wo Listerienstämme sind. 
Denn dann kann man reagieren. Deswegen ist es gut, dass 
es jetzt Sequenzierungen dieser Listerienstämme gibt und 
dass wir davon erfahren. Dann muss schnellstens gehandelt 
werden. 


(Zuruf Freie Demokraten: Sie machen es ja nicht!) 


Wir haben vor, etliches für die Zukunft zu verändern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Landkreis hat deutlich gemacht, dass effektive Prüfungen 
ausreichend Kontrolleure brauchen. Deswegen wird 
der Landkreis zusätzliche Stellen schaffen. Das Land wird 
die Ausbildung der Spezialisten unterstützen. 


Im Übrigen kann ich Ihnen sagen, dass seit 2012 bis zum 
Jahr 2017 die Stellen insgesamt im Land und vor allem 
auch bei den Veterinärbehörden vor Ort aufgestockt wurden. 
Der Landkreis Waldeck-Frankenberg hat selbst 21 
Stellen im Fachdienst der Veterinärbehörde und ist überdurchschnittlich 
gut ausgestattet. Also das war augenscheinlich 
nicht das Problem. Trotzdem sagt der Kreis, er 
brauche mehr Kontrolleure. Ich finde es daher gut, dass sie 
mehr einstellen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir halten es außerdem für richtig, dass es künftig für die 
Landkreise klarere Kriterien für ernsthafte Mängel und 
auch zulassungsrelevante Mängel gibt und diese an die Regierungspräsidien 
gemeldet werden, 


(Zuruf Freie Demokraten: Sie haben doch gemeldet!) 


und dass es gemeinsame unangemeldete Kontrollen in regelmäßigen 
Intervallen gibt. Das hängt mit der Stärkung 
der Fachaufsicht zusammen. Es braucht ein Zweiinstitutionenprinzip 
mit regelmäßigen Kontrollintervallen. Wir werden 
die Fachaufsicht stärken und anders aufstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann ist es auch möglich, nicht nur die Kontrollen zu verbessern, 
sondern auch die Entscheidung über die Schließung 
eines Betriebs zu beschleunigen, wenn es notwendig 
ist. Ich sage noch einmal ausdrücklich: Es ist ein Unterschied, 
ob es um eine vorübergehende Betriebsschließung 
oder um zulassungsrelevante Mängel und einen dauerhaften 
Entzug der Zulassung geht. Das Regierungspräsidium 
hatte lange nicht genügend Hinweise vom Kreis, dass solche 
zulassungsrelevanten Mängel bei Wilke bestehen. Das 
muss für die Zukunft ausgeschlossen werden. Deswegen 
brauchen wir starke Berichtspflichten seitens der Landkreise 
und seitens der Veterinärbehörde gegenüber der Fachaufsicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Eigenkontrollsystem muss gestärkt werden bzw. die 
Kontrolle des Eigenkontrollsystems. Die Taskforce Lebensmittelsicherheit 
muss zukünftig nicht nur auf Wunsch 
der Landkreise in die Betriebe gehen dürfen, sondern auch, 
wenn wir Besonderheiten erfahren, auf Wunsch des Ministeriums 
tätig werden dürfen. Es kann nicht mehr sein, dass 
das allein die Veterinärbehörden vor Ort für sich bestimmen, 
ob es richtig ist, dass Spezialisten in einen Betrieb 
gehen oder nicht. Auch das ist eine Lehre aus diesem Fall 
Wilke, meine Damen und Herren. 


Wir werden im Ministerium unsere Fachabteilung verstärken. 
Wir werden auch ein Eingangsportal einrichten, personalisiert, 
um solche Meldungen, die wir zukünftig vom 
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit 
vermehrt bekommen werden, schneller einordnen zu 
können. Das ist aus meiner Sicht wichtig. Auch hier ziehen 
wir Lehren aus dem Fall. Wir zeigen nicht auf andere, sondern 
fangen auch bei uns selbst an. Deswegen werden wir 
auch hier etwas ändern. 

