1850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen ist es klar: Wir haben eine Lärmobergrenze etabliert, 
die eine deutliche Lärmreduzierung gegenüber den 
im Planfeststellungsbeschluss prognostizierten Werten darstellt. 
Diese Lärmobergrenze funktioniert, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Die Tatsache, dass sie so deutlich 
unterschritten ist, Herr Kollege Weiß, ist der Beweis 
dafür, dass sie funktioniert. Das hat der Herr Kollege Kaufmann 
dargestellt. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist Unsinn! – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Was?) 


Denn wir haben ein Wachstum der Zahl der Flugbewegungen, 
aber kein entsprechendes Wachstum an verlärmter 
Fläche. 


(Marius Weiß (SPD): Was hat das mit der Lärmobergrenze 
zu tun?) 


Das zeigt, dass das Prinzip klappt, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD) und Janine Wissler (DIE LINKE): 
Das hat doch nichts mit der Lärmobergrenze zu 
tun!) 


Deswegen ein letzter Punkt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wenn es die nicht gäbe, 
wäre nichts anders! – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Wir definieren mal Fluglärm über 
150 dB(A)! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Ich bin froh, dass ich wieder Stimmung in den Plenarsaal 
gebracht habe, Herr Kollege, bei Ihrer Aktuellen Stunde. 
Ich will etwas zur Frage der Veröffentlichung sagen. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE) – Weitere 
Zurufe) 


– Warum sind Sie denn so aufgeregt, Herr Schaus? – Als 
wir den Monitoringbericht vorliegen hatten, haben wir im 
Ministerium über die Frage diskutiert, ob wir diesen Monitoringbericht 
dem Ausschuss zur Kenntnis geben 
(Fortgesetzt Zurufe – Glockenzeichen) 


und wie wir Öffentlichkeitsarbeit machen oder auch nicht. 
Ich habe darauf hingewiesen, dass sich der Abg. Weiß immer 
beschwert, wenn wir erst Öffentlichkeitsarbeit machen 
und es danach dem Ausschuss vorlegen, und dass er dann 
immer den Klabautermann macht. 


(Marius Weiß (SPD): Sie haben überhaupt keine Öffentlichkeitsarbeit 
gemacht!) 


Ich habe gesagt: Dann machen wir es dieses Mal andersherum. 
Wir geben es erst dem Ausschuss und stellen es danach 
auf die Homepage, damit die Abgeordneten frühzeitig 
informiert sind. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Jetzt haben wir einmal gemacht, was Sie immer gefordert 
haben. Im Ergebnis sagen Sie, es sei ein PR-Flop, weil wirkeine Öffentlichkeitsarbeit dazu gemacht hätten. Herr Kollege 
Weiß, danke, demnächst machen wir es wieder so wie 
früher. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Meine Damen und Herren, 
jetzt haben wir folgenden Vorgang: Dr. Naas hat sich noch 
einmal gemeldet. Das darf er auch. 


(Günter Rudolph (SPD): Es gibt keinen Fluglärm, 
oder manche hören ihn nicht!) 


Früher hatten wir die Regelung: Jeder darf nur einmal sprechen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war vor dem Krieg! – 
Weitere Zurufe) 


– Langsam, das war nicht vor dem Krieg, Kollege Rudolph. 
Das war, bevor die Bayern Meister wurden. Das ist 
auch schon lange her. 
(Heiterkeit – Günter Rudolph (SPD): Das ist so ähnlich!) 


Herr Dr. Naas hat noch zwei Minuten. Die Erregung kann 
sich wieder abbauen. – Frau Kollegin Wissler – – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Für zwei Minuten 
lohnt es sich!) 


– Nein, Sie haben keine zwei Minuten. Der Minister hat 
seine Redezeit nicht überzogen. Der Kollege Naas hatte 
nur zwei Minuten weniger gesprochen. Deshalb hat er jetzt 
noch einmal die Möglichkeit. Aber wir schauen nach. Kollege 
Dr. Naas, Sie haben das Wort. 
(Zurufe) 


– Ihr könnt mich hier nicht durcheinanderbringen. Der 
Doktor hat das Wort. Wir schauen nach. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident! Ich war gut beraten, mir noch etwas Redezeit 
aufzuheben. Das muss man zunehmend bei unserem 
Wirtschaftsminister tun, weil seine Rede eine großartige 
Belehrung darstellt, was in Sachen Flughafen in den letzten 
15 Jahren in Hessen geschehen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will deutlich machen: Die größten Probleme bei der Erklärung 
haben die GRÜNEN; denn der größte Wortbruch 
ist von ihnen ausgegangen. Sie haben jahrelang gegen den 
Flughafen gekämpft. 


(Beifall Günter Rudolph (SPD) – Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja!) 


Sie haben da eine bemerkenswerte Entwicklung hingelegt. 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Hier jetzt zu sagen: „Das ist gut gewesen, und das hat sich 
so entwickelt, wie wir uns das vorstellen“, finde ich schon 
bemerkenswert. Ich sage Ihnen noch einmal: Wir vertrauen 
darauf, dass die positive Entwicklung aufgrund der technologischen 
Entwicklung den Menschen in der Region zugutekommt. 
Dafür brauchen wir keine grüne Politik. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

