1838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


ringern, sind richtig. Dazu zählt auch die Erhöhung der 
Luftverkehrssteuer, wenn sie, das muss man deutlich sagen, 
sachgerecht eingesetzt wird und Anreize schafft, den 
Umstieg auf einige Strecken des Schienenverkehrs zu ermöglichen. 


Wir haben mit dem Luftverkehr am Frankfurter Flughafen 
in Hessen natürlich eine besondere Bedeutung, eine wirtschaftliche 
Bedeutung. Deshalb wollen wir großen Wert 
darauf legen, dass die Maßnahmen, die getroffen werden, 
verhältnismäßig sind und das Gesamtsystem und die Konkurrenzfähigkeit 
dieses internationalen Flughafens und 
auch des deutschen Luftverkehrs nicht aus dem Blick verlieren. 


Wenn wir uns das anschauen, dann stellen wir fest, der 
Luftverkehr ist mit rund 2,8 % weltweit am CO2-Ausstoß 
beteiligt; in Deutschland beträgt der Anteil des Luftverkehrs 
sogar nur 0,3 %. Die innerdeutschen Flüge verursachen 
etwa 2 Millionen t CO2. Ich sage das deshalb, weil 
man sich mit den Zahlen vor Augen führen kann, wie groß 
das Einsparpotenzial ist. Vergleicht man dazu das größte 
Braunkohlekraftwerk in Deutschland mit einem Ausstoß 
von etwa 33 Millionen t, dann sind 2 Millionen t für den 
innerdeutschen Luftverkehr wirklich nur ein kleiner Teil, 
mit dem wir einen Beitrag leisten können. 


Der innerdeutsche Luftverkehr hat einen Marktanteil von 
4 %. Im Vergleich dazu hat die Bahn einen Anteil von 
23 % am innerdeutschen Fernreiseverkehr. Trotzdem ist es 
richtig und wichtig, dass wir auch den Luftverkehr an der 
Klimaschutzdebatte beteiligen und darum ringen und daran 
arbeiten, besser zu werden und einen Beitrag aus diesem 
Sektor herbeizuführen. Deshalb tragen wir das politische 
Ziel der Bundesregierung mit, Einnahmeausfälle aus der 
Senkung der Mehrwertsteuer von 19 auf 7 % durch den 
Luftverkehr zu kompensieren. Das sind etwa 500 Millionen 
€. Diese 500 Millionen € entsprechen dem Vorschlag 
in der ersten Runde, das sind die 39 % Erhöhung der Luftverkehrssteuer, 
die es ja schon gibt. 


Der aktuelle Gesetzentwurf sieht vor, dass wir diese Erhöhung 
um 39 % in der sogenannten Distanzklasse 1 vornehmen. 
Die Distanzklasse 1 umfasst Streckenverbindungen 
von weniger als 2.500 km. Daran wird schon deutlich, dass 
es nicht nur eine nationale Frage ist, die wir diskutieren. 
Mit diesen 2.500 km ist nicht nur das Inland, sondern sind 
alle europäischen Reiseziele inklusive Russland sowie Israel, 
Tunesien, Türkei und Marokko umfasst. 


Das macht deutlich, dass wir keine Insel sind, sondern dass 
wir die Maßnahmen, die wir hier beschließen, auch in den 
Kontext stellen müssen, dass andere Airlines die Möglichkeit 
haben, ihre Linien um Deutschland herum, um Frankfurt 
herum zu organisieren. Deshalb können wir nicht unendlich 
an einer solchen Schraube drehen. Das muss sachgerecht 
sein. Das darf nicht dazu führen, dass die Wettbewerbsfähigkeit 
deutscher Airlines in irgendeiner Weise gefährdet 
wird. 


(Beifall CDU) 


Das sehen wir an den Entwürfen, am zweiten und dritten 
Entwurf, die Erhöhungen auf 50 % oder 74 % vorsehen. 
Das ist deutlich mehr als das, was notwendig wäre, um die 
Ausfälle für den Bahnverkehr zu kompensieren. Das sehen 
wir ausgesprochen skeptisch. Wir wollen, dass der erste 
Entwurf zieht, dass wir diese Mittel zur Verfügung stellen, 
die notwendig sind, um Angebote auf der Schiene zu at


traktivieren. Das ist mit der Mehrwertsteuersenkung möglich. 


Wir wollen auf der anderen Seite Mittel, die darüber hinausgehen, 
nicht nur dafür einsetzen, dass wir auf Kurzstrecken 
die Möglichkeit des Umstiegs haben, sondern auch, 
wie wir es in Hessen schon gefordert haben, für die Verbesserung 
der Forschung und Entwicklung sauberer Kraftstoffe, 
für die Anlage, um Kerosin sauberer zu produzieren. 
Wir arbeiten daran. Wir glauben, dass wir einen 
zweckgebundenen Einsatz der Mittel der Luftverkehrssteuer 
mittragen werden. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir müssen auf der anderen Seite sicherstellen, dass Luftverkehr 
in Deutschland weiter möglich und wettbewerbsfähig 
ist. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Deswegen werden wir uns für diese Situation sehr sachgerecht 
einsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten – Gegenruf 
Michael Boddenberg (CDU): Wo ein Wille ist, 
ist auch ein Weg!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kasseckert. – Das Wort hat Kollege 
Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Klimawandel 
geht uns alle an. Klimawandel muss in allen Sektoren bekämpft 
werden. Dazu gehört auch der Flugverkehr, den wir 
davon nicht ausnehmen können. Die Hoffnung der FDP ist 
doch nichts weiter als der Versuch, mit diesem Antrag auf 
eine europäische Regelung diese notwendige Abgabe auf 
die lange Bank zu schieben. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Dieser Versuch wird von uns in aller Deutlichkeit zurückgewiesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen jetzt handeln, wir müssen konkret handeln, 
und es muss spürbar werden. Dafür wird diese Luftverkehrssteuer 
mit Sicherheit nur der Anfang sein; denn keine 
andere Art der Fortbewegung verbraucht so viel Energie 
wie das Flugreisen. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Sie können auch mit dem 
Esel fahren!) 


– Mit Eseln scheinen Sie sich ja auszukennen. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Sie haben die Zahlen vorgestellt, aber ich will es von der 
anderen Perspektive beleuchten. Schon jetzt verursacht das 
Fliegen knapp 5 % der globalen Erderwärmung und ist dafür 
verantwortlich. Deshalb muss der Anteil des Luftverkehrs 
im gesamten Verkehrssektor aus Sicht der LINKEN 
deutlich reduziert werden. Das geht nur, wenn wir Flüge 
verlagern, wenn wir Flüge reduzieren und letztendlich die 
Bahn und öffentliche Verkehrsträger deutlich stärken. 

