Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1901 


(Vereinzelter Beifall CDU und SPD) 


Stattdessen möchte ich Ihnen einen Überblick über die laufenden 
Aktivitäten des Landes Hessen verschaffen. Mit Ihrem 
Antrag fordern Sie die Hessische Landesregierung auf, 
ein Open-Data-Gesetz vorzulegen, um die digitale Transformation 
in der Mobilität zu unterstützen. Das ist ein ehrenwerter 
Gedanke. Das ist gut gemeint. Das geht aber unserer 
Ansicht nach an der Sache vorbei. Die scheinbar fehlende 
Rechtsgrundlage stellt bei diesem Thema kein Hindernis 
dar. Vielmehr sind dies schlicht die technischen Herausforderungen, 
wie die Datenkonformität, die Schnittstellen, 
die Daten- und Softwarekompatibilität usw. 


Genau da setzen wir doch mit den beiden eingangs erwähnten 
Strategien an. Ich bringe sie noch einmal in Erinnerung. 
Das ist die Strategie Digitales Hessen vom März 
2016 und die Hessenstrategie Mobilität 2035. Dies geschah 
unter dem Titel „Hessen wird Vorreiter der Verkehrswende“, 
der aus dem Jahr 2018 stammt. 


Da formulieren wir nicht nur unseren politischen Willen, 
sondern wir beschreiben da auch ganz konkrete Maßnahmen. 
Ich zitiere aus einem Vorwort des Ministers Tarek Al-
Wazir: 


Mit Bundes-und Landesmitteln verstärken wir ab 
2018 unsere bereits überdurchschnittliche Förderung 
nachhaltiger Mobilität nochmals. Unser neu gegründetes 
Fachzentrum Nachhaltige Urbane Mobilität im 
House of Logistics & Mobility … ist eine zentrale 
Plattform, um Know-how sowie alle Aktivitäten zu 
bündeln und auch über Hessen hinaus wirken zu 
können. 


Weiterhin spricht er das Erfordernis an, alle Verkehrsträger 
mithilfe digitaler Technologien intelligent miteinander zu 
vernetzen. Das trägt dem Gedanken Rechnung, den Sie 
heute hier vorgetragen haben. Das ist eine der vielen Chancen, 
die wir nutzen wollen, um Vorreiter der Verkehrswende 
zu werden. 


Die Mobilität junger Menschen sieht heute so aus, dass ihnen 
ihre Smartphones wichtiger als ein eigenes Auto sind. 
Wir sprechen vom Smartphone als Organisationsmittel für 
Mobilität und für den Alltag. Das Smartphone ist damit ein 
wesentlicher Treiber multimodaler Mobilitätsketten. 


Für die Verkehrsverbünde liegt darin eine Chance. Das betrifft 
den RMV und den NVV. Das ist mir gleich. Alle Verkehrsverbünde 
und alle sonstigen Verkehrsanbieter sind 
gemeint. Sie können sich zu multimodalen und optionalen 
Verkehrsanbietern weiterentwickeln. 


Unsere Aufgabe als Politik ist es, für diese Entwicklung 
der Mobilität die Grundlagen zu schaffen. Verehrte Kollegen 
der FDP, da stimmen wir mit Ihnen überein. Mit der 
Installation des House of Logistics & Mobility haben wir 
ein bundesweit einmaliges Wissenschafts- und Kompetenzzentrum 
geschaffen, aus dem heraus wir die verschiedenen 
Akteure aus der Wirtschaft und der Wissenschaft 
konkret unterstützen können, Lösungen für all die Herausforderungen 
zu entwickeln, die es bei der Verkehrswende 
für uns gibt. Da sich das House of Logistics & Mobility in 
den letzten fünf Jahren seit seiner Gründung so erfolgreich 
entwickelt hat, bin ich zuversichtlich, dass die Fortschritte 
dynamischer und schneller sein werden, als wir uns das ursprünglich 
eigentlich vorgenommen hatten. 


(Beifall CDU) 


Ich fasse unsere hessischen Aktivitäten, die sich aus der 
Strategie Digitales Hessen ergeben, abschließend noch einmal 
kurz zusammen. Es gibt die Etablierung der digitalen 
Transformation im House of Logistics & Mobility. Sie hatte 
das von Ihnen eben aufgegriffene Thema des Austauschs 
großer Datenmengen zum Inhalt. Es gibt unter anderem 
den Ausbau der Start-ups im Mobilitätssektor durch das 
Centrum für Satellitennavigation Hessen. Es wird cesah 
abgekürzt. Es gibt die Stärkung der digitalen Infrastrukturdes ÖPNV für die multimodale Verkehrsnutzung über eine 
Reihe von Einzelmaßnahmen. Es gibt die Entwicklung einer 
Strategie für Mobilitätsdaten. Es gibt die Systemarchitektur 
und die Cloudanwendung. Es gibt Geschäftsmodelle, 
die die Rechts-und Finanzierungsgrundlagen berücksichtigen. 


Ich glaube, es wird sehr deutlich, dass wir eine ganze Menge 
tun. In den vorangegangenen Redebeiträgen wurde eben 
deutlich, dass wir bei vielem schon längst dort sind, wo Sie 
uns gerne hinhaben möchten. 


All diese Zukunftsfragen der Mobilität werden von einem 
weiteren Kompetenzzentrum, dem Kompetenzcluster Intelligente 
Transport- und Verkehrssysteme Hessen, ITS Hessen, 
begleitet. Sie sehen also: Die Aktivitäten des Landes 
Hessen hinsichtlich des Themas vernetzte Mobilität sind 
vielfältig und intensiv. Ich wiederhole: Es mangelt nicht an 
zusätzlichen bürokratischen und gesetzlichen Grundlagen, 
um das Ziel der multimodalen, digital vernetzten Mobilität 
zu erreichen. Wir nähern uns der Erreichung dieses Ziels 
bereits jetzt mit sehr großen Schritten. Deshalb werden wir 
Ihren Antrag ablehnen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE hat sich Herr Felstehausen zu 
Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen, meine Herren! 
Lieber Oliver Stirböck, machen Sie Offenbach nicht 
schlechter, als es ist. Das hat es nicht verdient. Wenn man 
sein Internet tatsächlich einmal nutzen kann, stellt man 
fest: Offenbach ist kein schwarzes Loch, in das man fällt. 
Das ist auch nicht der Fall, wenn man aus den USA 
kommt. Verkehrsverbindungen nach Offenbach werden 
sehr wohl auch heute schon ausgewiesen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Ich habe es mir gerade angeschaut. Wir können gleich 
noch einmal gemeinsam darauf schauen. Von 15:58 Uhr 
bis 16:28 Uhr werden sechs Verbindungen ausgewiesen. 
Ganz so schlimm ist es also nicht. Ich glaube aber, das ist 
gar nicht Gegenstand unseres Streites. 


(Beifall Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Wir streiten nicht darüber, ob es fünf oder sieben sind. Es 
ist aber auch richtig, dass da noch welche fehlen. Daran 
muss gearbeitet werden. 


(Tobias Eckert (SPD): In Vogelsberg sind das schon 
alle Verbindungen eines Tages!) 

