Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1923 


waltung. Wegen dieses Eingriffs verlieren alle Kommunen 
durch die Umlage des Landes. Wer finanzschwache Kommunen 
besser unterstützen möchte, der sollte auf diesen 
Gesetzentwurf verzichten und stattdessen für eine bessere 
Finanzausstattung der Kommunen sorgen sowie im Übrigen 
für ein gerechteres Steuersystem, das das Gemeinwesen 
auch besser ausfinanziert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Nächster Redner 
ist für die Fraktion der Sozialdemokraten der Abg. Marius 
Weiß. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit diesem 
Gesetz, das heute in dritter Lesung beschlossen werden 
soll, nimmt die schwarz-grüne Landesregierung zum 


1. Januar 2020 den hessischen Kommunen 300 Millionen € 
weg. Das kann man nicht oft genug betonen. 
(Beifall SPD) 


Es gibt kaum eine Kommune, kaum eine Stadt, kaum eine 
Gemeinde, kaum einen Landkreis in diesem Land, wo es 
nicht irgendwelche beschlossenen Anträge, irgendwelche 
beschlossenen Beschwerdeanträge oder irgendwelche beschlossenen 
Resolutionen gegen dieses Gesetz gibt. Trotzdem 
bleibt die Landesregierung dabei, obwohl wir Ihnen 
Gelegenheit gegeben haben, hier in dritter Lesung noch 
einmal darüber nachzudenken. Die massiven Kritikpunkte, 
die vor allem in der Anhörung vorgetragen wurden, scheinen 
alle nicht angekommen zu sein. 


Es bleibt dabei: Es ist ein Eingriff in die kommunale 
Selbstverwaltung. 


(Beifall SPD) 


Es bleibt dabei, dass die Landesregierung der Verteilungswirkung 
ihres eigenen KFA misstraut. Es bleibt dabei, dass 
das Land nur 200 von den 300 Millionen € mit einer 
Zweckbindung zurückgibt, die den Kommunen nicht mehr 
für Klimaschutz, für Wohnungsbau, für Steuersenkungen 
oder für die Abschaffung von Straßenbeiträgen zur Verfügung 
stehen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt jetzt einen Änderungsantrag 
von Schwarz und Grün. Mit diesem Änderungsantrag 
sollen zwei Punkte geändert werden. 


Erstens: Familienleistungsausgleich. Dazu haben wir eben 
schon ein bisschen gehört. Das hat nichts mit Heimatumlage 
oder mit „Starke Heimat“ zu tun. Das ist völlig sachfremd. 
Es geht dabei um die Neuordnung der Umsatzsteuerverteilung 
und die Auswirkungen, die sich daraus ergeben. 
Das Ganze ist lange bekannt. Offenbar ist bis jetzt eine 
gesetzliche Nachfolgeregelung schlicht vergessen worden. 
Deswegen schiebt man das in dritter Lesung in dieses 
Gesetz mit hinein. 


Das Zweite, was geändert wird, ist, dass der KFA-Zuwachs 
aus der Heimatumlage nicht mehr in die Schlüsselmasse 
der Landkreise gehen soll, sondern nur noch in die der 
Städte und Gemeinden. Dazu zwei Fragen: 


Erstens. Herr Minister, es ist inhaltlich vertretbar, das so zu 
regeln. Das sage ich ganz klar; schließlich zahlen die 
Landkreise auch keine Gewerbesteuerumlage. Aber ich 
frage mich da schon, warum Sie das überhaupt erst in Ihr 
Gesetz hineingeschrieben haben; denn es ist ja Ihr eigener 
Gesetzentwurf gewesen, den Sie jetzt dementsprechend 
wieder ändern müssen. – Das ist die erste Frage. 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Die zweite Frage: Warum haben Sie denn die Zahlen, die 
die Kreise ursprünglich alle bekommen sollten, an jeden 
einzelnen Landkreis geschickt und damit Erwartungen geweckt, 
die Sie jetzt hiermit wieder enttäuschen? Das ist 
doch keine Art und Weise, wie man mit den Kommunen 
Politik macht. 


(Beifall SPD) 


Der weitere Punkt, den ich anmerken möchte, ist: Dieser 
Änderungsantrag, den Sie jetzt hier vorbringen, ist schlicht 
das Ergebnis einer politischen Erpressung. Sie haben an 
die Kommunalen Spitzenverbände den Entwurf einer Vereinbarung 
geschickt, ähnlich der Hessenkasse, die die 
Kommunalen Spitzenverbände unterschreiben sollten. Der 
Hessische Landkreistag hat das nicht unterschrieben. Dann 
haben Sie dem Landkreistag in einem Schreiben gedroht, 


(Volker Richter (AfD): Oh, oh, oh!) 


indem Sie gesagt haben: Wenn ihr das nicht unterschreibt, 
wenn ihr nicht euren Mitgliedskommunen empfehlt, eine 
entsprechende Kreisumlage zu senken, dann werden wir 
das in dem Gesetzgebungsverfahren so ändern, dass der 
Zuwachs bei den Schlüsselmassen nur noch bei den Städten 
und Gemeinden ankommt. – Genau das machen Sie 
jetzt. Das ist eine politische Erpressung und nichts anderes, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD – Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Diese Art und Weise, wie man mit den Kommunen umgeht, 
ist absolut nicht in Ordnung. 


Jetzt gibt es eine neue Liste, die jetzt wahrscheinlich wieder 
an die Kommunen verschickt wird – die Obleute im 
Haushaltsausschuss haben sie seit gestern Abend – und wo 
kommunenscharf genau aufgeschrieben wird, wer angeblich 
was bekommt. Damit werden Sie wieder die Kommunen 
an der Nase herumführen, Herr Finanzminister, so wie 
Sie es mit der ersten Liste auch schon gemacht haben. 


Ich gebe Ihnen nur zwei Beispiele dafür. Sie schreiben in 
der Spalte „Krankenhäuser“ weiterhin hinein, wie viel 
Geld angeblich jede Kommune für die Krankenhäuser bekommt. 
Aber dabei wird der Eindruck erweckt, dass die 
Kommunen das tatsächlich bekommen. Wenn sie aber einen 
privaten Träger haben, der das Krankenhaus in ihrer 
Gemeinde hat, dann bekommen sie das nicht. 


Der zweite Punkt ist, dass Sie das in der letzten Spalte mit 
einer Vollabschöpfung vergleichen, so als ob die Kommunen 
400 Millionen € voll abschöpfen würden. Das geht 
aber rechtlich gar nicht. Das wissen Sie. Das wäre eine 
neue Landesumlage. Das ist ein reines Phantom, was Sie 
hier aufbauen. Das ist mit etwas Rechtswidrigem zu vergleichen, 
und das ist in höchstem Maße unseriös, Herr Finanzminister. 


(Beifall SPD) 

