1920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Günter Rudolph (SPD): Größenwahnsinnig!) 


Wir werden jetzt eine Reihe von Argumenten hören, mit 
denen viele Bedenken, auch rechtliche, formuliert werden. 
Das können Sie gerne alles tun. Wir werden uns das mit 
Demut anhören. Wir sind voll davon überzeugt, auf dem 
richtigen Weg zu sein. Wenn ich sehe, wie viele Menschen 
in wie vielen Kommunen von unserem Gesetz eindeutig 
profitieren werden – das ist nämlich die weit überwiegende 
Zahl in Hessen –, dann fühle ich mich bestätigt. 


Einige haben schon angekündigt, eine rechtliche Überprüfung 
anzustreben. Ich finde das gut. Ich erlaube mir einen 
Ratschlag. Bevor Sie Ihre Klage einreichen, sollten Sie 
sich vielleicht einmal sehr genau eine Exegese der beiden 
bisherigen Entscheidungen des Staatsgerichtshofs zum 
Thema Kommunaler Finanzausgleich anschauen. Es 
spricht sehr viel dafür – wir gehen davon fest aus –, dass 
das, was mit diesem Gesetz gemacht werden wird, exakt 
auf der Linie der Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs 
liegt, sich also an die vergangenen Urteile hält. 


Ich fasse zusammen. Wir halten dieses Gesetz für politisch 
geboten und wünschenswert. Wir halten dieses Gesetz für 
rechtlich einwandfrei. Wir sind der Meinung, dass dieses 
Gesetz mit dem heutigen Tage ausdiskutiert ist. In der Wirkung 
wird es überzeugend sein. Deswegen werden wir es 
hier und heute verabschieden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kaufmann, vielen Dank. – Der nächste Redner 
ist für die Fraktion der AfD Herr Kollege Gagel. Während 
er auf dem Weg hierher ist, will ich noch erwähnen, 
dass die Vernunft natürlich immer hinter dem Redner sitzt. 


Herr Kollege Gagel, bitte schön. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Herr Kaufmann, ein 
handwerklich schlecht gemachtes Gesetz wird auch nicht 
dadurch besser, dass man es, wie in Ihrem Fall, mit Sturheit 
und Ignoranz weiterverfolgt. 


(Beifall AfD) 


Ich stelle fest: Das schwarz-grüne Regierungsbündnis auf 
Zeit ignoriert alle grundsätzlich geäußerten Kritikpunkte 
der Betroffenen, nämlich der Vertreter der hessischen Städte 
und Gemeinden. 


(Beifall AfD) 


Diese Kritik wurde lautstark vorgetragen. Die Städte und 
Gemeinden, die jahrzehntelang zur Konsolidierung des 
deutschen Finanzierungssystems im Zug der deutschen 
Einheit finanzielle Unterstützung gaben, werden weiterhin 
als unfähig erachtet, die eingesparten Mittel zukünftig wieder 
selbst zu verwalten. 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommen Sie mit dem geänderten Gesetzentwurf undbringen ein Bonbon hinein. Das ist die Änderung beim Familienleistungsausgleich. 
Dies ändert aber nichts an der 
grundsätzlich falschen Konstruktion, den Kommunen fi


nanzielle Mittel durch Landesgesetze vorzuenthalten, die 
ihnen nach Bundesrecht eigentlich zustehen würden. 


(Beifall AfD) 


Dass die Kommunen durch diese Regelung in dem geänderten 
Gesetzentwurf zusätzlich 44 Millionen € erhalten 
sollen, begrüßen wir natürlich grundsätzlich. Sie packen 
jetzt also den Familienleistungsausgleich in den Gesetzentwurf 
mit hinein. Da gilt es, zu bemerken: Sie wollen den 
Ausgleich nur schätzen und nicht spitz abrechnen. Bei der 
Gewerbesteuer soll spitz abgerechnet werden. Beim Familienleistungsausgleich 
soll das nicht der Fall sein. 


Wie soll das in den Jahren ab 2021 aussehen? Wird sich 
dann vielleicht wieder ein Nachteil für die kommunale Familie 
ergeben, weil geschätzt und nicht spitz abgerechnet 
wird? Muss dann das Land wieder nachjustieren? In Ihrem 
geänderten Gesetzentwurf sind erneut Fehler. Es bleibt 
auch in der dritten Lesung dabei: Das Gesetz „Starke Heimat 
Hessen“ basiert auf keiner gültigen rechtlichen Grundlage. 


(Beifall AfD) 


Es ist formell wie auch materiell verfassungsrechtlich 
höchst bedenklich. In dem von der Landesregierung in 
Auftrag gegebenen Rechtsgutachten mangelt es grundsätzlich 
an der Beantwortung der Frage zur Rechtsgrundlage. 
Des Weiteren befasst es sich nicht ansatzweise mit dem 
Kernproblem des Gesetzesvorhabens. Das haben wir während 
der ersten und der zweiten Lesung schon ausführlich 
diskutiert. Das von der Landesregierung vorgelegte 
Rechtsgutachten kann in diesem Gesamtzusammenhang 
nur als reines Gefälligkeitsgutachten angesehen werden. 


(Beifall AfD) 


Es ist wenigstens nicht zielführend. Der Hessische Städte-
und Gemeindebund, der ein Gegengutachten zum ursprünglich 
geplanten Gesetzentwurf vorgelegt hat – darüber 
haben wir schon häufig geredet –, ist nach unseren 
Recherchen von Ihren Änderungen im Gesetzentwurf wenig 
beeindruckt. Die zuvor genannten zusätzlichen juristischen 
Bedenken werden weiterhin in keiner Weise entkräftet. 


Mit der Nachbesserung zum Familienleistungsausgleich 
soll natürlich die Zustimmung erkauft werden. Die 44 Millionen 
€ sind für die Kommunen ein Leckerli. 


Aber viele Kommunen haben sich bereits gegen den Gesetzentwurf 
ausgesprochen. Das gilt sogar für Landtagsabgeordnete 
der CDU. Herr Honka, wie sieht es denn aus? 
Wie werden Sie denn heute abstimmen? 


(Beifall AfD) 


In der Stadtverordnetenversammlung in Dreieich haben Sie 
sich doch vehement gegen den Gesetzentwurf „Starke Heimat 
Hessen“ ausgesprochen. Liebe Kollegen der CDU-
Fraktion, wenn ich hier so in die Runde schaue, könnte ich 
noch das eine oder andere Beispiel nennen, wo im Wahlkreis 
in Ihrer eigenen Partei Ablehnung herrscht. Das gilt 
beispielsweise für Frankfurt. War es nicht auch die CDU, 
die sich im Römer gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen 
hat? War das so? 


Ich sage Ihnen, was heute passieren wird. Heute passiert 
nämlich das, was bei der CDU immer passiert. Die unterschiedlichen 
politischen Ebenen sind Ihnen egal. Auf kom

