Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1867 


zollen wir von der Alternative für Deutschland ebenso 
höchsten Respekt wie den Migranten, die die Bereitschaft 
aufbringen, sich in unserem Land integrieren zu wollen. 


(Beifall AfD) 


Integration ist in erster Linie eine Bringschuld derjenigen, 
denen wir hier in unserem Land Schutz bieten. 


(Beifall AfD) 


Die Programme zur Integration von Geflüchteten zeigen 
somit durchaus da positive Wirkungen, wo beide Seiten 
den Willen zur Integration haben. Aber sie können leider 
den größten Teil der Menschen nicht abdecken, die sich 
ebenfalls in Deutschland integrieren müssten, aber diesen 
Willen nicht haben, weil es kaum Anreize zur Integration 
gibt. 


(Beifall AfD) 


Das größte Problem – das auch beim Asylkonvent tatsächlich 
deutlich wurde – hierbei ist, dass viele Migranten im 
Niedriglohnsektor arbeiten. Das, was für deutsche Mitarbeiter 
als Ausbeutung und unzumutbar angesehen wird, 
wird seitens der hessischen Regierung als Erfolg verkauft, 
sobald es um Migranten geht. 


(Beifall AfD) 


Die Arbeit im Niedriglohnsektor, hier vor allem in der 
Zeitarbeit, ist für viele Migranten der einzige Weg, sofort 
mehr Geld zu verdienen als in einer langwierigen Ausbildung. 
Diese Problematik ist uns Deutschen nicht unbekannt, 
und sie hat immer dazu geführt, dass niedrig qualifizierte 
Arbeitskräfte bei einem wirtschaftlichen Rückgang 
die Ersten sind, die arbeitslos werden. 


So durften wir beim Asylkonvent erfahren, dass aktuell die 
Zeitarbeit um 30 % eingebrochen ist. Auf meine Rückfrage, 
ob das nicht zu entsprechenden Frustrationen bei Migranten 
führe, wurde mir geantwortet, dies sei derzeit nicht 
bekannt. Dass wir bei einem weiteren wirtschaftlichen 
Rückgang erhebliche Probleme zu bewältigen haben, weil 
die Integrationsbemühungen von Migranten in der Wirtschaft 
nicht mehr nachgefragt werden, dürfte und sollte Ihnen 
klar werden. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich wird dann die Erwartungshaltung vieler 
Migranten in Deutschland enttäuscht. Wie wir damit umgehen, 
müssen wir, meine Damen und Herren, tatsächlich 
parteiübergreifend diskutieren. 


Die Hessische Landesregierung stellt natürlich gern die erfolgreichen 
Migranten der Öffentlichkeit vor, die Ihnen ein 
funktionierendes System suggerieren. Sie stellt aber nicht 
die gescheiterten Integrationsbemühungen vor, und sie verweigert 
sich den Faktoren, dass wir bei einer weiteren Aufnahme 
von Migranten die Situation verschärfen und sie bei 
einem wirtschaftlichen Rückgang gar unmöglich machen. 


(Beifall AfD) 


Die Hoffnung, in Deutschland eine positive Zukunft für 
sich und die eigene Familie zu finden, erfüllt sich für 59 % 
der männlichen Migranten und für 87 % der weiblichen 
Migranten nicht. Somit fällt ein sehr großer Teil der Menschen, 
die zu uns geflüchtet sind, in die sozialen Sicherungssysteme 
und erlebt eine Perspektivlosigkeit, die viele 
überhaupt erst zu einer Migration gebracht hat. Unsere sozialen 
Sicherungssysteme wiederum werden bei einem 


Rückgang wirtschaftlicher Leistung dergestalt stark belastet, 
dass wir in Deutschland an unsere Grenzen kommen 
und die positiven Bemühungen zur Integration von Geflüchteten 
in die hessische Wirtschaft scheitern werden. 


(Beifall AfD) 


Dabei stehen wir gerade im Niedriglohnsektor vor einem 
knallharten Wettbewerb, der gesellschaftliche Spannungen 
hervorrufen wird. Wir gehen davon aus, dass Sie all dies 
nicht erkennen. Sie bauen weiter auf die wirtschaftlichen 
Leistungen der Vergangenheit in Deutschland und verkennen, 
dass der immer weiter fortschreitende Niedergang unserer 
Schlüsselindustrien – ohne einen neuen Aufbau 
moderner Wirtschaftsstrukturen – in vollem Gange und 
nicht mehr aufzuhalten ist. 


(Beifall AfD) 


Gleichzeitig sind handwerkliche Betriebe und inhabergeführte 
Firmen nicht mehr in der Lage, Nachfolger zu finden, 
und müssen ihre traditionellen Geschäftsmodelle aufgeben. 
Damit fällt zukünftig eine wirtschaftliche Basis 
weg, die Deutschland lange Zeit maßgeblich getragen hat. 


Meine Damen und Herren, Ihre positive Sicht begrenzt 
sich auf eine eher kleine Auswahl an Menschen, für die 
sehr viel getan wird, bei gleichzeitiger Ausblendung vieler, 
die keinerlei Zukunftsperspektive mehr haben – und dies 
gilt für Deutsche wie Migranten gleichfalls. 


So wie bereits heute ist nicht die AfD – das ist mein abschließender 
Satz – an einem schlechten gesellschaftlichen 
Klima schuld, sondern allein Ihre Politik, da die Bürger 
längst erkannt haben, was Sie nicht sehen wollen. Ihre Politik 
wird leider Gottes scheitern. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Pürsün von 
den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
Freie Demokraten freuen uns über die positive Bilanz der 
Arbeitsagentur zur Integration Geflüchteter in den hessischen 
Arbeitsmarkt. Wir begrüßen auch die angesprochenen 
Integrationsprogramme und den veritablen Erfolg. 


Aber die Konjunktur schwächelt, und die Beschäftigung 
steigt kaum mehr. Daher stellt sich für uns Freie Demokraten 
die Frage, welche Hemmnisse künftig einen schnellen 
und besseren Einstieg in den Arbeitsmarkt – auch von Geflüchteten 
– in Hessen behindern. Es ist in unseren Augen 
ein großer Fehler, die Zeitarbeit in ihrem Umfang und in 
ihren Rahmenbedingungen einzuschränken; denn die Vorteile 
der Zeitarbeit, gerade für diese Personengruppe, liegen 
auf der Hand. Sie ist für Berufseinsteiger eine einfache 
weitere Möglichkeit, auf dem Arbeitsmarkt erstmals Fuß 
zu fassen und die eigenen Fähigkeiten zu beweisen. Sie ist 
damit gleichzeitig ein wichtiges Integrationsinstrument. 


Angesichts der Tatsache, dass immer mehr Fachkräfte fehlen 
und die Konjunktur abflaut, sind flexible Instrumente 
für die Beschäftigung besonders wichtig. Wichtig ist es 
auch, die Berufseinstiegsbegleitung weiter zu finanzieren. 
Sie bietet genau das, was auch jungen Geflüchteten beim 

