Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1861 


(AfD): Auch AfD-Politiker werden angegriffen! – 
Weitere Zurufe AfD) 


Organisierte Troll-Armeen überhäufen in den sozialen Medien 
vor allem Feministinnen und Aktivisten und Aktivistinnen 
gegen Rassismus mit Hasskommentaren und wollen 
sie einschüchtern, organisiert, aus dem Dunstkreis Ihrer 
Partei. Teile Ihrer Fraktion sind sogar Mitglieder in solchen 
Gruppen, die das organisieren. Das ist ein Angriff auf unsere 
Demokratie. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, DIE LINKE und vereinzelt CDU – Zurufe 
AfD) 


Dem SPD-Bundestagsabgeordneten Roth wollte die AfD 
per Abmahnung die Meinung verbieten. Herr Gauland sagte 
in dieser Woche auf der Bundespressekonferenz, die 
Meinungsfreiheit gehe ihm zu weit. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Herr Höcke, den man laut Gerichtsurteil – ich betone: aufgrund 
einer nachprüfbaren Tatsachengrundlage – als Faschisten 
bezeichnen darf – ich meine, als Faschist bezeichnen 
muss –, hat kürzlich ein Interview abgebrochen und 
den Journalisten massiv bedroht, weil ihm die Meinung 
nicht gefallen hat. Das ist eine üble Gefahr für unsere Demokratie, 
meine lieben Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Wenn sich die AfD hier im Parlament als Hüterin der Meinungsfreiheit 
aufspielt, dann macht sich der Bock zum 
Gärtner. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dahinter 
steht eine ganz perfide Strategie. 


(Robert Lambrou (AfD): Nehmen Sie mich doch 
einfach einmal ernst mit dem, was ich gesagt habe!) 


– Herr Lambrou, eines muss man auch einmal sagen. Sie 
reden hier lange über Meinungsfreiheit, und dann kommen 
aus Ihrer Fraktion Widersprüche auf Widersprüche auf Gegenprotest. 
Sie lassen mich doch kaum zu Wort kommen. 
(Robert Lambrou (AfD): Ich habe gerade gelernt, 
Widersprüche gehören zur Demokratie!) 


Herr Lambrou, im Grunde genommen müssen Sie sich bei 
Ihren Kolleginnen und Kollegen bedanken. Mit all den 
Zwischenrufen haben sie Ihre Rede wirklich ad absurdum 
geführt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Ein letzter Satz noch, Frau Präsidentin. Ich weiß, die Zeit 
wird knapp. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ein Satz. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Lambrou, Sie haben offensichtlich die Schule des 
Rechtsextremen Kubitschek besucht. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, da war ich noch nie!) 


Denn das, was Sie hier vorgespielt haben, das ist die Strategie 
der Selbstverharmlosung. 


Aber ich möchte noch einen Satz von Herrn Chaplin in Erinnerung 
rufen. Er sagte einmal, Diktatoren wollten die 
Freiheit nur für sich, der Rest solle versklavt bleiben. – 
Parallelen dafür darf jetzt jeder selbst suchen. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir werden diese 
Tatsachen immer weiter beim Wort nennen, und wir werden 
uns die Meinungsfreiheit nicht verbieten lassen, sondern 
sie entschieden verteidigen. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Das wollen wir auch!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich der Abg. Grumbach von der SPD-
Fraktion zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde 
es spannend, wenn in einem Antrag eine Debatte über 
Meinungsfreiheit angekündigt wird und dann ein Jammerlied 
über die Behandlung der AfD daraus wird. Das ist in 
Deutschland nicht das zentrale Problem. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Sie verstecken sich hinter einer Reihe von Veranstaltungen. 
So haben Sie auch angefangen; das ist völlig richtig. Allerdings 
waren das genau 30 Sekunden Ihrer Redezeit. 


Die Frage ist relativ einfach. Erstens. Die Meinungsfreiheit 
in Deutschland ist fast unbegrenzt. Es gibt genau vier 
Grenzen. 


Grenze Nr. 1 ist Art. 1 des Grundgesetzes: die Menschenwürde. 
Selbst da kann es sein, dass Richter sich verirren. 
Ich will es hier sehr deutlich sagen. Wer der Meinung ist, 
dass eine Frau, die Politikerin ist, als „Drecksfotze“ bezeichnet 
werden kann, der irrt sich, auch wenn er Richter 
ist. Das widerspricht Art. 1. 


(Allgemeiner lebhafter Beifall) 


Die zweite Grenze ist Volksverhetzung. Wer Jagden auf 
Migranten organisiert, verstößt gegen die Meinungsfreiheit. 
Jeder kennt die Chemnitzer Debatte. Auch an der 
Stelle ist die Meinungsfreiheit eingeschränkt. 


Die dritte Grenze ist der Angriff auf den Kernbestand der 
Verfassung, und die vierte Grenze ist das Holocaust-Leugnen 
in Deutschland, weil unsere Geschichte uns eine Eigenlast 
auferlegt hat, die wir gemeinsam tragen werden. 


Wenn ich mir dann anschaue, welche Beispiele Sie angeführt 
haben, will ich einfach sagen: Meinungsfreiheit heißt 
nicht – das hat Frau Wissler auch schon gesagt –, dass nur 
eine Meinung frei ist, nicht nur Ihre Meinung. Wenn die 
Veranstaltung mit Herrn de Maizière – das ist ein Punkt – 
verhindert wird, dann ist es falsch und wird von uns nicht 
goutiert, zumal in der Veranstaltung Diskussion angeboten 
war. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Aber damit es auch klar ist: Die Variante, dass Veranstaltungen, 
in denen es keine Diskussion geben soll, manch

