Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1927 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Berichterstatterin 
ist die Kollegin Elke Barth. Bitte schön, Frau 
Barth. 


Elke Barth, Berichterstatterin: 


Ich lese die beiden Beschlussempfehlungen vor. 


Zunächst zum Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, Gesetz 
über das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum 
(Wohnraumschutzgesetz – WSchG), Drucks. 20/1184 zu 
Drucks. 20/170. Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten gegen SPD, 
DIE LINKE. 


Nun zur Beschlussempfehlung und zum zweiten Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen zum Dringlichen Gesetzentwurf der Fraktion DIE 
LINKE, Gesetz gegen Leerstand und Zweckentfremdung 
von Wohnraum, Drucks. 20/1186 zu Drucks. 20/238. Die 
Beschlussempfehlung lautet: Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, 
den Dringlichen Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie 
Demokraten gegen DIE LINKE bei Enthaltung SPD. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. – Frau Barth, Sie sind 
die erste Rednerin. Ich erteile Ihnen für fünf Minuten das 
Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Überall steht es 
zu lesen: Die Mieten werden immer schwerer bezahlbar. 
Jeden Monat erscheinen neue Studien, in denen vorgerechnet 
wird, dass die Mieten in Frankfurt, in Darmstadt, in 
Wiesbaden, im gesamten Rhein-Main-Gebiet für Durchschnittsverdiener 
nicht mehr bezahlbar sind. Singles müssen 
nach der neuesten Studie des Frankfurter Immobilien 
und Beratungsunternehmens Immo-Concept 2.000 € netto 
verdienen, um sich in Frankfurt eine Wohnung mit 40 bis 
50 m² leisten zu können. In angesagten Stadtteilen müssen 
sie sogar bis zu 3.000 € netto verdienen, um sich eine 
Wohnung leisten zu können. Dabei lag das Durchschnittseinkommen 
2017 in Frankfurt gerade einmal bei 1.845 €. 


Wir alle kennen diese Zahlen. Uns unterscheiden aber die 
Instrumente, mit denen wir die Situation angehen wollen. 
Wir alle wollen bauen, bauen, bauen. Das ist Konsens. 


(Beifall SPD) 


Was uns allerdings unterscheidet: Wenn es konkret wird, 
meine Damen und Herren – hier spreche ich vor allem Sie 
von der CDU an –, dann kneifen Sie. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Bei der angedachten Bebauung zwischen Frankfurt und 
Oberursel – Sie wissen, wovon ich spreche –, die sicher 
ambitioniert ist und bei der diskussionswürdig ist, wie viel 
wir dort bauen möchten, hat sich die CDU in der Regionalversammlung 
Südhessen bereits festgelegt. Sie will dort 
gar nicht bauen. Die Gutachten, die wir in Auftrag gegeben 
haben, sind noch nicht einmal ausgewertet; trotzdem sagt 


die CDU nun kategorisch Nein. Wo wollen Sie denn die 
vielen Wohnungen bauen, die wir in der Region brauchen? 
Herr Banzer, das Minus, das Sie hierfür in der „FAZ“ vom 
vergangenen Sonntag kassiert haben, haben Sie wirklich so 
was von verdient. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Stattdessen wollen Sie den Menschen jetzt vorschreiben, 
wo sie wohnen sollen, nämlich im Frankfurter Bogen. Dazu 
gehört z. B. die Gemeinde Zwingenberg an der Bergstraße: 
7.000 Einwohner, nicht gerade zentral gelegen, aber 
man ist in einer halben Stunde am Frankfurter Hauptbahnhof. 


(Minister Tarek Al-Wazir: In 29 Minuten!) 


– In 29 Minuten. – Die Gemeinde liegt im Frankfurter Bogen. 
Herr Staatsminister Al-Wazir, was nutzt mir das, wenn 
ich gar nicht in Frankfurt arbeite, sondern z. B. in Neu-
Isenburg? Ich begrüße Ihren Ansatz, die Region weiter zu 
denken, aber die alleinige Fokussierung auf 30 Minuten 
Fahrzeit mit dem ÖPNV zum Frankfurter Hauptbahnhof – 
unabhängig davon, wo die Menschen arbeiten, ob sie überhaupt 
noch arbeiten oder ob sie beispielsweise im Alter 
dort wohnen wollen, wo sie zu Fuß zum Arzt oder zu Kulturangeboten 
kommen, eine entsprechende Infrastruktur 
vorfinden – ist falsch. Daher wird Ihr Vorstoß, inklusive 
professionell gestalteter Homepage, Logo und netten Veranstaltungen 
für die Bürgermeister, zu Recht als Marketing-
Gag bezeichnet. 
(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Zuruf 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


In der „hessenschau“ wurde Ihr Parteikollege Horst Burghardt, 
Bürgermeister von Friedrichsdorf, mit seiner Ökosiedlung 
als Präzendenzfall vorgestellt. Da funktioniert der 
Frankfurter Bogen sogar schon, wie man sehen konnte; 
denn dort wird gebaut. Was allerdings nicht berichtet wurde: 
Die Ökosiedlung wurde schon geplant, da waren Sie, 
Herr Minister, noch mit uns gemeinsam in der Opposition. 
So etwas nennt man wohl Potemkinsche Dörfer. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten 
– Minister Tarek Al-Wazir: Potjomkin hat 
Kulissen gestellt, aber dort wird wirklich gebaut!) 


– Darf ich jetzt weiterreden? – Meine Damen und Herren, 
deshalb ist der Schutz des Bestandes – dazu gehört das 
Zweckentfremdungsgesetz als wichtiges Instrument, das 
anderenorts, in Bayern, in Nordrhein-Westfalen, in Berlin, 
erfolgreich genutzt wird – neben allen Neubaumaßnahmen 
und Infrastrukturmaßnahmen ein ebenso wichtiger Faktor. 
(Beifall SPD) 


Ich beende meine Rede mit einem Zitat aus einem Kommentar 
in der „Frankfurter Rundschau“ vom 28. Oktober 
unter der Überschrift „Nichts als Wucher“: 


Überall in der Stadt entstehen superteure Hochhauswohnungen, 
Mikroappartments, neue Hotels statt 
normaler Wohnungen für Familien. So wichtig es ist, 
diese Entwicklung zu stoppen, hohe Quoten für geförderten 
Wohnraum endlich konsequent durchzusetzen, 
so wichtig ist es, den Bestand zu schützen. 
Doch weil sich die schwarz-grüne Mehrheit im 
Landtag hartnäckig sträubt, wieder ein Zweckentfremdungsverbot 
einzuführen, kann die Stadt etwa 
gegen das Leerstehenlassen von Wohnungen aus 

