Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1881 


(Beifall AfD) 


Ferner erwartete die „Filmakademie“, d. h. eine Institution, 
die nicht sein Arbeitgeber ist, eine Rechtfertigung von ihm. 
Das erinnert fatal an die erzwungenen Selbstbezichtigungen 
der Angeklagten in sowjetischen Schauprozessen. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Also, 
Mendig ist jetzt nicht im Gulag! – Zuruf Torsten 
Warnecke (SPD)) 


Frau Ministerin Dorn hielt dem medialen Druck nicht 
stand. Es wäre gerade ihre Aufgabe gewesen, sich im Rahmen 
der dienstrechtlichen Fürsorgepflicht vor Herrn Mendig 
zu stellen. 


(Beifall AfD) 


Wir sollten auch hinterfragen, wer sich hinter den 557 
Filmschaffenden verbirgt. Tatsächlich befinden sich darunter 
nur wenige Persönlichkeiten von nationalem Rang. Die 
Petition haben jedoch viele Personen gezeichnet, welche 
zugleich abhängig von nicht wenigen Produzenten sind. Es 
stehen also viele Zeichner der Petition in einem Abhängigkeitsverhältnis 
zu deren Initiatoren. Wie heißt es doch? 
Wes Brot ich ess, des Lied ich sing. 


(Beifall AfD) 


Die Initiatoren forderten bemerkenswerterweise, dass sie 
keine Filmförderung durch die Hessen Film mehr annähmen, 
wenn man Mendig nicht entlasse. Druckmittel ist hier 
also ein Subventions-Annahmeboykott. 


(Beifall AfD) 


Die ihm innewohnende Logik entzieht sich mir vollständig. 
Denn es wird niemand gezwungen, Fördergelder anzunehmen. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Wenn diese das Geld nicht wollen, freuen sich andere darüber. 


(Beifall AfD) 


Tatsächlich haben nur 100 Personen aus Hessen die Petition 
gezeichnet. Die hessische Filmbranche umfasst jedoch 


2.200 Personen. Daher haben sich weniger als 5 % zu Wort 
gemeldet. 
(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, Frau Dorn hat als Ministerin 
für Kunst, ohne dass empirische Befunde für einen 
Imageschaden vorliegen, eine für Herrn Mendig und für 
Hessen weitreichende Fehlentscheidung getroffen. Diese 
fußt auf lächerlichen Boykottaufrufen sowie Denunziationen. 
Die Abberufung Prof. Mendigs hat einen Präzedenzfall 
geschaffen. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Der neue Geschäftsführer wird nun wohl immer auf das 
Wohlwollen der sogenannten toleranten Filmschaffenden 
Rücksicht nehmen müssen. 


(Beifall AfD) 


Dies wäre dann eine weitere Bestätigung der maoistischen 
Lehre: „Bestrafe einen und erziehe Hundert“. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Mann, Mann, 
Mann!) 


Eine weitere Lehre besteht darin, dass der Fall Mendig ein 
nächster Indikator für die Gefahr ist, dass sich die Bundesrepublik 
hin zu einer Art DDR 2.0 entwickelt. 


Hierzu titelte die Zeitung „Die Zeit“: „Die staatliche Willkür 
in der DDR war auch nicht schlimmer als heute“. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): So ein Blödsinn!) 


Ich fasse zusammen. Herr Mendig hat sich erstens nichts 
zuschulden kommen lassen. Er hat zweitens nur das verbriefte 
Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ausgeübt und 
ist drittens zum Opfer einer perfiden politischen Instrumentalisierung 
geworden. 


(Beifall AfD) 


Daher appelliere ich an Sie: Unterstützen Sie unsere Forderung 
zur unverzüglichen Wiedereinsetzung von Prof. Mendig 
in sein früheres Amt – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Für die Fraktion der Freien Demokraten spricht Herr Dr. 
Büger. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich denke, in diesem Fall – deswegen ist das auch ein politisch 
relevantes Thema – geht es eigentlich um etwas sehr 
Grundsätzliches, nämlich in der Kernfrage darum, wie wir 
mit der Polarisierung in unserem Land umgehen, die wir 
schon in der Debatte vorhin erlebt und auch ein Stück weit 
in der letzten Wortmeldung gesehen haben. Natürlich geht 
es auch konkret darum, ob ein Mittagessen mit einem politisch 
„Falschen“ einen Mitarbeiter des Landes Hessen den 
Job kosten kann. 


Hierbei besteht eine Verbindung zum Thema Meinungsfreiheit, 
was mein Kollege Jörg-Uwe Hahn in seinem Beitrag 
vorhin ganz richtig dargestellt hat. Was heißt „Meinungsfreiheit“? 
Natürlich sagen zu können, was man 
möchte, unter den vorhin genannten gesetzlichen Rahmenbedingungen, 
treffen zu können, wen man möchte – nicht, 
ohne Widerspruch zu erhalten. 


Selbstverständlich, Kritik und Widerspruch muss man sogar 
haben, je nachdem, welche Position man dort bezieht, 
aber natürlich ohne persönliche negative Konsequenzen für 
sich fürchten zu müssen. Was wäre eine negative Konsequenz, 
wenn nicht der entsprechende Jobverlust? Deswegen 
ist es hier ein ernster Fall. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir haben deshalb als Freie Demokraten im Ausschuss für 
Wissenschaft und Kunst einen Berichtsantrag gestellt und 
nachgefragt, was die Gründe waren, weil genau das im 
Raum steht. Ich zitiere aus dem Protokoll der öffentlichen 
Sitzung, in der Frau Staatsministerin Dorn auf die Frage 
nach den Gründen sich wie folgt eingelassen hat – ich zitiere 
mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident –: 


Hintergrund für den einstimmigen Beschluss zur Abberufung 
von Herrn Prof. … Mendig als Geschäftsführer 
war die breite öffentlichen Reaktion der Filmbranche 
auf das Treffen zwischen ihm und Herrn 
Jörg Meuthen … sowie der Umgang von Herrn 

