Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1857 


fähig gearbeitet wird. Die SPD hat einen Berichtsantrag 
eingebracht, der aus dem August datierte. Dann war die 
Priorisierung der Sozialdemokraten in der Bearbeitung so, 
dass wir es drei Sitzungen im Haushaltsausschuss geschoben 
haben. In der Zwischenzeit ist die über Cum-Ex realisierte 
zusätzliche Steuersumme von 770 auf 970 Millionen 
€ – innerhalb von drei Monaten – gestiegen. Deshalb 
war ich dankbar für die Verschiebung. Denn dann konnte 
ich diesen weiteren Erfolg auch noch berichten. 


Gleichzeitig sind durch die Haftungsinanspruchnahme von 
Banken – denn dann, wenn beim eigentlich Steuerpflichtigen 
nichts zu holen ist, werden die Banken in Anspruch 
genommen – auch 100 Millionen € eingetrieben worden. 
Die Zahl wurde in dieser Zeit verdoppelt. Wir haben bei 
Cum-Cum mittlerweile 700 Millionen €, die für den Steuerzahler 
gesichert worden sind. 


Dieser Prozess wird weitergehen. Er wird mit der gleichen 
Akribie und mit der gleichen Entschlossenheit fortgesetzt, 
wie wir gemeinsam mit dem Bundeskriminalamt die Panama 
Papers auswerten. Deshalb bin ich wiederum ein Stück 
weit stolz auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, dass deren 
Arbeitskapazität und deren Arbeitsfähigkeit aus Sicht des 
Bundeskriminalamts geeignet war, zentral für Deutschland 
und auch zentral für Europa – denn die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des BKA sind die einzigen in Europa, die 
im Besitz der Papiere sind – dort die Dinge auszuwerten, 
um zu helfen, Steuerkriminellen, aber vor allem auch der 
internationalen Großkriminalität auf die Spur zu kommen. 
Darauf, dass wir da mitwirken können, bin ich stolz, und 
ich glaube, wir haben Anlass, das gemeinsam zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Davon profitieren wir alle. Denn die Erkenntnisse, die wir 
dort aus dem Auswerten enorm großer Datenmengen gewinnen, 
führen jetzt dazu, dass wir in Kooperation mit der 
Hochschule in Kassel einen Studiengang im Hinblick auf 
die Möglichkeiten des Einsetzens künstlicher Intelligenz 
gerade beim Bewältigen solch großer Datenmengen in 
staatlichen Auswerteprozessen installieren. Wir profitieren 
also wechselseitig – nicht nur das BKA, nicht nur der Steuerzahler, 
sondern auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Finanzverwaltung. 


So nimmt es nicht wunder, dass die Steuerfahndung in 
Hessen jedes Jahr zwischen 200 und 300 Millionen € steuerliches 
Mehrergebnis generiert und die Betriebsprüferinnen 
und Betriebsprüfer schwankend, aber immer so zwischen 
1,3 und 2 Milliarden € jedes Jahr zusätzlich durch 
ihre Arbeit für die Verwendungszwecke, die Sie gemeinschaftlich 
im Landtag beschließen, sichern. Dafür einmal 
Danke zu sagen ist allemal eine Aktuelle Stunde wert. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. Trotz Frage perfekt in der Redezeit geblieben. 
– Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. 
Damit ist die Aktuelle Stunde der CDU-Fraktion abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 64: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 
Susanne Schröter, Professor Hans Joachim M., Thomas 
de Maizière: Meinungsfreiheit in Gefahr 
– Drucks. 20/1449 – 


Als Erster hat sich der Abg. Lambrou zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kollegen, sehr 
geehrte Zuschauer! Die „FAZ“ titelte am Montag: 


Viele Deutsche trauen sich nicht mehr, zu sagen, was 
sie denken. Demonstranten verhindern Auftritte von 
Politikern. Ist die Meinungsfreiheit in Gefahr? 


Man könnte seine Meinung zu bestimmten Themen nicht 
oder nur mit Vorsicht frei äußern, sagten 78 % der Deutschen 
jüngst in einer Allensbach-Umfrage. Gut zwei Drittel 
äußerten sich Mitte Oktober bei einer Sachsen-Umfrage 
von Infratest dimap entsprechend. 30 Jahre nach Mauerfall 
stellt sich für viele Menschen die Frage nach Meinungsfreiheit 
deutlicher denn je. 


(Beifall AfD) 


Es verwundert nicht, dass die Irritation über offensichtliche 
Eingriffe in die Meinungsfreiheit und unfaire Behandlung 
oppositioneller Gruppen in den ostdeutschen Bundesländern 
aufgrund der dort überwundenen Diktatur besonders 
groß ist. Die Wahlerfolge der AfD im Osten sind kein Zufall. 


(Beifall AfD) 


Ich erwähne einmal stellvertretend für viele Ereignisse in 
Deutschland der letzten Monate drei Situationen: erstens 
die wütenden Proteste gegen die Kopftuchkonferenz von 
Prof. Susanne Schröter im Mai an der Uni Frankfurt, zweitens 
die kürzlich abgesagte Veranstaltung an der Uni Hamburg 
mit dem FDP-Politiker Christian Lindner, drittens die 
massive Blockade der Vorlesung von Prof. Lucke an der 
Uni Hamburg in den vergangenen Tagen. 


Bundespräsident Steinmeier und Bundesbildungsministerin 
Karliczek stärkten den Betroffenen zwar erfreulich klar 
den Rücken, warnten aber auch vor den Gefahren für die 
Meinungsfreiheit und einer Verengung des politischen Diskurses. 


(Beifall AfD) 


Was muss man sich in Hessen eigentlich zuschulden kommen 
lassen, um seinen Job zu verlieren? – Wenn man in 
der Film- und Theaterwelt arbeitet und ein Mittagessen mit 
dem falschen Politiker einnimmt. Schnell war jedenfalls 
der von der CDU 2015 eingestellte Leiter der hessischen 
Filmförderung, Prof. Mendig, seinen Job los. Mittlerweile 
trifft die Meinungsintoleranz in Deutschland auch die 
CDU. 


(Beifall AfD) 


Vergangenen Montag wurde die Lesung von Thomas de 
Maizière, ehemaliger CDU-Bundesinnenminister, in Göttingen 
von einer aggressiven Gruppe linker Pöbler, 

