Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1877 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mehr als nicht in Ordnung sind die Kriegstreibereien der 
Partner des türkischen Militärs. Diese Partner bestehen 
nämlich teilweise aus IS-Anhängern und haben leider keinerlei 
Skrupel, Zivilisten und Gefangene zu liquidieren. 


Davon bekommen die Menschen in der Türkei natürlich 
kaum etwas mit. Die Medien sind schon lange gleichgeschaltet 
und als Ablenkung von der Innenpolitik auf Heldenepos 
getrimmt. 


Die Opposition ist durch den Krieg kaltgestellt. Sie zieht 
entweder freiwillig und aus voller Überzeugung mit, oder 
sie muss mitmachen bei „guter Miene zum bösen Spiel“. 
Andernfalls würde man sie nämlich als Volksverräter 
brandmarken. Das alles ist gerade jetzt sehr bedauerlich. 
Wir haben es gehört: In den vergangenen Monaten gab es 
in der Türkei mehr und mehr Hoffnung, die Opposition 
schaffte es sogar, sich auf einen gemeinsamen Nenner zu 
einigen, und gewann sogar sehr wichtige Wahlen. Währungskrise, 
schlechte Wirtschaftszahlen, sinkende Zustimmungswerte 
für die AKP – umso durchschaubarer müsste 
eigentlich dieses Manöver der türkischen Regierung sein. 
Das ist es aber leider nicht für die Bevölkerung eben aufgrund 
unter anderem der Gleichschaltung der Medien. Und 
sie erreicht leider auch ihr innerpolitisches Ziel, nämlich 
die Opposition zu spalten und die Kurdinnen und Kurden 
dorthin zu rücken, wo man sie am liebsten haben möchte, 
nämlich in die Terroristenecke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber es gibt nach wie vor Hoffnung: Nicht wenige Menschen 
in der Türkei – auch wenn es nicht öffentlichkeitswirksam 
geschieht –, aber auch hier bei uns unter den Türkischstämmigen, 
sagen ganz klar Nein zum Krieg und fordern 
Frieden. 


Die Unterstützung meiner Fraktion und sicherlich auch 
vieler anderer Abgeordneter des Hessischen Landtags soll 
sie heute von dieser Debatte aus erreichen. Wir hoffen inständig, 
dass diese Personen für ihren Einsatz für Frieden 
nicht zur Rechenschaft gezogen werden. Wir hoffen, dass 
die berechtigten Proteste hier in Hessen weiterhin friedlich 
verlaufen, und wir hoffen vor allem, dass in Nordsyrien 
ganz schnell Frieden eintritt und die Menschen dort nicht 
weiter leiden müssen und auch nicht weiter vertrieben werden. 
– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Burcu. – Nächster Redner 
ist der Kollege Grüger für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist vieles schon gesagt worden. Deswegen kann ich 
mich betont kurz fassen. Kollege Stirböck hat darauf hingewiesen: 
Es sind die USA gewesen, die durch ihren 
Rückzug überhaupt erst den Raum für die Türkei geschaffen 
haben, völkerrechtswidrig Syrien anzugreifen. Denn 


genau das ist geschehen. Allerdings war der Abzug der 
USA in der Tat nicht ganz überraschend. Insofern haben 
sich tatsächlich auch die EU und der europäische Teil der 
NATO an diesem Punkt nicht mit Ruhm bekleckert. Denn 
hier hätte sowohl diplomatisch als auch ersatzweise im 
Rahmen des Militärs etwas getan werden können. Aber das 
ist offensichtlich nicht gemacht worden. 


Erdogan hat diese Möglichkeit genutzt – übrigens nicht das 
erste Mal. Das ist jetzt das dritte Mal, dass die Türkei in 
dem Bereich innerhalb kürzester Zeit einmarschiert ist. 
Das hatten wir Anfang 2017 und Anfang 2018. Von daher 
ist da eine gewisse Absehbarkeit gegeben. 


Was ist also jetzt zu tun? – Es müssen alle Möglichkeiten 
genutzt werden, diesen Konflikt so schnell wie möglicheinzudämmen. Übrigens an die Kollegen, die hier gefordert 
haben, man müsste die Türkei aus der NATO rauswerfen: 
Ihnen kann ich nur empfehlen, sich einmal den NATO-Vertrag 
genau durchzulesen. Das ist nicht so ohne Weiteres 
möglich. Sie können sich dann auch an Prof. Carlo Masala 
von der Bundeswehruniversität wenden. Er kann Ihnen das 
dann noch einmal erklären. Das geht so nicht. Man kann 
nicht einfach Mitglieder rausschmeißen. 


Sie können von selbst gehen. Die Frage ist, ob es im Interesse 
der NATO und der Verteidigungsfähigkeit der NATO 
ist, die wichtige Südostflanke mit der Türkei zu verlieren. 
Das ist eine andere Diskussion. Die brauchen wir hier im 
Hessischen Landtag nicht zu führen. Aber ich kann zumindest 
darauf hinweisen, dass es gute Gründe gibt, dass die 
Türkei in der NATO ist. 


Übrigens zu dem Hinweis, dass die Türkei im Augenblick 
keine lupenreine Demokratie ist: Ja, das kann man sicherlich 
so feststellen. Das galt allerdings zur jeweiligen Zeit 
sowohl für Spanien, für Portugal als auch für Griechenland. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Da waren aber diese drei Länder auch in der NATO. Das 
ist eine vergangene Diskussion, aber die Konsequenzen 
hätten man dann damals auch entsprechend diskutieren 
müssen. 


Liebe Kollegen von der Linkspartei, ich weise darauf hin, 
dass das Ganze nicht so einfach und holzschnittartig geht, 
wie das hier einige im Parlament darzustellen versuchen. 
Es ist eben nicht so einfach und holzschnittartig. 


Auch die Tatsache, dass dort Panzer eingesetzt werden, die 
in Deutschland und zum Teil auch in Hessen produziert 
werden, ist in der Tat noch lange nicht ein Grund, zu behaupten, 
hier würde von hessischem Boden ein Krieg ausgehen. 
Aber die Frage ist natürlich schon – und das müssen 
wir klären, auch mit der Türkei –: Es kann nicht sein, dass 
deutsche Waffen von der Türkei für völkerrechtswidrige 
Kriege genutzt werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Das muss unmissverständlich klargemacht werden, genauso 
wie wir das auch anderen Ländern klargemacht haben, 
denen wir Waffen geliefert haben, dass sie diese Waffen in 
bestimmten Kriegen einfach nicht einsetzen dürfen. 


Die Türkei ist ansonsten ein NATO-Partner, für den es 
nach den herrschenden Regeln zunächst einmal gar keine 
Waffenlieferungsbeschränkungen gibt. Diese Regeln haben 
wir jetzt geändert und gesagt: Es gibt keine Waffenlieferungen 
mehr in die Türkei, solange nicht klar ist, dass die 

