Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1853 


Sinne der Steuergerechtigkeit schuldig, und dürfen nicht 
die davonkommen lassen, die in großem Stil Steuern hinterziehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Hofmann. – Das Wort hat Frau 
Abg. Dahlke, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Gestern haben wir in erster Lesung den Haushaltsentwurf 
für das Jahr 2020 besprochen. Aus grüner Sicht ist 
dieser Entwurf sehr gut aufgestellt und geeignet, die Herausforderungen 
der kommenden Jahre zu bewältigen. Ganz 
besonders erwähnen möchte ich hier und heute noch einmal 
die insgesamt 900 Millionen €, die für den Klimaschutzplan, 
für Energieeffizienz, für eine CO2-neutrale 
Landesverwaltung sowie für einen gesunden und starken 
Wald bis 2023 bereitgestellt werden sollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Solides, nachhaltiges Haushalten ist eine Voraussetzung für 
zukunftsfähige Politik. Das betrifft selbstverständlich nicht 
nur die Art und Weise, wie das Geld ausgegeben wird. Um 
die öffentlichen Aufgaben zu finanzieren, sind stabile Einnahmen 
erforderlich, die von allen nach ihrer Leistungsfähigkeit 
erbracht werden müssen. Das ist das Ziel einer gerechten 
Steuerpolitik, und die große Mehrheit der hessischen 
Bürgerinnen und Bürger sowie der Unternehmen beteiligt 
sich hieran mit ihren ehrlichen Beiträgen. Nur so 
lassen sich Schulen betreiben, Schienen-und Radwege 
bauen und Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte bezahlen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Gegensatz dazu haben zwischen 2001 und 2016 Aktienhändler 
bei den Cum-Ex-und den Cum-Cum-Geschäften 
Löcher im Steuerrecht genutzt und dem Staat damit 
Milliarden Euro gestohlen. Es gab und gibt immer noch 
Berichte, die in diesem Zusammenhang von „Steuertricks“ 
sprechen, davon, wie der Staat „ausgetrickst“ wurde. „Austricksen“ 
ist für mich hier der falsche Begriff; denn der 
Schaden, der dadurch allein in Hessen entstanden ist, beziffert 
sich auf ungefähr 1,3 Milliarden €. Dieses Geld fehlt 
der Gesellschaft, fehlt dem Staat. Sich nur einmal gezahlte 
Steuern mehrfach zurückerstatten zu lassen, bedeutet nicht, 
dass man Gesetzeslücken geschickt ausnutzt, sondern ist 
einfach illegal und kriminell. Wer kriminell handelt, muss 
strafrechtlich dafür belangt werden. Da stimme ich meinen 
beiden Vorrednerinnen ausdrücklich zu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die hessischen Finanzbehörden waren die ersten, die in 
Deutschland gegen die betrügerischen Cum-Ex- und CumCum-
Fälle vorgegangen sind, und das tun sie selbstverständlich 
auch weiterhin. 


Das Thema ist sehr umfangreich und sehr komplex, und es 
sind sehr viele Personen und Institutionen involviert. Die 
Täter haben leider hochkarätige Berater an ihrer Seite. 
Deswegen sind die Ermittlungen und Verfahren langwierig 
und mühsam, und eine gründliche Aufklärung dauert lan


ge. Sie ist aber notwendig, um einen riesigen Steuerschaden 
für die Menschen in unserem Land abzuwenden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bis heute – so auch der Titel dieser Aktuellen Stunde – hat 
Hessen so schon 1,5 Milliarden € gesichert, die der Gemeinschaft 
wieder zur Verfügung stehen. Das war durch 
den Einsatz spezieller Ermittlungsgruppen aus erfahrenen 
Steuerfahnderinnen und -fahndern sowie Bankenprüfungsspezialistinnen 
und -spezialisten möglich, die zusammen 
mit der Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt und in Kooperation 
mit anderen Ländern den Betrug aufgedeckt haben. 
Ich möchte die Gelegenheit nutzen – wie das auch meine 
Vorrednerinnen und Vorredner getan haben –, mich aus 
dem Landtag bei diesen Ermittlerinnen und Ermittlern im 
Sinne der Menschen in Hessen zu bedanken, die ehrlich ihre 
Steuern zahlen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Dass die hessische Steuerverwaltung im Kampf für mehr 
Steuergerechtigkeit sehr gut aufgestellt ist, zeigt sich auch 
daran, dass sie federführend für alle Bundesländer in Zusammenarbeit 
mit dem BKA die Panama Papers und andere 
Leaks auswertet. Die Auswertung dauert auch hier noch 
an, aber es konnten schon über 350.000 Dokumente mit 
Daten zu Offshorefirmen an inländische und an internationale 
Steuerbehörden weitergeleitet werden. 


Da schließt sich der Kreis zum Haushaltsentwurf 2020; 
denn darin sind nicht nur zusätzliche Investitionen zur weiteren 
Verbesserung der IT-Ausstattung der Steuerverwaltung 
und zum Umgang mit der Grundsteuer vorgesehen, 
sondern wir schaffen auch die Voraussetzungen dafür, erneut 
800 Finanzanwärterinnen und -anwärter zur Nachwuchssicherung 
und für noch mehr Steuergerechtigkeit in 
Hessen einzustellen. Das nenne ich gut angelegtes Geld. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Dahlke. – Nächster Redner ist Kollege 
Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es mag Sie 
vielleicht verwundern, aber ich möchte zwei Äußerungen 
meiner Vorrednerinnen ausdrücklich unterstreichen. Zum 
Ersten handelt es sich bei den hier und heute zu diskutierenden 
Geschäften um den größten Steuerraub in der Geschichte. 
In Europa sind 55 Milliarden € gestohlen worden. 
Der Schaden durch kriminelle Machenschaften, die der 
Allgemeinheit in Deutschland massiv geschadet haben, beträgt 
mindestens 32 Milliarden €. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das Zweite ist die Empörung über die Skrupellosigkeit der 
Kriminellen, die diese Taten zu verantworten haben. Zitat: 


Wer ein Problem damit hat, dass wegen unserer Arbeit 
weniger Kindergärten gebaut werden – da ist die 
Tür. 

