1876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


auch Europa beteiligen sollte. Der Stellvertreterkrieg in 
Syrien, der auf dem Rücken der Bevölkerung ausgetragen 
wird, muss ein Ende finden. Dies wird ohne eine internationale 
Übereinkunft nicht gelingen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber um Schutzmacht zu sein, muss man schützen wollen 
und die Macht haben. Dafür brauchen wir mehr europäische 
Gemeinsamkeit und müssen bereit sein, unsere gemeinsame 
wirtschaftliche Kraft auch für den Frieden einzusetzen. 
Wir brauchen eine stärkere Verteidigung und eine 
ernst zu nehmende Armee, die europäisch zusammenarbeitet 
und europäische Interessen vertritt. Nur gemeinsam als 
Europäer kommen wir langsam aus der Rolle des mahnenden 
Zuschauers heraus und werden zum Akteur für den 
Frieden. 


Schließen möchte ich mit einem Zitat von Michail Gorbatschow: 


An den Frieden denken heißt, an die Kinder denken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und Turgut Yüksel (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Abg. Burcu von der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geschätzte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, verehrte Gäste! 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Irgendetwas stimmt mit der Anlage nicht; jedenfalls 
scheint das Mikrofon am Rednerpult ausgeschaltet zu sein. 
Mittagspause ist aber noch nicht. Vielleicht kann jemand 
einmal schauen. 


(Zuruf: „Sehr geschätzte Frau Präsidentin“ vielleicht 
wiederholen! Das ist der einzige Sinn! – Heiterkeit) 


– Ja, es war ein Versuch. – Jetzt geht es. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Präsidentin will nur früher in die Mittagspause!) 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Jetzt geht es. Dann wiederhole ich es gerne ausdrücklich. – 
Sehr geschätzte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, verehrte Gäste! Wenn man nicht gerade von einem 
türkischen Nationalismus verblendet ist oder sich 
nicht gerade von den niveaulosen Drohungen des türkischen 
Staatspräsidenten einschüchtern lässt, muss man die 
Ereignisse der vergangenen Wochen in Nordsyrien als das 
bezeichnen, was sie sind, nämlich als eine völkerrechtswidrige 
Invasion. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, DIE LINKE und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wenn ein Despot – um von den innenpolitischen Schwierigkeiten 
abzulenken – gegen das internationale Recht 
massiv verstößt, bedarf es in der Außenpolitik einer star


ken, einheitlichen Stimme der Bundesrepublik Deutschland, 
der Europäischen Union und am besten des gesamten 
Westens, und vor allem bedarf es Konsequenzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt AfD) 


Das alles geschah leider in den vergangenen Wochen eben 
nicht. Das, was geschah, war ein Armutszeugnis. Ein deutscher 
Außenminister, der, statt bei seinem Besuch in der 
Türkei deutliche und scharfe Worte zu finden, die Gelegenheit 
nutzt, mit dem türkischen Außenminister in „Ziemlich 
beste Freunde“-Manier einen Streit innerhalb der Koalition 
hier in Deutschland für sich zu gewinnen – das macht uns 
und vor allem auch viele Menschen da draußen sprachlos. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Freie Demokraten) 


Statt Sanktionen gegenüber einzelnen türkischen Politikern 
zu verhängen oder statt Erdogan wirtschaftlich unter Druck 
zu setzen – da ist er bekanntlich sehr empfindlich, das 
stimmt – und beispielsweise die Hermesbürgschaften zu 
stoppen, gab es nur einen halben Exportstopp, der eben 
nicht für bereits genehmigte Rüstungslieferungen gilt. 


Bedenkt man und hält man sich vor Augen, dass die Türkei 
2018 auch der größte Empfänger für deutsche Rüstungsexporte 
war und schon massiv aufgerüstet ist, dann sagen wir 
zu dieser Maßnahme: zu spät und zu wenig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern daher – und 
das nicht erst seit dem Vorstoß der Türkei –: keine Rüstungsexporte 
in Krisengebiete. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Krisengebiet haben wir in Nordsyrien allemal. Wir haben 
eine humanitäre Katstrophe. Hunderttausende sind auf 
der Flucht. Der Kampf gegen den Dschihadismus macht 
mindestens zehn Schritte zurück. Dschihadisten werden sogar 
von der Türkei in die Region eingeschleust, um gegen 
Kurden zu kämpfen. IS-Gefangene werden befreit. Kurz 
gesagt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Stabilität der 
Region verfällt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Als Gründe hierfür kann man viele aufzählen, je nachdem, 
welchen Akteur es betrifft, aber der größte gemeinsame 
Nenner ist schlicht und einfach der Hass auf die Kurdinnen 
und Kurden – auf die Kurdinnen und Kurden, die sich vor 
Kurzem unter massiven Verlusten gegen die Barbarei des 
sogenannten Islamischen Staates gestellt haben und auch 
Andersgläubige und andere Ethnien im Namen der 
Menschlichkeit vor der Sklaverei und dem sicheren Tod 
bewahrt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Man muss wirklich kein Freund oder Sympathisant der 
YPG-Milizen sein, um anzuerkennen, dass diese Männer 
und vor allem – das möchte ich ganz ausdrücklich betonen 


– diese Frauen ganz Großes in Kobane und Co. auch im Interesse 
des Westens geleistet haben. Sie als Dank zwischen 
Erdogan und Assad zu lassen ist nicht in Ordnung, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 