1890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Hass seinen Weg nicht in unsere Politik, in unsere 
Medien und in unsere Herzen findet. 


Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Für die Fraktion der 
FDP darf ich dem Kollegen Herrn Dr. Naas noch für dreieinhalb 
Minuten das Wort erteilen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nachdem sich die Kollegin Wissler nun zehn Minuten an 
der AfD abgearbeitet hat und zur Konsequenz der AfD gesprochen 
hat, könnte man darüber jetzt sicherlich noch diskutieren. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich möchte mich nun aber noch dem Fall Mendig im engeren 
Sinne zuwenden. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Ich habe 
auch etwas zum Fall Mendig gesagt!) 


Hier wird immer so viel von Schaden gesprochen. Der erste 
Schaden, der hier entstanden ist – er ist noch zu verifizieren 
–, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– ich habe Ihnen auch zugehört Frau Kollegin – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, aber nicht verstanden!) 


ist der Schaden, dass jetzt ein doppeltes Gehalt bezahlt 
werden muss, 


(Zuruf AfD: Genau das!) 


nämlich das Gehalt des freigestellten Geschäftsführers und 
das Gehalt desjenigen, der jetzt die Amtsgeschäfte führt. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Diese Kosten sind handgreiflich. 


(Unruhe) 


Das Schöne ist: Für die Abberufung gab zunächst einmal 
keine Gründe – zumindest nicht, wenn man Ihre Presserklärung 
liest. Denn in der ersten Presserklärung stand dazu 
überhaupt nichts. Es musste erst nachgefragt werden, was 
die eigentlichen Gründe sind. 


(Beifall AfD) 


Ich wünsche Ihnen viel Glück, falls es zum Arbeitsgerichtsprozess 
kommt; 


(Robert Lambrou (AfD): Das wird spannend!) 


denn das wird spannend. Da können Sie besser gleich das 
gesamte Gehalt bis zum Ende der Zeit zahlen; denn gegen 
dieses Verhalten wird es arbeitsrechtlich kaum etwas einzuwenden 
geben. 


(Klaus Herrmann (AfD): Genau das!) 


Hier geht es auch nicht darum, dass irgendwann gesagt 
wurde, dass hier Schlechtarbeit geleistet wurde. Ich will 
Ihnen auch gar nicht die Einstellungspresseerklärung der 
Koalition von damals vorhalten, in der Herr Mendig in den 
allerhöchsten Tönen gelobt wurde. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Das möchte ich hier gar nicht vorlesen. Das wäre Zeitverschwendung. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das war ja noch ein 
anderer Minister!) 


Mir geht es darum, noch einmal aufzuzeigen, was jetzt die 
eigentlichen Gründe für die Entlassung sind. Am Fachlichen 
lag es nicht. Zumindest habe ich nichts zum Fachlichen 
gehört. Also bleiben wir bei der Vertrauensgrundlage. 
Es gibt die Vertrauensgrundlage zwischen Herrn Mendig 
und den Zuwendungsempfängern. Das kann ja wohl nicht 
Gegenstand der Freistellung sein. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Beifall 
AfD) 


Das kann ich mir auch nicht vorstellen. Es kann eigentlich 
nur die Vertrauensgrundlage zwischen dem Aufsichtsrat 
und Mendig sein, nur das. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Ich frage mich in der Tat: Kann denn das durchschlagen? 
Reicht es bei uns, dass sich 600 Personen melden, damit 
die Vertrauensgrundlage gestört ist? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, wenn es einen 
einstimmigen Beschluss gibt! – Zurufe AfD) 


Diesen Durchgriff dürfen wir nicht zulassen; 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


denn das würde am Ende bedeuten, dass ein Kaffeetreffen 
mit jemandem, der einem nicht passt, zur Aufhebung der 
Geschäftsführerbestellung führt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das möchte ich nicht; denn ich will mir nicht vorstellen, 
was das im Ergebnis heißt. Herr Mendig musste sich nicht 
dazu äußern, warum er ihn getroffen hat; das ist seine private 
Sache. Das können Sie auch nicht verlangen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Doch!) 


– Nein, das können wir nicht verlangen. Wir haben ein anderes 
Verständnis von Meinungsfreiheit, von Privatsphäre 
und vielleicht auch von Demokratie, Frau Kollegin. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das muss man aushalten. Stellen Sie sich doch vor, er hätte 
sich mit einem Abgeordneten der LINKEN getroffen. 


(Zurufe AfD: Oh! – Robert Lambrou (AfD): Damit 
hätte ich kein Problem!) 


Hätte er sich dann auch erklären müssen? Man hätte vielleicht 
auch nachfragen können, was Ihr kulturelles Verständnis 
in dem einen oder anderen Fall ist. Das sehe ich 
genauso. 


Deswegen lautet die entscheidende politische Frage: Musste 
er diese Frage beantworten? – Wir sagen Nein. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 

