1908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Nur so können wir daraus ableiten, wo Handlungsbedarf 
besteht. 


Genau deshalb hat die Ministerin beim Bund-Länder-Treffen 
vergangene Woche konkrete Vorschläge gemacht, an 
welchen Stellschrauben auf Bundesebene zur Stärkung der 
Lebensmittelsicherheit gedreht werden muss. Gerade der 
Fall Wilke hat gezeigt, dass hier Defizite bestehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie kennen alle die Forderung von Foodwatch, die gesamte 
Lieferkette zu veröffentlichen. Das ist vorhin auch noch 
einmal angeklungen. Das ist derzeit nicht möglich, weder 
in Hessen noch in irgendeinem anderen Bundesland, weil 
es keine bundeseinheitlichen Vorgaben für die Rückverfolgung 
gibt. 


Bereits 2013 gab es einen Beschluss der Verbraucherministerkonferenz, 
das Lebensmittel-und Futtermittelgesetzbuch 
entsprechend zu ändern. Daher begrüßen wir, dass die 
Ministerin nochmals gefordert hat, endlich diesen Beschluss 
umzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus muss das länderübergreifende Krisenmanagement 
verbessert werden, damit bei einem Verdacht in 
einem solchen Ausmaß wie im Fall Wilke der Bund den 
Krisenrat einberufen kann und die Abläufe zentral gesteuert 
werden können. Ebenso soll eine gemeinsame Datenbank 
geschaffen werden, in der Befunde von krankheitserregenden 
Keimen eingestellt werden, damit zeitnah mögliche 
Verbindungen zwischen den Keimen und den Krankheitsausbrüchen 
hergestellt werden können. 


All das zeigt, dass die Ministerin aufklärt, was auf den unterschiedlichen 
Ebenen schiefgelaufen ist, wo es strukturelle 
Defizite gibt, und dass sie schon erste Konsequenzen 
daraus gezogen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Abgesehen von den gesetzlichen Rahmenbedingungen auf 
Bundesebene müssen wir uns natürlich mit der Frage auseinandersetzen, 
warum die gravierenden Mängel im Betrieb 
Wilke trotz der amtlichen Lebensmittelkontrolle nicht 
abgestellt worden sind. Diese Frage ist nach wie vor unbeantwortet 
und wird uns in den nächsten Wochen auch noch 
beschäftigen müssen. 


Sie alle wissen, seit der Kommunalisierung 2005 liegt der 
Aufgabenbereich der Lebensmittelüberwachung bei den 
Landkreisen. Der Kreis Waldeck-Frankenberg ist also zuständig 
für die Überwachung. Deswegen ist es gut, dass 
zusammen mit dem Ministerium daran gearbeitet wird, die 
Fehlerquellen zu identifizieren. 


Ministerin Hinz hat heute Morgen eine erste Zwischenbilanz 
vorgestellt und dargelegt, welche Schlüsse aus dem 
derzeitigen Kenntnisstand für die Verbesserung der Lebensmittelüberwachung 
gezogen werden können. 


Es ist kritisiert worden, dass der am 12. August im Ministerium 
eingegangene Hinweis des BVL auf mögliche Listerienbefunde 
bei Wilke erst eine Woche später an den 
Kreis weitergeleitet wurde. Die Ministerin hat immer gesagt, 
dass das so nicht hätte passieren dürfen, auch wenn 
dieser Hinweis nicht ausschlaggebend war. Sie haben alle 


die Möglichkeit gehabt, diese Mail einzusehen, sofern Sie 
es denn gewollt haben. 


Ausschlaggebend war die Nachricht des BVL am 16. September. 
Erst da kam der eindeutige Nachweis, dass ein Zusammenhang 
zwischen den Listerioseerkrankungen und 
der Firma Wilke existiert. Ab diesem Zeitpunkt sind alle 
notwendigen Schritte durch das Ministerium eingeleitet 
worden. Die Kontrollen sind verschärft worden. Die 
Staatsanwaltschaft wurde eingeschaltet. Der Betrieb ist 
letztendlich geschlossen worden. 


Als Zwischenbilanz wurden einvernehmlich mit Kreis, 
Fachaufsicht und Ministerium weitere Maßnahmen vereinbart. 
Auch hier zeigt sich, dass Konsequenzen aus dem 
Vorfall gezogen werden. Wir wissen inzwischen, dass der 
Betrieb Wilke bei der Risikoeinstufung nicht richtig eingestuft 
wurde. Diese Risikoeinstufungen werden von den 
Kreisen vorgenommen. Zukünftig sollen die Regierungspräsidien 
die Möglichkeit haben, dies zu überprüfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Aufgabenbereich der Taskforce Lebensmittelsicherheitsoll erweitert und personell gestärkt werden. Die Überwachung 
der betrieblichen Eigenkontrolle soll verbessert werden. 
Die Kreise sollen zukünftig beim Qualitätsmanagement 
unterstützt werden. Die Aus- und Weiterbildung des 
Lebensmittelkontrollpersonals soll gestärkt werden. 


Ein wesentlicher Punkt ist und bleibt die Stärkung der 
Fachaufsicht. Bereits im Sommer hat die Landesregierung 
einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht – vor 
dem Bekanntwerden der Listeriosebefunde bei Wilke. 


Meine Vorredner haben bereits durchblicken lassen, dass 
sie unseren Antrag ablehnen werden. Bei einer Partei, die 
durch das Land zieht, Lebensmittelbetriebe besucht und 
dabei immer von der „Gängelung der Betriebe“ durch die 
Bürokratie spricht, überrascht mich das nicht. Aber es ist 
komplett unglaubwürdig, wenn Sie jetzt so tun, als würden 
Sie sich tatsächlich für die Stärkung der Lebensmittelsicherheit 
einsetzen. Was Sie als „Gängelung“ bezeichnen – 
das zeigt auch der Fall Wilke –, ist einfach absolut notwendig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich komme noch einmal auf den Gesetzentwurf zu sprechen. 
§ 2 Abs. 2 des geltenden Gesetzes regelt die Voraussetzungen 
für die Zulässigkeit einer Weisung bei drohender 
Krisengefahr und bei kreisübergreifender Bedeutung einer 
Angelegenheit. Was nicht geregelt ist, ist die Ausgestaltung 
dieser Weisung. Das heißt, im schlimmsten Fall könnten 
Kreise gegen die Weisung vorgehen. Mit der in dem 
Gesetzentwurf enthaltenen Änderung des Gesetzes wird 
geregelt, dass die Fachaufsicht ein uneingeschränktes Weisungsrecht 
bekommt. Damit hätten wir an dieser Stelle 
endlich Rechtssicherheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Warnecke (SPD)) 


Hier werden viele Dinge behauptet, vor allem in den Anträgen 
– eben klang es aber auch in einer Rede an –, von 
denen Sie eigentlich wissen müssten, dass sie nicht haltbar 
sind, weil einiges davon bereits im Ausschuss widerlegt 
worden ist oder wir im Obleutegespräch darüber gesprochen 
haben. Meine Redezeit genügt nicht, auf alles einzu

