1922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Kleinen Anfragen dazu bewegen werden, uns diese Unterlagen 
zur Verfügung zu stellen, dass wir sie dann – wenn 
auch scheibchenweise – bekommen werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden sehen, 
wer nachher rechtlich die Oberhand hat. Ich höre von 
einigen Professoren: Es gibt einen Kommunalen Finanzausgleich. 
Den hat der Staatsgerichtshof auch goutiert. Da 
gibt es auch eine Solidarabgabe. Das heißt, die Reichen mit 
ihren breiten Schultern geben etwas an die Armen mit weniger 
breiten Schultern. – Aber was Sie jetzt machen, ist 
ein erneuter, ein zweiter Kommunaler Finanzausgleich, 
und das ist mit unserer Verfassung nicht in Einklang zu 
bringen. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Ein schmutziger Weg, das Geld den Kommunen nicht so 
zu geben, wie sie es haben wollen, sondern eine Zensur zu 
machen – meine sehr verehrten Damen und Herren, der 
Antrag ist schon gestellt, aber ich wiederhole ihn für die 
Fraktion der Freien Demokraten: Dann wollen wir doch 
einmal schauen, wie die öffentlichen Äußerungen der Kolleginnen 
und Kollegen im Lande so zu werten und zu vergleichen 
sind mit ihrem Abstimmungsverhalten hier im 
Hessischen Landtag. Deshalb beantragen auch wir namentliche 
Abstimmung. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Hahn. – Wir machen im 
Anschluss trotzdem nur eine namentliche Abstimmung, 
keine Sorge. 


(Heiterkeit) 


Ich darf jetzt den Kollegen Schalauske für die Fraktion 
DIE LINKE aufrufen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst eine 
Vorbemerkung an Herrn Kaufmann: Herr Kaufmann, wenn 
Sie sich über Hütten und Paläste in Hessen sorgen, dann 
möchte ich doch anregen, die Hütten in den Kommunen in 
Paläste zu verwandeln. Das machen Sie am besten, wenn 
Sie auf diesen Gesetzentwurf verzichten und wenn Sie 
stattdessen die Kommunen in Hessen besser ausstatten – 
die Kommunen, die durch Jahrzehnte CDU-geführte Landesregierung 
drangsaliert und finanziell unterausgestattet 
worden sind. 


(Beifall DIE LINKE und Robert Lambrou (AfD)) 


Mit dem Gesetzentwurf, den Sie hier vorlegen, geht Hessen 
einen einmaligen Sonderweg – nur leider in die falsche 
Richtung. Während alle anderen Bundesländer die frei 
werdenden Mittel aus der Gewerbesteuerumlage voll und 
ganz in der Entscheidungshoheit der Kommunen belassen, 
wollen CDU und GRÜNE eben einen Großteil der 400 
Millionen € nach eigenem Gusto an die Kommunen verteilen. 


Folgerichtig ist dieser Gesetzentwurf tatsächlich ein einmaliger 
Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung, der 
in der Anhörung – darauf ist hingewiesen worden –, aber 


eben auch in zahlreichen Beschlüssen von Kreistagen, 
Stadtparlamenten, Gemeindevertretungen, ja, nahezu von 
allen Vertretern der kommunalen Familie in beispielloser 
Einmütigkeit zurückgewiesen worden ist. Sogar die Kommunen, 
die finanziell von der veränderten Gesetzeslage 
profitieren würden, haben gesagt: Wir wollen diesen Eingriff 
in die kommunale Selbstverwaltung nicht. – Nehmen 
Sie doch diese kommunalen Stimmen endlich ernst. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


CDU und GRÜNE behaupten, mit ihrem, wie wir finden, 
intransparenten Umverteilungsprogramm besonders finanzschwache 
Kommunen unterstützen zu wollen; das ist 
das Argument vom Kollegen Kaufmann. Grundsätzlich ist 
das ein ehrenwertes Ziel. Aber es ist eben auch ein Eingeständnis 
dafür – so hat es der Kollege Hahn gesagt –, dass 
Ihr Kommunaler Finanzausgleich eben nicht fair und gerecht 
ist, sondern finanzschwache Kommunen anscheinend 
benachteiligt, weil Sie sonst jetzt nicht nachbessern müssten. 


Dann argumentieren Sie, mit kommunalen Geldern wichtige 
Zielsetzungen voranbringen zu wollen – Verbesserung 
der Kinderbetreuung, Krankenhausinvestitionen, Stärkung 
des ÖPNV, Schulsekretariate, Digitalisierung. Das sind 
zweifelsohne alles ganz wichtige Themen. Es ist gut, dass 
die Landesregierung endlich diese Themen entdeckt hat, 
aber bitte organisieren Sie deren Finanzierung doch mit eigenen 
Mitteln, statt dafür die Mittel der Kommunen zu 
nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Anhörung zum Gesetzentwurf ist berichtet worden, 
dass die kommunalen Vertreter für diese Herangehensweise 
von CDU und GRÜNEN viele griffige Bilder und interessante 
Assoziationen gefunden haben. Ich habe es an dieser 
Stelle schon einmal gesagt, aber es ist so schön, dass 
ich es noch einmal tun möchte. Eine dieser Assoziationen 
lautete wie folgt: Die Kommunen, die kommunalen Vertreter 
haben den Eindruck – Herr Kaufmann hat ihn heute 
wohl wieder bestätigt –, dass Sie sich hier mit großen Worten 
als guter Robin Hood aufspielen, tatsächlich aber verhalten 
Sie sich nicht anders als der Sheriff von Nottingham. 
So ist das, meine Damen und Herren: Hier sitzt nicht 
Robin Hood, sondern der Sheriff von Nottingham. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt noch ein weiteres strukturelles Problem. Langfristig 
ist nicht gesichert, ob die Kommunen, die jetzt im Rahmen 
der Sonderprogramme Mittel erhalten, damit auch 
über die nächsten Jahre rechnen können; denn wie das 
Geld verteilt wird, wird jedes Jahr neu im Haushaltsgesetz 
entschieden. Angesichts der gegenwärtigen Mehrheit entscheidet 
darüber eben nicht Robin Hood, sondern der Sheriff 
von Nottingham. 


Wenn die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen 
ein Missverhältnis zwischen finanzstarken und finanzschwachen 
Kommunen ausgemacht haben, dann ist es 
doch keine Lösung, kommunale Mittel nach eigenem Gusto 
zu verteilen, sondern dann müssen Sie den Kommunalen 
Finanzausgleich und endlich auch die Finanzausstattung 
der Kommunen verbessern. 


Der Änderungsantrag von CDU und GRÜNEN ändert 
nichts an unserer grundsätzlichen Haltung zu diesem falschen 
Gesetz. Es bleibt im Fazit dabei: Der Gesetzentwurf 
ist ein beispielloser Eingriff in die kommunale Selbstver

