Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1849 


zustellen, welche Bereitschaften zur weiteren Ausrichtung 
des Flugverkehrs bestehen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau! Das ist es!) 


Es ist richtig, dass wir weiterarbeiten, um besser, leiser und 
sauberer zu werden, und vor allem auch dafür, dass der 
Flughafen weiterhin diese Wettbewerbsfähigkeit und diese 
Wirtschaftskraft erhält. 


Wir sehen alle, dass so langsam einige dunkle Wolken am 
Konjunkturhimmel entstehen, und deshalb werden wir alles 
tun, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dann muss man 
mehr durch die Wolken fliegen!) 


dass der Luftverkehr davon nicht betroffen ist, weil viele 
Menschen davon leben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kasseckert. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister. 
Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident! Lieber Kollege Weiß, Sie merken, dass bei 
der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde die Stimmung 
im Plenarsaal brodelt. Ich habe einen langen Blick zurück 
auf die Debatte über den Frankfurter Flughafen geworfen – 
keine Sorge, ich will jetzt nicht beim Binding-Abend im 
Herbst 1997 beginnen –, und will nur einmal auf die letzte 
Legislaturperiode zurückschauen. 


Sie haben sich fünf Jahre an mir und der Flughafenpolitik 
abgearbeitet. Offensichtlich taten Sie das mit dem Ziel, 
dass es den GRÜNEN schadet und der SPD nützt. Vor einem 
Jahr haben die Bürgerinnen und Bürger Bilanz gezogen, 
und das Ergebnis ist bekannt, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und eines fällt mir auch auf, und zwar wer hier nicht zu 
dieser Frage spricht. Vor einem Jahr hatten wir eine Landtagswahl, 
bei der der Spitzenkandidat der AfD Herr Dr. 
Dr. Rahn war. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, sehr gut! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Der hat vorzeitig den 
Saal verlassen! – Janine Wissler (DIE LINKE): Und 
Herr Heidkamp auch!) 


Das hat er inzwischen vielleicht schon selbst vergessen. 
Als Einziger hat er in diesem Jahr zu diesem Punkt noch 
keinen einzigen Satz verloren. Er ist zu Beginn dieser Debatte 
aufgestanden und hat den Saal verlassen. Er ist aber 
im Wahlkampf herumgelaufen und hat gesagt: Wählt die 
AfD. Ich kümmere mich um diejenigen, die von Fluglärm 
betroffen sind. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich finde, das Protokoll dieser Debatte können wir bei allen 
Flughafen-Bürgerinitiativen verteilen, damit sie wissen, 
wer sich hier wie verhält. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zuruf AfD: Wir sind dafür!) 


Und – – 


(Zuruf AfD: 60.000 Mitarbeiter!) 


– Liebe Kollegin Wissler, das muss ich an dieser Stelle 
schon noch einmal sagen: In jedem Land gibt es sicherlich 
unterschiedliche Situationen. 
(Zuruf AfD) 


Wenn man jedoch immer nur das Paradies auf Erden fordert, 
aber sich nie auf den Weg macht, Verantwortung zu 
übernehmen, oder niemals irgendeinen konkreten Schritt 
dahin macht, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Stimmt doch gar 
nicht!) 


hilft das am Ende auch nicht. Fragen Sie einmal Ihren Kollegen 
Ramelow, wie man Verantwortung übernimmt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ihr wolltet doch 
nicht! – Janine Wissler (DIE LINKE): Ihr wolltet 
doch in die Arme der CDU!) 


Auch an dieser Stelle ist das ziemlich wichtig, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE) und Hermann Schaus 
(DIE LINKE): Ihr wart das doch! – Unruhe) 


Im Jahr 2000 hatten die damalige Landesregierung, getragen 
von der CDU und der FDP, und die drei Fraktionen 
CDU, SPD und FDP hier im Landtag gesagt, sie wollten 
das Mediationsergebnis umsetzen. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Zu diesem Mediationsergebnis gehörte auch die Lärmobergrenze 
und nicht nur der Ausbau des Flughafens. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich muss leider sagen, dass sich danach niemand mehr um 
diese Frage gekümmert hat. Auch die SPD hat sich nicht 
darum gekümmert, Herr Kollege Weiß. Im Jahr 2014 habe 
ich diese Situation übernommen, die Landebahn war 2011 
eröffnet, und der Planfeststellungsbeschluss wurde höchstrichterlich 
bestätigt. Ich habe mich darangemacht, die 
Punkte zu bearbeiten, die bisher nicht bearbeitet waren. 
Die Lärmobergrenze gehört zu diesen Punkten dazu. 


Das ist eine schwierige Ausgangslage gewesen. Ich möchte 
an dieser Stelle noch einmal sagen: Wir wollen die Entwicklung 
des Flughafens ermöglichen und gleichzeitig Anreize 
zur Lärmvermeidung setzen. – Genau das ist Bestandteil 
der Lärmobergrenze, die wir verabredet haben, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Nein, stimmt nicht! Das sehen 
wir gerade!) 


Wir wollen mit der Lärmobergrenze sicherstellen, dass ein 
bestimmtes Lärmniveau nie erreicht wird, obwohl es die 
Rechtslage hergeben würde. Das ist der Punkt. Wir gehen 
von der Rechtslage aus. Wovon denn sonst, meine sehr verehrten 
Damen und Herren? 

