1878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Türkei sich weiterhin nicht an völkerrechtswidrigen Kriegen 
beteiligt. Das ist auch richtig so, das so entschieden zu 
haben. Wie gesagt, es ist in der Realität nicht alles immer 
so einfach, wie der eine oder andere sich das gern zurechtbasteln 
will. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Es ist also jetzt die hohe Zeit der Diplomatie. Da ist es in 
der Tat nicht hilfreich – das ist auch angesprochen worden 
–, wenn eine Verteidigungsministerin, ohne sich vorher 
mit der Bundesregierung abzusprechen und ohne das mit 
dem zuständigen Außenminister abgesprochen zu haben, 
einfach einmal irgendwelche Vorschläge macht. Das ist sicherlich 
keine Glanzleistung gewesen. Ich vermisse da 
auch immer noch ein Machtwort der Kanzlerin, dass das so 
nicht geht. Eine Regierung kann so nicht vernünftig arbeiten. 


(Beifall SPD) 


Leider gilt das, wie gesagt, auch für die europäische Ebene. 
Es ist jetzt die Zeit für diplomatische Initiativen. Wir 
müssen miteinander reden. Wir müssen unseren NATO-
Partner Türkei dazu bringen, diesen Unsinn zu unterlassen. 
Wir müssen wieder für Recht und Ordnung sorgen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nur mit Reden klappt das 
nicht!) 


Wir müssen dafür sorgen, dass die Türkei diese Art von 
Zündelei unterlässt und wieder ein verlässlicher NATO-
Partner ist, über dessen Handlungen man sich in Zukunft 
keine Sorgen machen muss. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, es gibt das Bedürfnis nach einer Zwischenfrage. 
Ich kann sie aber kaum zulassen; denn die Redezeit 
ist schon überschritten. 


Stephan Grüger (SPD): 


Ich wollte gerade den letzten Satz sagen. – Ich habe es 
schon gesagt: Es ist alles nicht so einfach, wie der eine 
oder der andere es haben will. Wir setzen uns dafür ein, 
dass eine diplomatische Lösung gefunden wird. In diesem 
Sinne: Glück auf. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Grüger. – Nächste Rednerin 
ist Frau Staatsministerin Puttrich für die Landesregierung. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
In der Tat ist die Lage in Syrien so kompliziert, dass 
sie nicht mit einfachen Worten zu lösen ist. Da stimme ich 
Ihnen zu, Herr Grüger. Ich muss aber auch dazu sagen: Die 
Thematik ist nicht geeignet für ein kleines parteipolitisches 
Karo. Insofern lassen Sie mich auf einige Dinge eingehen. 


Seit 2011 findet der Bürgerkrieg in Syrien statt. Es gibt 
dort ein unerträgliches Leid, von dem viele Menschen betroffen 
sind. Der Abzug der Amerikaner, auch das ist 
mehrfach angesprochen worden, hat für eine Situation gesorgt, 
die den Konflikt verschärft hat und noch weiteres 
Leid über die Menschen bringt. 


Seit über acht Jahren herrscht dort ein Bürgerkrieg, der die 
Region in Chaos versetzt. Durch dieses Chaos wird die Region, 
der Nahe Osten, nachhaltig destabilisiert. Unglaublich 
viele Menschen sind dort auf der Flucht. 5,7 Millionen 
syrische Bürgerinnen und Bürger – das sind die Zahlen des 
UNHCR von Januar 2019 – sind im Moment auf der 
Flucht. Dort herrscht ein unglaublich großes Elend. 


Sie erinnern sich daran, auch das haben Sie angesprochen, 
wir haben uns bereits Anfang 2018 mit dieser Thematik im 
Hessischen Landtag beschäftigt. Im Januar 2018 marschierten 
türkische Truppen in Syrien ein. Wir haben damals 
auch darüber diskutiert. Spätestens seit dem Jahresbeginn 
2018 war auch klar, dass die Türkei alles daransetzen 
wird, eine Stärkung der kurdischen Selbstverwaltung in der 
Grenzregion zu verhindern. 


Bereits damals haben wir uns im Hessischen Landtag für 
ein Ende der Gewalt und das Herbeiführen einer Lösung 
am Verhandlungstisch ausgesprochen. Das haben wir getan. 
Wir wissen aber auch, dass es nicht einfach ist. Wir 
wissen auch, dass uns eine reine Pazifismusdebatte nicht 
weiterführt, weil die Zusammenhänge hochkomplex sind. 
Es ist eigentlich schade, wenn man über so etwas in einer 
Fünfminutenrede sprechen soll und damit noch eine 
Grundsatzdebatte über Waffen verbinden will. 


Mit dem erneuten Einmarsch türkischer Truppen Anfang 
Oktober, der ganz klar völkerrechtswidrig ist – das ist auch 
mehrfach gesagt worden –, ist die Situation dort noch 
schwieriger geworden. Es sind erneut Hunderttausende 
Menschen auf der Flucht, was ein Elend bedeutet. Die Ankündigungen 
der Türkei, syrische Flüchtlinge in kurdischen 
Gebieten anzusiedeln, erhöht den Widerstand. Das 
ist gar keine Frage. Das erschwert auch die Situation. 


Ich habe es eben angesprochen: Dass die Amerikaner abgezogen 
sind, hat die Situation erschwert. Diejenigen, die 
die USA als Verbündete gesehen haben, fühlen sich im 
Kampf gegen den IS verlassen und verraten. Das kann man 
auch nachempfinden. Das ist eine Situation, die nur sehr 
schwer erträglich ist. Es führt zu einer Fortsetzung des 
Bürgerkriegs. Auch das ist angesprochen worden: Die Befürchtung 
eines Wiedererstarkens des IS ist alles andere als 
das, was wir wollen. Das macht die Situation so schwierig. 


Jetzt habe ich beschrieben, wie die Situation ist, so wie es 
viele andere auch getan haben. Die Grundfrage ist nur: Wie 
geht man damit um? Geht man damit um, indem man nur 
beklagt, oder übernimmt man Verantwortung? Man kann 
nicht auf der einen Seite beklagen, dass die Amerikaner 
abziehen, und auf der anderen Seite sagen: Wir schauen 
dennoch zu und haben nur weise wohlfeile Worte. – Das 
hilft den Menschen wiederum nicht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das bedeutet, man muss Verantwortung übernehmen. Aus 
dem Interesse der Europäer heraus muss man Verantwortung 
übernehmen, weil wir ein geostrategisches Interesse 
daran haben, dass diese Region stabil ist. Uns allen miteinander 
ist selbstverständlich ein friedlicher Dialog wesent

