1862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


mal auf Proteste stoßen und die Proteste in der Veranstaltung 
artikuliert werden, ist vom Grundrecht der Meinungsfreiheit 
gedeckt, auch wenn es dem einen oder anderen 
Veranstalter ziemlich schwerfällt. 


Mit Verlaub, ich finde Ihr Klagelied so toll. Jeder in jeder 
Partei hat mit solchen Veranstaltungen Erfahrung, weil das 
der Umgang mit Politik in dieser Gesellschaft ist. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Sie werden an der Stelle ein bisschen dafür sorgen müssen, 
dass Sie nicht so tun, als seien Sie die Einzigen. Sie haben 
alle Freiheit, zu sagen, was Sie wollen. Alle anderen haben 
die Freiheit, Ihnen zu widersprechen, und es muss Ihnen 
widersprochen werden. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Zu der Frage gehört auch: Sie sind für jeden Ihrer Sätze 
verantwortlich. Wenn jemand vom Fliegenschiss der Geschichte 
redet, dann muss er sich das zurechnen lassen, 
egal welche Ausrede er sich ausdenkt. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Volker 
Richter (AfD)) 


Mit Verlaub, die Veranstaltungen sind auch relativ klar. 
Frau Schröter hat ihre Veranstaltung durchgeführt, und Sie 
haben gesehen, wie Meinungsfreiheit in Deutschland verteidigt 
wird. Das Präsidium und der AStA der Universität 
Frankfurt haben gemeinsam erklärt, dass sie das nicht zulassen 
werden, weil es der Demokratie widerspricht. Das 
ist doch das Herzstück der Meinungsfreiheit. 


(Robert Lambrou (AfD): Da musste die Uni lernen! 


– Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Sie versuchen, das jetzt zu kritisieren, wo diejenigen, die 
betroffen sind, selbst sagen: Wir sorgen dafür, dass in unserer 
Institution freie Meinungsäußerung möglich ist. 


Mit Verlaub, das Klagelied über die Journalisten. Machen 
Sie einmal Folgendes: Nehmen Sie alle Parteien im Hessischen 
Landtag, sammeln Sie alle Zeitungsartikel des letzten 
halben Jahres. Wenn Sie dort nur Artikel finden, in denen 
eine einzige Partei heruntergemacht wird, dann weiß 
ich nicht, welche Zeitungen Sie lesen. Die Sozis haben Erfahrung 
darin, die CDU hat Erfahrung darin, die GRÜNEN, 
die FDP, DIE LINKE. Wir haben alle Erfahrung damit, 
dass gesagt wird, wir sind „Scheiße“. Manche Journalisten 
halten das für eine kluge Formulierung, andere machen 
es vielleicht etwas eleganter. – Das betrifft nicht alleine 
die AfD. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Dann streiten Sie bitte einmal darüber, wie politische Debatten 
in Deutschland geführt werden. Dann werden Sie 
ganz schnell dazu kommen, bestimmte Formen von Äußerungen 
über andere Leute wie „links versifft“ und andere 
endlich aus dem Sprachgebrauch zu schaffen; denn das ist 
genau der Punkt, wo Sie sich unterscheiden. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Mit Verlaub, in Ihrer Sprache ist intolerant immer der, der 
eine andere Meinung hat als Sie. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau! – Klaus Herrmann 
(AfD): Das ist Quatsch, was Sie da erzählen!) 


Das genau ist falsch. Toleranz besteht nicht darin, zu dulden, 
was ich sowieso meine, sondern Toleranz besteht darin, 
das zu dulden, was ich nicht meine und was ich ertragen 
muss, weil es eine demokratische Basis hat. So einfach ist 
die Welt. – Danke. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grumbach. Ich will nur darauf 
hinweisen, dass das Wort „Scheiße“ auch nicht unbedingt 
parlamentarisch ist. Ich bitte, in Zukunft darauf zu verzichten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das war ein Zitat! 


– Torsten Warnecke (SPD): „Links versifft“ ist auch 
nicht parlamentarisch!) 
– Ja. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Dr. h.c. Hahn von 
den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
jetzt knapp zwölf Jahre her, dass ich als damaliger Fraktionsvorsitzender 
der FDP von diesem Pult aus eine neue 
Fraktion begrüßt habe. Ich habe sie mit den Worten von 
Voltaire begrüßt, die lauten: Ich bin vollkommen anderer 
Auffassung als Sie, ich werde aber alles unternehmen, damit 
Sie Ihre Meinung hier sagen können. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das war der Gruß der Liberalen, der Freien Demokraten, 
an DIE LINKE. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, mir geht es heute 
nicht um die Frage Gleichheit im Unrecht. Mir geht es 
nicht darum, dass die linke Seite auf die rechte Seite haut 
und die rechte Seite auf die linke Seite haut. 


Merken Sie eigentlich, was Sie da kaputt machen, und 
zwar sowohl die rechte Seite wie – sorry, Ihr Redebeitrag 
war nicht besser – die linke? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wieso hauen wir ohne Sinn und Verstand wechselseitig auf 
uns herum? 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt keine 
Gleichheit im Unrecht. Es muss sich jeder mit den Dingen 
auseinandersetzen, die in seiner Truppe passieren. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Liebe Frau Wissler, ich habe gerade in einer Besuchergruppe 
in dieser Woche wieder gelernt, dass Sie, jedenfalls 
DIE LINKE, das Wirtschaftssystem in Deutschland vollkommen 
verändern wollen. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das ist nicht staatstragend. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Das gehört auch zur Meinungsfreiheit! 
– Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 

