1910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


muss sich an den Resultaten ihres Handelns messen lassen, 
nicht an ihren gut gemeinten Bemühungen. 


(Beifall AfD) 


Die Anerkenntnis der Realität bedeutet, dass die staatliche 
Aufsicht stets mit skrupellosen oder gar kriminellen Machenschaften 
rechnen muss. Genau hierzu ist Kontrolle 
nämlich unabdingbar. Frau Ministerin, dieser Fall zeigt 
uns: Sie sind – nach dem, was bisher bekannt ist – Ihrer 
Garantenstellung nicht gerecht geworden. Das ist aus unserer 
Sicht ein zusätzlicher Skandal. 


(Beifall AfD) 


Minister sind auch schon aus geringeren Anlässen zurückgetreten. 
Nehmen Sie sich diese zum Vorbild. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Schenk. – Nächster Redner ist für 
die Fraktion der Sozialdemokraten der Abg. Knut John. 


Knut John (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ein kriminell 
handelndes Unternehmen der Fleischindustrie wurde endlich 
geschlossen. Die Betonung liegt auf dem Wort „endlich“. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Leider geht es nicht nur um den Lebensmittelskandal, sondern 
es schließen sich weitere Skandale an: Arbeitsschutz, 
Ausbeutung und anderes mehr. Aber darüber müssen wir 
vielleicht an anderer Stelle sprechen. 


Das Schlimme daran ist, dass offensichtlich alles sehr lange 
bekannt war, aber weggesehen wurde. Das Schwerwiegendste 
ist, dass Menschenleben geopfert wurden – und 
das wegen des Profits. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber alles weist darauf hin, dass es nicht nur um den 
Wurstfabrikanten geht, sondern dass hier auch das System 
Lebensmittelsicherheit – die Kreisbehörde, das Regierungspräsidium 
und das Ministerium – versagt hat. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Warum wurde kollektiv weggesehen? Warum wurde verschwiegen 
und vertuscht? Derartige Zustände entstehen 
nicht von heute auf morgen. Sie haben sich über Monate 
und Jahre hinweg entwickelt. Deshalb tragen die Aufsichtsbehörden 
Landkreis, Regierungspräsidium und Ministerium 
eine erhebliche Mitschuld. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Obwohl es gerade für Sicherheit für die Verbraucher sorgen 
soll, spielt das Ministerium hier eine sehr fragwürdige 
Rolle. Es ist längst mehr Getriebener als Akteur. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Lassen Sie mich kurz die sieben Grundprinzipien der Lebensmittelsicherheit 
aufzeigen. Hieran kann man sehen, 
wie sie im Fall Wilke beachtet oder nicht beachtet wurden. 


Da ist als erstes Prinzip die Unternehmerverantwortung – 
darüber wurde schon gesprochen –: Eigenkontrollsystem 
und Aufzeichnungspflicht. Offensichtlich wurde hier gefälscht. 
Das ist mittlerweile klar geworden. Das ist der erste 
vorsätzliche Verstoß. 


Zweites Prinzip: Rückverfolgbarkeit. Seit 2005 müssen 
EU-weit alle Lebensmittelunternehmen nicht nur dokumentieren, 
wohin sie ihre Lebensmittel geliefert haben, 
sondern sie müssen auch nachweisen können, woher ihre 
Lebensmittel bzw. deren Rohstoffe kommen. Das ist der 
zweite Verstoß – oder ein Totalversagen der Behörden. 
Denn warum hat es so lange gedauert, bis die Informationen 
flossen? 


Drittes Prinzip: amtliche Lebensmittelüberwachung. Dass 
die Anforderungen des Lebensmittelrechts auch eingehalten 
werden, kontrollieren die Lebensmittelüberwachungsbehörden. 
Hier geht es um risikoorientierte Betriebskontrollen. 
Sensible Lebensmittelbetriebe werden übrigens 
häufiger überwacht. – So viel zu den Pappenheimern, Frau 
Arnoldt. – Vorbildlich geführte Betriebe werden seltener 
überprüft. War Wilke vorbildlich? Aber wenn im Land 
Hessen nur 151 Lebensmittelkontrolleure zur Verfügung 
stehen und man bei einer Abwesenheitsquote von etwa 
15 % auf 128 Lebensmittelkontrolleure für Tausende von 
Betrieben kommt, muss man sich fragen, was da los ist. 
Wenn man sich den Haushaltsentwurf 2020 anschaut, findet 
man dort keine Aufstockung. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ja, die Kontrolle obliegt zunächst den Landkreisen und den 
kreisfreien Städten, das wissen wir. Aber haben sie auch 
das Geld zur Verfügung? Nein. Dafür sorgt schon die Landesregierung. 


Viertes Prinzip: Vorsorgeprinzip. Risiken lassen sich wissenschaftlich 
nicht immer abschließend klären. Dann gilt 
das Vorsorgeprinzip. Behörden müssen dann vorsorglich 
Maßnahmen ergreifen, um die Risiken so gering wie möglich 
zu halten. Die Maßnahmen müssen angemessen sein – 
wieder ein Versagen der Behörden. 


Fünftes Prinzip: unabhängige wissenschaftliche Risikobewertung. 
Hier muss man sagen: topp. Das BfR hat hier keine 
Beanstandung. 


Sechstes Prinzip: Trennung von Risikobewertung und Risikomanagement. 
Erst kommt die wissenschaftliche Stellungnahme, 
dann ist das Risikomanagement – das BVL – 
am Zuge. Auch hier wurde wunderbar reagiert: topp. Aber 
die Informationen, die dem hessischen Ministerium vom 
BVL zur Verfügung gestellt wurden, blieben da liegen. Sie 
blieben da mehrere Tage liegen. Den Ausgang kennen wir. 


Siebtes Prinzip: die transparente Risikokommunikation. 
Risikokommunikation findet auf mehreren Ebenen statt. 
Die Politik entscheidet über geeignete Maßnahmen zur Minimierung 
des Risikos. Wenn man die Prozesskette anhand 
des Falls Wilke betrachtet, stellt man fest, dass an vielen 
Stellen amateurhaft gearbeitet wurde. Der öffentliche 
Rückruf kam zu spät; er hätte viel früher als am 2. Oktober 
erfolgen müssen. Auch die Schließung des Betriebs hätte 
früher erfolgen müssen. 


Wir konnten heute Morgen von der Frau Ministerin auf 
FFH hören, dass das RP die Schließung des Betriebs verhindert 
und dies heute Nachmittag revidiert hat. Da fragt 
man sich, was hier los ist. Wenn wir uns den Bericht der 
Taskforce anschauen, stellen wir fest, dieser spricht Bände. 

