1928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


spekulativen Gründen bislang nicht vorgehen. Lange 
hat man auch in Frankfurt geglaubt, der Wohnungsmarkt 
werde sich schon selbst regulieren. Es wird 
Zeit, dass auch die Landespolitik endlich umdenkt. 


Dem ist nichts hinzuzufügen. – Vielen Dank, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Barth. – Nächster Redner 
ist der Abg. Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Anhörung 
zu den Gesetzentwürfen der LINKEN und der SPD hat gezeigt: 
Leerstand und Zweckentfremdung sind im Ballungsraum 
Rhein-Main ein gravierendes Problem. So sahen es 
die Mieterinitiativen, die Frankfurter Ortsbeiräte sowie die 
Wohnungsämter in Frankfurt und in Wiesbaden. Andere 
Auffassungen vertraten vor allem die Vertreter der Immobilienwirtschaft. 
Letzteres kann ich mir gut erklären. 


Obwohl die hessischen GRÜNEN die Forderung nach einem 
Zweckentfremdungsverbot in ihrem Landtagswahlprogramm 
stehen haben, die Frankfurter Basis der GRÜNEN 
ein solches Gesetz fordert, stellen sich der grüne Minister 
und seine Landtagsfraktion an die Seite der Immobilienlobby 
und lehnen dieses Gesetz ab. Diese Haltung derGRÜNEN ist nicht nur bedauerlich, sondern sie schadet 
den hessischen Mieterinnen und Mietern. Ändern Sie Ihre 
Haltung, hören Sie auf Ihre Basis, und stimmen Sie unserem 
Gesetzentwurf und dem Gesetzentwurf der SPD-Fraktion 
zu. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Anhörung wurde die Argumentation der Regierung, 
die immer wiederholt, Leerstand sei zahlenmäßig nicht relevant, 
eindeutig widerlegt. Eine sachgemäße Definition 
des Begriffs „Leerstand“, die Sockelleerstand, strukturellen 
Leerstand und Schrottimmobilien beinhaltet, würde die 
Diskussion im Parlament endlich auf eine angemessenere 
Grundlage stellen. 


In der Anhörung wurde auch auf die Notwendigkeit der 
Bestandssicherung hingewiesen, weil Neubau eben Zeit 
braucht. Da es viele Diskussionen und Probleme gibt, müssen 
wir auch die Mieterinnen und Mieter in Bestandswohnungen 
schützen. Anders als in Bayern, Berlin und Hamburg 
fehlt den hessischen Kommunen seit der Aufhebung 
des entsprechenden Gesetzes vor über zehn Jahren ein geeignetes 
Instrument, um gegen mitunter auch spekulativen 
Leerstand vorzugehen. Das muss sich ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unser Gesetzentwurf ermöglicht es, Sanktionen anzudrohen 
und Bußgelder zu verhängen, wenn Eigentümer nicht 
ihrer Pflicht nachkommen; denn Eigentum verpflichtet. 
Frei werdenden Wohnraum nicht möglichst schnell wieder 
zu vermieten, sondern ihn zu Spekulationszwecken unbewohnt 
zu lassen, in einen Gewerberaum umzuwandeln 
oder gar abzureißen – diese Zweckentfremdung wollen wir 
nicht. Deswegen brauchen wir Maßnahmen, um dagegen 
vorzugehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Geschieht trotz Sanktionen oder Bußgeldern nichts, müssen 
Kommunen im letzten Schritt auch die Möglichkeit haben, 
das Gebäude oder die Wohnung zu beschlagnahmen 
und einen Treuhänder einzusetzen, der die freie Wohnung 
anstelle des Eigentümers bewirtschaftet, zum Wohle der 
Mieterinnen und Mieter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben über einzelne Positionen – die Definition von 
Leerstand, positive Erfahrungen der Stadt München mit 
dem bayerischen Gesetz – in der vergangenen Plenarsitzung 
und in der vergangenen Ausschusssitzung bereits ausführlich 
diskutiert. Leider hat sich Schwarz-Grün als ein 
bisschen – wie soll ich es sagen? – faktenresistent erwiesen. 
Es hat die Anregungen aus der Anhörung nicht so 
richtig aufgenommen. Wir allerdings haben ein paar Hinweise 
in unseren Gesetzentwurf aufgenommen; deswegen 
haben wir auch die dritte Lesung beantragt. 


Wir wollen in erster Linie die Regelungen zur Bereitstellung 
von Ersatzwohnraum verschärfen. Wenn günstiger 
Wohnraum zweckentfremdet wird, soll durch den Eigentümer 
nicht nur quantitativ mehr Wohnraum neu geschaffen 
werden, als durch die Zweckentfremdung verloren ging, 
sondern dieser muss dann auch die gleiche Miethöhe haben 
und im selben Stadtgebiet geschaffen werden wie der, der 
zweckentfremdet wurde. Sonst ist nämlich der Verdrängung 
der aktuellen Mieter Tür und Tor geöffnet, und es 
kommt genau zu dem Problem, das wir bekämpfen wollen. 
Deswegen sind wir für diese Änderungen und für diese 
Verschärfungen. Vielen Dank auch für diese Anregungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Gesetz gegen Wohnraumzweckentfremdung und Leerstand 
wird auch in München schon seit den Siebzigerjahren 
erfolgreich angewandt. Die Änderungen, die wir vorschlagen, 
beruhen auch auf den Erfahrungen, die mit diesem 
Gesetz gemacht wurden. 


Leider hat die bisherige Debatte über das Gesetz veranschaulicht: 
Die Wohnungspolitik von Schwarz-Grün bedeutet, 
sich eben nicht intensiv mit den Realitäten und Bedürfnissen 
der von Wohnungsnot betroffenen Bevölkerung 
auseinanderzusetzen. Schwarz-Grün setzt da eher auf Wohnungsmarktpolitik 
und auf das Reden mit den sogenannten 
Playern auf dem Markt. 


Dafür spricht leider auch, dass sich der Staatsminister auf 
der Immobilienmesse Expo Real bei Vertretern von Banken 
über ein mögliches Platzen der Immobilienblase informierte. 
Er denkt anscheinend, wenn die Banken und die 
Immobilienwirtschaft erklären, es sei alles in Ordnung, 
dann läuft auch wohnungspolitisch alles rund. Mir wäre ein 
Wohnungsminister lieber, der das Gespräch mit den Mieterinnen 
und Mietern, mit Mieterschutzanwälten und mit den 
Betroffenen suchte, statt sich auf der Messe bei den Vertretern 
von Banken zu informieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Ihre Redezeit ist um. 

