1926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


teilung wurde gemacht, bei der diese 400 Millionen € noch 
keine Rolle spielten. 


Deshalb wird man diskutieren müssen – auch das habe ich 
an diesem Pult schon gesagt –, ob man das, was wir jetzt 
machen, bei der Evaluierung des Finanzausgleich integrieren 
kann, sodass es am Ende ein einziger Rechenschritt ist. 
Lassen Sie uns darüber reden. 


Aber klar ist doch auch: Wenn wir jetzt nichts gemacht hätten, 
wären 40 % dieser 400 Millionen € in den drei gewerbesteuerstärksten 
Städten in Hessen gelandet: Frankfurt, 
Eschborn und Neu-Isenburg. Nr. 4 wäre Schwalbach gewesen; 
damit sind wir wieder beim Thema. Dort wäre es gelandet, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Dort 
gehören sie hin!) 


– Das kann man wollen, Herr Kollege Hahn. Ich will das 
ausdrücklich nicht; denn wir wollen eine gerechtere Finanzverteilung 
im Land haben. 
(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich bin bereit und mache das gern, darüber an jeder Stelle 
im Land zu diskutieren. Am Ende haben wir eine Verantwortung 
für das ganze Land und nicht nur für die drei einnahmestärksten 
Kommunen in Hessen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Für eine zweite Runde 
hat sich der Kollege Marius Weiß gemeldet. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zuruf: Nein!) 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, 
hier geht es um so viel Geld für die kommunalen Haushalte, 
dass man durchaus in der zweiten und dritten Runde 
diskutieren kann – erst recht nach den Ausführungen des 
Finanzministers. 


Herr Finanzminister, ich wundere mich – dieses Gesetz 
scheint so eine Wohltat für die hessischen Kommunen zu 
sein –, dass sie nicht alle jubeln. Sie scheinen das nicht zu 
verstehen – trotz Werbevideos, die Sie für dieses Fraktionsgesetz 
finanziert haben. Irgendwie scheint das bei den 
Kommunen nicht anzukommen. Ich glaube, das hat einen 
Grund, weil die Kommunen äußerst skeptisch sind, wenn 
Sie sagen, das sei Ihre große Leistung, und Sie seien der 
große Wohltäter. Die Kommunen wissen sehr genau, dass 
diese Landesregierung und der Ministerpräsident, der eben 
auch zur Debatte gekommen ist, eigentlich etwas ganz anderes 
vorgehabt hatten. Denn dieser Ministerpräsident hat 
versucht, bei seinen MP-Kollegen auf westdeutscher Ebene 
eine Nachfolgeregelung für die zusätzliche Umlage von 
29 Punkten zu finden. 


(Zurufe: Aha!) 


Er hat keine Mehrheit bekommen. Dieser Ministerpräsident 
Volker Bouffier wollte, dass die hessischen Kommunen 
zum 1. Januar nächsten Jahres überhaupt nichts von 
den 400 Millionen € bekommen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Hört, hört!) 


Dann zu sagen: „Wir sind jetzt die Wohltäter, und wir geben 
den Kommunen generös etwas zurück“, geht nicht. 
Das nehmen Ihnen die Kommunen auch nicht ab, wenn Sie 
mit doppelter Zunge sprechen, Herr Finanzminister. So 
funktioniert es nicht. So zerstören Sie Vertrauen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit sind wir am Ende der Aussprache. 


Beantragt wurde eine namentliche Abstimmung – Staatsminister 
Schäfer würde zwei beantragen, aber es geht nur 
eine – zur dritten Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/1428. 


Ich bitte, zwei Dinge zu beachten, nämlich dass erstens 
während der Abstimmung im Plenarsaal Ruhe herrscht. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Ansonsten ist es für die Schriftführer schwierig, zu hören, 
was zugerufen wird. Wenn wir die Sache nicht unnötig verlängern 
wollen, wollen wir es beim ersten Mal schaffen. 


Zweitens sagen Sie bitte sehr klar und deutlich Ja, Nein, 
Enthaltung, Zustimmung oder was auch immer. Für die 
Schriftführer muss klar erkennbar sein, wie Sie abstimmen 
möchten. Wir beginnen mit dem Aufruf der Namen. 


(Namensaufruf) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, hatte jeder die 
Möglichkeit, seine Stimme abzugeben? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und 
bitte die Schriftführer, ihres Amtes zu walten und das Abstimmungsverhalten 
auszuwerten. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben ein Ergebnis. 
Mit Ja gestimmt haben 66 Kollegen, mit Nein 60 
Kollegen. Damit ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung 
angenommen und insoweit zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 
9 
und 10: 


Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz über das Verbot der Zweckentfremdung von 
Wohnraum (Wohnraumschutzgesetz – WSchG) 


– Drucks. 20/1374 
zu Drucks. 20/1184 
zu Drucks. 
20/170 – 
Dritte Lesung 
Dringlicher Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz gegen Leerstand und Zweckentfremdung von 
Wohnraum 


– Drucks. 20/1375 
zu Drucks. 20/1186 
zu Drucks. 
20/238 – 