1872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


nicht gelungen wäre, wenn die Integration der Geflüchteten 
in den Ausbildungsmarkt nicht so gut funktionieren 
würde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


– Herr Lambrou, ich wünsche Ihnen keinen Rohrbruch zu 
Hause, aber wenn er passiert, dann wünsche ich Ihnen, 
dass ein Geflüchteter bei Ihnen den Rohrbruch repariert. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Ich habe damit 
kein Problem!) 


Herr Lambrou, wir alle wünschen uns nicht, dass wir pflegebedürftig 
werden. Die Statistik sagt aber, dass das vielen 
von uns im Alter passieren wird. Wenn es so weit ist, dann 
können wir dankbar sein, dass Menschen da sind, die uns – 
und auch Sie – pflegen werden, und viele von ihnen werden 
Zugewanderte sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie an die Redezeit erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich darf noch hinzufügen, dass wir eine sehr gute Beschäftigungsentwicklung 
in Hessen haben, immer noch, zum 
Glück. Wir müssen kräftig daran arbeiten, dass es so bleibt. 
Wir haben in diesem August ein Plus von 1,7 % an sozialversicherungspflichtigen 
Beschäftigungen in Hessen. Das 
ist besser als der westdeutsche Schnitt und besser als der 
bundesdeutsche Schnitt. Wenn Sie sich einmal anschauen, 
wer diese Arbeitsplätze besetzt, die hier in Hessen entstehen, 
dann sehen Sie, dass die Hälfte der Arbeitsplätze, die 
bei uns zusätzlich entstehen, inzwischen von Menschen 
ohne deutsche Staatsangehörigkeit besetzt wird. Das heißt, 
unsere gute wirtschaftliche Entwicklung und unsere Steuereinnahmen 
wären nicht möglich ohne Zuwanderung. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist eine gewagte These!) 


Deswegen ist das auch ein Beitrag dazu, dass es wirtschaftlich 
weiter gut läuft. Darüber darf sich man sich auch einmal 
freuen – außer wenn man nur von Problemen lebt. Wir 
freuen uns darüber. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Damit ist die Aktuelle Stunde der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 66: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
Völkerrechtswidrigen Angriffskrieg und Zerstörung 
der Selbstverwaltung in Nordsyrien durch NATO-Land 
Türkei mit in Hessen herstellten Leopard-2-Panzern 
beenden – Solidarität mit Rojava 
– Drucks. 20/1451 – 


Das Wort hat Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz für die 
Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und Herren, liebe 
Gäste! Der Krieg beginnt hier, in Kassel, in der sogenannten 
Waffenschmiede von Krauss-Maffei Wegmann, die in 
der vergangenen Woche von Aktivistinnen und Aktivisten 
bei großer medialer Aufmerksamkeit blockiert wurde. Dort 
werden unter anderem die Schießtürme für den Leopard-2Panzer 
gefertigt, mit dem jetzt der völkerrechtswidrige Angriff 
der Türkei in Nordsyrien unterstützt wird. Der Krieg 
gegen die Kurdinnen und Kurden wird mit deutschen Waffen 
geführt. Die Türkei hat in den ersten acht Monaten dieses 
Jahres Kriegswaffen aus Deutschland im Wert von 
250 Millionen € erhalten. Wir fordern einen sofortigen 
Stopp aller Waffenlieferungen an die Türkei, auch derer, 
die schon begonnen haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hessen trägt als ein Teil Deutschlands eine Mitverantwortung 
für die Verbrechen der Türkei. Mit Erschütterung haben 
wir am 9. Oktober den Einmarsch türkischer Truppen 
in Syrien zur Kenntnis genommen. Der Militäreinsatz unter 
dem zynischen Namen „Operation Friedensquelle“ ist 
ein Angriffskrieg. Er verstößt gegen das Völkerrecht. 


Die Türkei ist mit den mit ihr verbündeten Milizen in den 
Nordosten Syriens eingefallen. Sie bekämpft die YPG, deren 
mutige Kämpferinnen und Kämpfer den IS in den vergangenen 
Jahren zurückgedrängt haben. Sie zerstört den 
selbst verwalteten Demokratisierungsprozess in der Region, 
und – vor allem das ist zu nennen – sie greift Zivilistinnen 
und Zivilisten an, misshandelt Frauen und Kinder, 
nimmt Flüchtlingslager unter Beschuss, führt bewaffnete 
Angriffe auf Sanitäterinnen und Sanitäter durch. All das 
sind Kriegsverbrechen, und als solche müssen sie auch geahndet 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Wir fordern die Hessische Landesregierung auf, sich dafür 
einzusetzen, dass keine Waffen mehr an die Türkei geliefert 
werden und ein Waffenembargo auf europäischer Ebene 
durchgesetzt wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern ein Konversionsprogramm für die hessische 
Rüstungsindustrie. 


Es sind aber nicht nur die Rüstungsexporte, die Deutschland 
mitverantwortlich machen. Auch die Flüchtlingspolitik 
mit dem EU-Türkei-Deal spielt eine wichtige Rolle. 
Durch den Deal mit der Türkei hat die EU nicht nur Millionen 
Flüchtlinge im Stich gelassen, sondern sich auch gegenüber 
der Türkei erpressbar gemacht. Ein Tag nach der 
Invasion hat Erdogan damit gedroht, die Grenzen zur EU 

