1930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


ten Runde diskutieren –, ob das ein Instrument ist, das dazu 
beiträgt, dass Investoren mehr bauen. Ich glaube, wir 
sind uns einig, die einzige Möglichkeit, die Wohnungsnot, 
den Wohnungsmangel zu beheben, ist der Neubau von 
Wohnungen. Wir sind davon überzeugt – wie gesagt, auch 
nach der dritten Runde –, dass das Zweckentfremdungsverbot 
kein geeignetes Mittel ist. Deswegen werden wir es 
auch an dieser Stelle wieder ablehnen. 


Ich will trotzdem die Zeit nutzen. Das ist eigentlich nicht 
meine Art und Weise, aber nach dem, was Sie gerade vorgetragen 
haben, Herr Schulz, tue ich das. Das war so geschmacklos. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Es war so geschmacklos, bei dem Thema Zweckentfremdungsverbot 
darüber zu reden, dass Menschen, die hierher 
geflüchtet sind und Schutz suchen und die selbstverständlich 
in Wohnungen untergebracht werden, anderen die 
Wohnung wegnehmen würden und dass das die eigentliche 
Zweckentfremdung sei. Das ist so etwas von geschmacklos, 
und es ist schade, dass es so wenige gibt, die heute 
Abend noch hier sind. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Nächste Rednerinist die Abg. Förster-Heldmann für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe, geschätzte Kolleginnen 
und Kollegen! Vielen Dank, Heiko Kasseckert, für die letzten 
Worte. Ich glaube, das war jetzt an dieser Stelle noch 
einmal wichtig. 


Mir ist aber noch einmal wichtig, zu sagen, dass wir uns in 
der Gesamtschau einig darüber sind, dass wir mehr Wohnungen 
brauchen, dass wir unsere Städte weiterentwickeln 
müssen und dass wir vor allen Dingen den Großraum 
Frankfurt im Besonderen ins Auge nehmen müssen. Dazu 
haben wir Antworten gegeben bzw. hat das Ministerium eine 
Antwort gegeben, nämlich den Frankfurter Bogen. Ich 
sehe das absolut nicht als Marketingstrategie. Ich verstehe 
überhaupt nicht, warum man, wenn jemand aktiv Angebote 
an 50 Kommunen macht, die davon profitieren können, 
einfach nur von einem Gag redet. Ich finde das respektlos, 
und es wird überhaupt nicht der Sache gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es geht darum, Angebote zu schaffen, um die Möglichkeit, 
Flächen zu nutzen, die entlang von Schienensträngen liegen. 
Das ist ja die Novität, nachdem man jahrzehntelang 
immer an den Asphaltachsen entlang gebaut hat, jetzt ein 
Alternativangebot zu schaffen, um den Menschen einen direkten 
Anschluss und die direkte Infrastruktur zu bieten, 
ohne diesen verlängernden Aspekt der Infrastrukturschaffung, 
um an dieser Stelle schneller zu sein. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht doch im Augenblick 
auch darum, dass wir in diesem Wohnungsmarkt – 


egal, wie man ihn nennt – nicht in die passive Seite reinkommen, 
sondern dass wir aktiv weitergestalten. Für diese 
aktive Weitergestaltung ist es doch notwendig, dass ich eine 
Abschätzung darüber mache, wie viele temporäre regulatorische 
Möglichkeiten ich nutze, um sie in den urbanen 
Räumen umzusetzen. 


Weil heute, wie ich glaube, schon fünfmal in zwei Reden 
das Beispiel München genannt wurde, will ich genau darauf 
eingehen. Denn genau das machen wir ja. Wir geben 
den 31 Städten, die auch der Mietpreisbremse unterliegen, 
den Milieuschutz. Dadurch haben die Kommunen die 
Möglichkeit, die Umwandlung, die Zweckentfremdung zu 
verhindern. Denn es geht darum, Airbnb und die Fremdnutzung 
von Wohnungen zu verhindern. Das ist genau das, 
was München gemacht hat, wo sie Erfolg gehabt haben 
und wo auch hessische Städte Erfolg haben können. Das 
können sie derzeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir auf dem Wohnungsmarkt aktiv sein wollen, dann 
gehören zwei Aspekte dazu. Dazu gehört erstens das Erstellen 
von Neubauten. Da haben wir ein umfassendes Programm. 
Ich sage es noch einmal: 2,2 Milliarden €, die nur 
für sozialen Wohnungsbau, für Belegungsrechte da sein 
sollen. Das kann man nutzen, wenn man es will. Zweitens 
gehört auch das Verwalten von vorhandenen Wohnungen 
dazu. Da sind die Partner an unserer Seite: die Nassauische 
Heim und die vielen kommunalen Wohnungsbauunternehmen, 
die als Partner für Städte und Gemeinden zur Verfügung 
stehen. Diese schützen wir einerseits, geben ihnen 
aber auch klare Handlungsaufgaben wie die Kappungsgrenze, 
wie – den Namen habe ich vergessen – die Mietpreisbremse. 


(Heiterkeit – René Rock (Freie Demokraten): Da 
braucht man nicht nur den Namen zu vergessen!) 


Diese Dinge sind notwendig. Es ist einfach notwendig, 
dass wir diese Bestandhalter weiter an unserer Seite halten, 
weil wir ohne diese keine aktive Wohnungspolitik betreiben 
können. 


Diese ganzen Aspekte bitte ich Sie auch zu berücksichtigen. 
Ich bitte Sie vor allen Dingen um eines: Tun Sie nicht 
so, als wäre das Wohnraumzweckentfremdungsgesetz, das 
wirklich nur einen kleinen Teilaspekt in der vielfältigen 
Wohnungspolitik betrachtet, ein Allheilmittel. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Nächster 
Redner ist der Kollege Abg. Lenders für die Fraktion der 
Freien Demokraten. 


Bevor er das Wort ergreift, möchte ich noch aus aktuellem 
Anlass darauf hinweisen, dass bitte im Plenarsaal keine Fotos 
– auch nicht untereinander – gemacht werden. Das haben 
wir gemeinsam so in der Geschäftsordnung vereinbart. 
Das ist nur dann möglich, wenn man eine entsprechende 
Genehmigung dafür erhalten hat. – Bitte schön, Herr Kollege 
Lenders. 

