Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1837 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat Herr 
Abg. Lichert für die AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Die deutsche Klimaschutzpolitik 
befindet sich erkennbar in Panik, und das zu 
Recht. Aber nicht im Sinne einer Greta-Thunberg-Panik 
und einer Angst vor dem Weltuntergang mit Milliarden Toten. 
Ja, meine Damen und Herren, Sie haben tatsächlich 
richtig gehört: Milliarden Tote. Das verbreitet die Klimasekte 
Extinction Rebellion. How dare you? 


(Beifall AfD) 


Ernsthafte wissenschaftliche Stellungnahmen, die das in irgendeiner 
Form hergeben würden, gibt es natürlich nicht. 
Aber diese jungen Leute haben die erste Regel des politischen 
Marketings verstanden, die lautet: Eine steile These 
ist eben besser als ein leises Argument. – Aber hier im Hohen 
Hause wollen wir natürlich bei der Wahrheit bleiben. 
Und zur Wahrheit gehört: Deutschland wird seine Klimaziele 
2020 sehr deutlich verfehlen. 


Die rational gebotene Reaktion wäre nun, einmal innezuhalten 
und zu reflektieren: Was ist gescheitert, und was hat 
funktioniert? Vielleicht findet man ja etwas, was funktioniert 
hat. – Aber nein. 


Im Übrigen: Den extrem teuer erkauften Ausbau der erneuerbaren 
Stromerzeugung zähle ich gerade nicht zu den Erfolgen. 
Denn – ich habe es Ihnen bereits einmal vorgerechnet, 
Stichwort: Bierdeckel – die CO2-Vermeidung der deutschen 
Stromerzeugung kostet zehnmal so viel wie über den 
Emissionshandel. Das ist nicht nur unglaublich teuer, sondern 
auch völlig irrational. Denn die Emissionen werden 
dadurch eben nicht vermieden. Sie werden nur innerhalb 
des Europäischen Emissionshandels verlagert. Es wäre 
sehr hilfreich, wenn das in der deutschen Politik endlich 
verstanden würde. 


(Beifall AfD) 


Genau weil die Energiewende und der Klimaschutz in 
Deutschland so unfassbar ineffizient sind, wird nun von 
der Bundesregierung an der Interventionsspirale gedreht. 
Das nächste Stellschräubchen ist eben der Luftverkehr. Ich 
zitiere: 


Die Luftverkehrssteuer ist eine Anti-Hessen-Steuer. 
Sie gehört abgeschafft und nicht erhöht. 


(Beifall AfD) 


Das sagt nicht nur die AfD, sondern auch die Vereinigung 
der hessischen Unternehmerverbände. Warum sagen sie 
das? – Die Bedeutung des Frankfurter Flughafens möchte 
ich noch mit ein paar Zahlen untermauern: Der Flughafen 
beschäftigt direkt 80.000 Menschen. Gemäß der IHK 
Frankfurt sind 56 % des hessischen BIP exportabhängig, 
und 30 % der interkontinentalen Exporte erfolgen per Luftfracht. 
Jeden Tag werden dort 500 Millionen € umgeschlagen. 
Das ist unmittelbarer Nutzen für Hessens Bürger und 
Unternehmen. Jede Einschränkung schädigt den Wohlstand 
und die Beschäftigung hier in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Ist diese wirtschaftliche Bedeutung nun mit blanker Anarchie 
am Himmel und am Boden erkauft? – Natürlich nicht. 


Es ist bereits angesprochen worden. Der Luftverkehr ist 
nicht nur schon heute mit der Sondersteuer belastet. Er ist 
doch in den Europäischen Emissionshandel eingebunden. 


Darüber hinaus hat die UN-Luftfahrtorganisation ICAO 
mit CORSIA ein Programm aufgelegt, das zukünftig 75 % 
des internationalen Luftverkehrs erfassen wird. Die einzige 
Lücke im Europäischen Emissionshandel besteht darin, 
dass Flüge von und nach Zielen außerhalb des europäischen 
Wirtschaftsraumes nicht erfasst sind. Das bedeutet 
aber: Die „bösen“ Flüge, also die Kurzstreckenflüge innerhalb 
Deutschlands und Europas, sind voll erfasst. Warum 
also dieses Herumdoktern an den Rahmenbedingungen des 
Luftverkehrs? 


Wenn die Bundesregierung in ihrer Weisheit zu dem 
Schluss käme, dass die geplanten Reduzierungen von CO2Emissionen 
nicht hinreichend wären, warum kauft sie dann 
nicht einfach die entsprechenden Zertifikate? – Es käme 
viel billiger. 


(Beifall AfD) 


Sie könnte damit die Reduktionsziele zeitlich vorziehen 
oder weiter absenken. Aber sie müsste das eben europaweit 
tun. Denn das ist der Sinn des Europäischen Emissionshandels. 
Das würde aber Geld kosten. 


Was macht man stattdessen? – Da schöpft man doch lieber 
weitere Steuern bei den Bürgern und Unternehmen ab, um 
damit vermeintliche Klimaschutzinvestitionen und Entlastungen 
der Bürger zu finanzieren. 


Aber bei dieser Debatte schwingt doch eine erhebliche Portion 
Sozialpopulismus mit. Die Bundesregierung gibt den 
Robin Hood, nimmt den bösen Reichen und Unternehmen 
das Geld weg, um es dann an die Armen umzuverteilen. 


(Beifall AfD) 


Man glaubt, sich mit diesem sinnlosen Unterfangen risikolos 
profilieren zu können, weil die Gruppe der Betroffenen 
relativ klein ist. Diese klimapolitisch verbrämte Steuergier 
des Staates ist der falsche Weg. Der deutsche Staat hat kein 
Einnahmenproblem, sondern er hat ein Ausgabenproblem. 


(Beifall AfD) 


Das gilt für den Klimaschutz und praktisch für jedes andere 
Politikfeld. Deswegen sollte sich Hessen im Bundesrat 
entsprechend positionieren und gegen die Erhöhung der 
Luftverkehrssteuer stimmen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Das Wort hat Herr 
Abg. Heiko Kasseckert für die CDU-Fraktion. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Er hält jetzt 
die gleiche Rede!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir gehören nicht zu denjenigen, die den Klimawandel 
leugnen. Von daher wollen wir gleich zu Beginn ein grundsätzliches 
Bekenntnis zum Klimaschutzpaket 2030 der 
Bundesregierung abgeben. Die vorgesehenen Anreize, um 
den Ausstoß von klimaschädlichen Treibhausgasen zu ver

