1836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie haben fast schon die 
Rede in Kurzfassung vorgetragen. Mit dem Flugzeug zu 
fliegen bedeutet für die meisten Menschen Freiheit, Offenheit 
und Mobilität. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Der Flughafen ist das Tor zur Welt. Wir wollen uns nämlich 
nicht einigeln, sondern Bestandteil der Welt sein. Wir 
wollen mit anderen Kulturen, mit anderen Ländern in Austausch 
treten, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und das schnell und sicher. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, an Hessen führt 
kein Weg vorbei, gerade weil wir in Hessen einen der 
größten Flughäfen Europas haben, den Frankfurter Flughafen. 
Eine Delegation des Ministers Al-Wazir war vor wenigen 
Tagen in Kenia und Äthiopien. Wir sind nicht durchs 
Mittelmeer geschwommen und auch nicht mit dem Schiff 
über das Rote Meer gefahren, sondern wir sind natürlich 
geflogen. Ich darf an dieser Stelle sagen: Das Flugzeug 
hieß „Offenbach“. 


(Beifall René Rock (Freie Demokraten) und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wird an keinem Detail gespart. 


(Zurufe – Heiterkeit – Unruhe – Glockenzeichen) 


– In der Tat, den Eindruck habe ich manchmal auch. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hätte auch schiefgehen können!) 


Der Flugverkehr nimmt nicht nur durch hessische Delegationen 
zu. Er nimmt weltweit zu, deswegen braucht Klimaschutz 
Teamgeist, vor allem aber ein passendes Regelwerk. 
Der Flugverkehr ist international, und da, sage ich Ihnen, 
bringen nationale Alleingänge wenig; denn wenn Flugstrecken 
nur verlagert werden, ist dem Klimaschutz nicht gedient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Anteil des Luftverkehrs am weltweiten CO2-Ausstoß 
beträgt nur 2,8 %. Trotzdem war es die Luftverkehrswirtschaft, 
die sich als erste Branche überhaupt auf ein internationales 
System für den Emissionshandel verständigt hat. 
In keinem anderen Wirtschaftszweig sind wir, was weltweite 
Vereinbarungen im Interesse des Klimas angeht, so 
weit wie im Luftverkehr. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört! – Unruhe 
– Glockenzeichen) 


Seit 2012 ist der Luftverkehr in den Europäischen Emissionshandel 
einbezogen. Sowohl gewerbliche als auch nicht 
gewerbliche Luftfahrzeugbetreiber müssen für jede aus ihrer 
Luftverkehrstätigkeit resultierende Tonne Kohlendioxid 
eine Emissionsberechtigung vorweisen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Obwohl die Menschen mehr fliegen, werden die CO2Emissionen 
im Luftverkehr im Jahr 2020, also nächstes 
Jahr, 12 Millionen t weniger gegenüber 2006 betragen. Die 


EU-Luftverkehrsorganisation hat schon 2016 beschlossen, 
schrittweise den weltweiten Emissionshandel zu installieren, 
der wahrscheinlich 2023 den europäischen Zertifikatehandel 
ablösen wird. Das heißt, alle leisten gemeinsam etwas 
für den Klimaschutz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist für uns klar: Fairer Wettbewerb und globaler Klimaschutz 
gehören zusammen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was aber macht 
die Bundesregierung? – Sie nutzt die Stimmung zu plumpen 
Steuererhöhungen. Das Bundeskabinett hat am 16. Oktober, 
vor wenigen Tagen, den Gesetzentwurf zur Erhöhung 
der Luftverkehrssteuer beschlossen. Das sind knackige 
Aufschläge von 41 bzw. 72 %. Der Bundesrat soll jetzt 
am 8. November zustimmen. Hier ist Hessen gefordert. 
Denn aus unserer Sicht ist dieser Gesetzentwurf schlicht 
inakzeptabel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Beschluss in dieser Form hätte nämlich gravierende 
Auswirkungen auf die Wettbewerbsfähigkeit unseres Flughafens 
in Frankfurt. Schauen wir einmal in den Koalitionsvertrag. 
Es handelt sich auch um das Gegenteil von dem, 
was beschlossen wurde. Da heißt es nämlich: 


Wir wollen faire Rahmenbedingungen im Einklang 
mit europäischen und internationalen Regelungen 
für die Luftverkehrswirtschaft. Dazu gehören … die 
Entlastung unserer Flughäfen und Luftfahrtunternehmen 
von einseitigen nationalen Kosten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt wird das Gegenteil gemacht. Die Luftverkehrssteuer 
soll um 750 Millionen € auf dann 1,7 Milliarden € steigen. 
Das wird deutsche Airlines und damit deutsche Arbeitsplätze, 
auch hessische Arbeitsplätze, in Not bringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da muss man das Beispiel Condor gar nicht bemühen. 
Herr Minister, wir haben uns alle gemeinsam dafür eingesetzt, 
dass die Condor in der Luft bleibt. Ich frage mich, 
wie das geschehen soll, wenn jetzt eine zusätzliche Steuer 
kommt. Das wird der nächste Sargnagel für die Condor 
sein, und das gilt es abzuwenden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Naas, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin der Auffassung, 
dass Hessen sich im Bundesrat gegen die Pläne 
der Bundesregierung wehren muss. Schauen Sie auch einmal 
in Ihr eigenes Wahlprogramm von der CDU. Sie haben 
uns das Gegenteil versprochen, nämlich die Abschaffung 
der Luftverkehrssteuer. Wir brauchen fairen Wettbewerb. 
Wettbewerbsverzerrende nationale Symbolpolitik schadet 
der Wirtschaft und bringt dem Klima nichts. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

