Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1887 


Aber wenn man gerade in der Medienlandschaft unterwegs 
ist, dann sollte man um die Macht und Wirkung von Bildern 
wissen. Wenn dann Nachfragen auftauchen, gehört 
auch die Sensibilität dazu, sich zu bemühen, diese Wogen 
zu glätten. Es ist dann doch auch im eigenen Interesse und 
natürlich im Interesse des Landes bzw. der entsprechenden 
GmbH, dass sich Aufgeregtheiten legen. Dazu könnte man 
auch seinen Beitrag leisten. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, am Ende ist es doch so – die 
Kollegin Schmidt hat es gerade in Bezug auf das GmbH-
Gesetz gesagt –: Ein Aufsichtsrat steht in der Verpflichtung, 
Schaden von der zu beaufsichtigenden Gesellschaft 
abzuwenden und die Funktionsfähigkeit sicherzustellen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wo ist denn der Schaden?) 


Wenn das Vertrauen in die Person eines Geschäftsführers 
nachhaltig geschädigt oder gar abhandengekommen ist, 
dann bleibt dem Aufsichtsrat letztlich nichts anderes übrig 
als die Abberufung. So ist das an der Stelle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – 
Zurufe Dr. Frank Grobe und Robert Lambrou (AfD)) 


Sie versuchen es immer wieder in Ihrem Sinne umzuinterpretieren, 
aber das ist ja Ihre Art, Politik zu machen. Ich 
habe schon darauf hingewiesen. 


Meine Damen und Herren, viele Akteure der Film-und 
Festivalszene haben zu aktuellen politischen Themen eindeutige 
politische Ansichten. Diese muss man nicht teilen, 
auch das gehört zur Meinungsfreiheit. 


(Robert Lambrou (AfD): Die können unterschiedlich 
sein!) 


Aber noch einmal: Als Geschäftsführer einer Landesgesellschaft 
zur Filmförderung sollte man sich solcher Ansichten 
bewusst sein; denn die Positionen vertragen sich im Regelfall 
überhaupt nicht mit den Positionen der AfD, nicht zuletzt 
in der Kulturpolitik. 


(Zurufe Dr. Frank Grobe und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Das haben wir gerade in der Rede von Dr. Grobe wieder 
erlebt, wie Sie Kulturpolitik interpretieren und wie Sie diese 
verstehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Fortgesetzte Zurufe AfD) 


Wir haben das nicht nur mit Ihrer Rede erlebt, wir erleben 
es immer wieder im Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst, 


(Robert Lambrou (AfD): Unter demokratischer Freiheit 
kann man sich etwas anderes vorstellen! – Dr. 
Frank Grobe (AfD): Wo ist denn die demokratische 
Freiheit?) 


wie Sie Berichtsanträge stellen, wie Sie Nachfragen stellen, 
wie Sie Kultur an der Stelle einschränken wollen und 
wie Sie sich am Ende des Tages zur Freiheit von Kunst, 
Kultur und auch Wissenschaft stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Wo ist das denn Freiheit?) 


Deshalb ist es mehr als nachvollziehbar, dass in einer Szene 
wie der Filmbranche zumindest Irritationen aufkom


men, wenn ein Treffen mit einem der führenden Köpfe Ihrer 
Partei öffentlich wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Irritationen? – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Was ist daran demokratisch?) 


Das sollte doch nicht überraschen. Wenn die Kritik 
schließlich weiter zunimmt und durch angekündigte Rücktritte 
von Jurymitgliedern der Geschäftsbetrieb und der 
Zweck des Unternehmens, nämlich die Film- und Medienförderung 
in Hessen, gefährdet wird, 


(Robert Lambrou (AfD): Das bestreite ich!) 


dann ist der Aufsichtsrat gefordert und muss im Sinne der 
GmbH und des Landes Hessen handeln. Dies und nichts 
anderes liegt diesem Vorgang zugrunde. Sie verdrehen wieder 
einmal, wie Sie es so oft tun, Ursache und Wirkung. Es 
bietet sich dieser Vorgang in keinster Weise zur Skandalisierung 
an. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Das haben Sie doch gemacht!) 


Aber Skandalisierung gehört nun einmal zu Ihrem Programm. 
Von daher lehnen wir den Antrag ab. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Für die Fraktion 
DIE LINKE spricht deren Vorsitzende, Frau Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auf Antrag der 
AfD diskutieren wir heute zum zweiten Mal über Meinungsfreiheit 
oder vielmehr darüber, was die AfD darunter 
versteht. 


Sie beklagen die Entlassung des Chefs der hessischen 
Filmförderung, der sich öffentlichkeitswirksam mit AfD-
Chef Meuthen getroffen hat, als Anschlag auf die Meinungsfreiheit. 


Ich will es noch einmal zur Erinnerung sagen: Vor Kurzem 
hat die AfD hier im Landtag eine Aktuelle Stunde beantragt, 
um das Ergebnis einer demokratischen Wahl an der 
Technischen Universität Darmstadt zu problematisieren, 
weil Ihnen die politische Ausrichtung der neuen Präsidentin 
nicht gepasst hat. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, 
die Qualifikation!) 


Sie haben hier kritisiert, dass sie im Schattenkabinett von 
Thorsten-Schäfer Gümbel war. 


Sie forderten, dass der Frankfurter Oberbürgermeister als 
Aufsichtsratsvorsitzender der Messe zurücktreten müsse, 
weil er es gewagt hat, im Zusammenhang mit der IAA drei 
kritische Sätze zur Automobilindustrie zu verlieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Weil es nicht gepasst hat!) 


Sie haben gefordert, dass er zurücktritt, weil er eine Meinung 
geäußert hat, die Ihnen nicht gepasst hat. 


Das zeigt beispielhaft, dass Ihr Verständnis von Meinungsfreiheit 
ein sehr selektives Verständnis von Meinungsfrei

