1900 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Meine Damen und Herren, deshalb bleibe ich dabei: Es 
geht um die Augenhöhe. Es geht nicht darum, dass wir als 
öffentliche Hand, als Verbünde die Daten zur Verfügung 
stellen und Google und andere damit ihren Gewinn erwirtschaften, 
aber die Allgemeinheit keine Möglichkeit hat, 
daran zu partizipieren. Wir können keinen Einfluss nehmen 
und können auch nicht umgekehrt auf deren Daten zurückgreifen 
und unsere Angebote damit weiterentwickeln. 


Ich glaube, das ist das große Thema, dass wir – ich finde 
den Begriff ganz schön – die Innovationskraft des Free 
Flow of Data mit dem Datenschutz versöhnen und deutlich 
machen, dass Datenschutz und Big Data funktionieren, 
wenn wir die Regeln hinbekommen, mit einem Daten-füralle-
Gesetz auch strukturieren und für die Zukunft fit machen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren der Freien Demokraten, deswegen 
halte ich Ihren Ansatz, wie Sie ihn eben beschrieben 
haben, für falsch. Es ist wichtig, dass wir bundes-und 
europaweit Regulierungen vornehmen können, damit nicht 
Daten der öffentlichen Hand einseitig zur Gewinnmaximierung 
einzelner Unternehmen zur Verfügung gestellt werden. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich will ansprechen, dass die 
Verbünde viel tun, dass viel Potenzial darin steckt und die 
Verbünde eine ganze Menge Gehirnschmalz hineinstecken, 
damit wir ein digitales, modernes Angebot für die Nutzerinnen 
und Nutzer in Hessen und darüber hinaus haben. 


Es ist schön, dass sich jetzt zwei Ministerien darum kümmern, 
zum einen der Verkehrsminister und zum anderen 
die Digitalministerin. Wir müssen das bündeln und sagen, 
was in diesem Bereich tatsächlich passieren soll. Das eine 
ist der Verkehrsbereich, und das andere ist der Regulierungstatbestand 
über das Thema Datenrecht und Datenschutz. 
Da hätte ich im Übrigen gerne ein bisschen mehr 
Unterstützung der Landesregierung, sodass die Verbünde 
den Weg, den sie mit den Plattformen beschreiten wollen, 
intensiver gehen können und wirklich ein Angebot weiterentwickeln 
können. 


(Beifall SPD) 


Das ist die Verantwortung des Landes. Dafür brauchen wir 
weitere und bessere Unterstützung durch das Land. Wenn 
die Ministerin ein weiteres Betätigungsfeld braucht, dann 
wird sich unser Ausschuss weiterhin mit den Themen beschäftigen. 
Die Opposition arbeitet daran, dass mit den 
Themen gearbeitet wird, die in diesem Land wichtig sind, 
wenn die Landesregierung selbst nichts in dem Bereich 
einzubringen hat. 


Ich freue mich auf die weitere Debatte. Wir können 
durchaus diskutieren, welche Impulse durch ein Daten-füralle-
Gesetz in Deutschland aus Hessen heraus kommen 
können, damit wir Digitalisierung im Bereich der Mobilität 
für alle organisieren können, die nicht einseitig nur zugunsten 
von Google und Co. gestrickt wird. Denn im Interesse 
der Nutzerinnen und Nutzer brauchen wir einen anderen 
rechtlichen Hintergrund. Da hat die SPD wichtige und 
gute Hinweise gegeben, über die wir weiterhin diskutieren 
können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion darf ich Herrn Bamberger ans Rednerpult 
bitten, der sich als Nächster zu Wort gemeldet hat. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, verehrte 
Kollegen! Digitalisierung ist mehr als nur ein Modethema. 
Digitalisierung verändert alle unsere Lebens-, Alltags- und 
Arbeitsbereiche zum Teil grundlegend und stellt in der 
Menschheitsgeschichte einen Meilenstein dar, der auf einer 
Stufe mit der Industrialisierung zu sehen ist. 


Die Digitalisierung mit ihrer geradezu atemberaubenden 
Dynamik bietet enorme Chancen, trägt aber auch große Risiken 
in sich. Die Digitalisierung erfordert, wenn die Politik 
in diesem Feld einen Gestaltungsanspruch an sich selbst 
stellt, eine enge Begleitung nicht nur in der politischen 
Diskussion, sondern auch im konkreten Handeln und Gestalten. 


Diesem Anspruch wird das Land Hessen auf vielfältige 
Weise gerecht. Sie wissen, dass wir die Themen der Digitalisierung 
nicht nur als erstes Bundesland überhaupt in einem 
eigenen Ministerium gebündelt haben, sondern dass 
wir in den vergangenen Jahren eine ganze Reihe von Strategien 
und Initiativen auf den Weg gebracht haben. 


Die FDP spricht heute mit ihrem Setzpunkt ein verkehrspolitisches 
Themenfeld an, das für die Mobilität der nahen 
Zukunft von großer Bedeutung ist. Herr Stirböck, ich danke 
Ihnen ausdrücklich dafür, dass Sie dieses Thema heute 
auf die Agenda setzen. Gleichwohl muss man mit der Verwendung 
von Superlativen – Sie haben sich als die Digitalisierungspartei 
oder als ÖPNV-Partei bezeichnet – vorsichtig 
umgehen, finde ich. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nur, wenn man die 
FDP ist!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion, ich bin 
Ihnen sehr dankbar dafür, dass Sie uns heute die Gelegenheit 
geben, über einen zugegebenermaßen eher speziellen 
Aspekt der Digitalisierung in der Mobilität zu sprechen. 
Wir werten das auch ein Stück weit als Anerkennung der 
Leistungen dieser Landesregierung und der schwarz-grünen 
Koalition. 


(Beifall CDU – Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 
Das ist ein bisschen überinterpretiert! – Weitere Zurufe 
Freie Demokraten) 


– Ich möchte es Ihnen doch erklären, Herr Pürsün. Jetzt 
hören Sie erst einen Moment zu. – In allen großen Themen 
der Digitalisierung wie z. B. Infrastruktur, Bildung und 
Landesverwaltung, aber auch in der Mobilität sehen Sie 
reichlich Bewegung und Eifrigkeit der Landesregierung. 
So müssen Sie schon etwas tiefer wühlen und suchen, um 
ein scheinbar unbestelltes Handlungsfeld aufzubringen, in 
dem Sie Ihre unbestrittene Digitalkompetenz unter Beweis 
stellen können. 
(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Das schreibe 
ich mir auf!) 


Kollege Leveringhaus ist schon auf einige fachliche Aspekte 
eingegangen. Das muss ich jetzt nicht wiederholen. 
Herr Eckert, es fällt mir echt schwer, aber auch weite Teile 
Ihres Beitrags kann ich nur unterschreiben. Ich darf darauf 
auch noch einmal Bezug nehmen. 

