1856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Das sollte übrigens nicht der Kernbereich und die solideste 
Einnahmequelle sein, Frau Dahlke, um grüne Projekte zu 
finanzieren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir gehen erst einmal davon aus, dass Betriebe sich im 
Regelfall steuerkonform verhalten. Ich hatte ein bisschen 
den Eindruck, als würden Sie fast hoffen, dass die Menschen 
Steuern hinterziehen, die man wieder eintreiben 
kann, sodass man dann grüne Projekte damit finanzieren 
kann. Nein. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD 


– Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 
Kernaufgabe der Steuerverwaltung – das geht noch einmal 
in die Richtung der AfD, aber auch der CDU und vielleicht 
als Ansporn an die PR-Abteilung des Finanzministeriums – 
sind die ganz normalen Bürgerinnen und Bürger, der kleine 
Handwerksbetrieb, der Selbstständige, der ganz normal 
redlich seine Steuern zahlt, eine Steuererklärung abgibt 
und ehrfürchtig auf die Antwort des Staates wartet. 


Da stellt sich die Frage der Leistungsfähigkeit der hessischen 
Steuerverwaltung. Deshalb vielleicht als Anreiz für 
eine Aktuelle Stunde in einem Jahr, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen der CDU: Leider ist Hessen auf dem vorletzten 
Platz im bundesweiten Ranking. Hessen ist nicht vorn. 
Es krabbelt sich nach vorn vom vorletzten Platz. Wie gesagt, 
das wäre der Ansporn für den Finanzminister. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten bitte zum Schluss kommen, Frau Abgeordnete. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Da geht es um das Geld der Bürgerinnen und Bürger. Da 
können wir Ansporn schaffen. Darauf sollte der Fokus liegen, 
oder die GRÜNEN machen dazu dann eine Erfolgsmeldung 
in der Aktuellen Stunde. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Staatsminister Dr. 
Schäfer das Wort. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen und 
Kollegen! 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Krawatte gefällt 
mir!) 


– Mir auch. Deshalb habe ich sie angezogen. Ich kann Ihnen 
auch noch eine leihen; denn Ihre fehlt heute. Das ist an 
der Stelle auch möglich. 
(Heiterkeit – René Rock (Freie Demokraten): Ich 
leihe sie mir mal!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin sehr 
dankbar, dass die Gelegenheit besteht, heute Morgen in einer 
Aktuelle Stunde die Fragestellungen rund um Steuer


kriminalität und ihre Bekämpfung in diesem Hohen Hause 
zu diskutieren. Ich bin auch dankbar dafür, dass jedenfalls 
in den Formulierungen der Kolleginnen und Kollegen die 
Dankbarkeit gegenüber denjenigen, die in der Praxis an der 
Front jeden Tag damit beschäftigt sind, Konsens ist. 


Es gab auch einmal eine Zeit, in der das nicht so war. Das 
hat die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Steuerverwaltung 
sehr getroffen, Frau Hofmann. Das war in der Zeit, als 
der mögliche künftige SPD-Vorsitzende noch die künstlerische 
Oberleitung über die Steuerverwaltung in Nordrhein-
Westfalen hatte. 


Dort haben sie immer den Versuch unternommen, die glänzenden 
Leistungen von dessen Steuerverwaltung so hochzuheben 
und die der hessischen Steuerverwaltung kleinzureden, 
sodass mir meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
immer gesagt haben: Was machen die da eigentlich? Wir 
haben denen erklärt, wie man es machen muss, und dann 
stellen die sich dahin und erklären, sie könnten es besser. – 
Das war ein Teil des Problems. Deshalb habe ich mich im 
Ausschuss gerade dagegen immer nachdrücklich verwahrt. 
Dabei bleibt es auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wortmeldung Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


– Ich glaube, in der Aktuellen Stunde gibt es keine Zwischenfragen. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage zu? 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Ja, gerne, sehr gerne. Wenn es mir nicht von der Redezeit 
abgeht, dann immer. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Finanzminister, ist es nicht so, dass Sie im Haushaltsausschuss 
das falsche Bild gestellt haben, dass wir politisch 
etwas gegen die Ermittler und Steuerfahnder sagen 
wollten? Sie haben dieses falsche Bild im Ausschuss gestellt. 
Darum ist es uns wichtig, dass das ein Bild ist, das 
Sie gestellt haben. Das stammt meiner Erinnerung nach aus 
dem Haushaltsausschuss. Das haben wir auch von Anfang 
an scharf zurückgewiesen. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Frau Hofmann, ich bin dankbar, dass Sie die Gelegenheit 
nehmen, das, was bei mir von Ihrer Kommunikation angekommen 
ist, geradezurücken. Aber das ist eben nicht nur 
bei mir so angekommen, sondern auch bei den Betroffenen. 
Insofern sind wir uns einig. Wir haben eine herausragende 
hessische Steuerverwaltung. Sie hat nämlich im Jahr 
2009 diese Geschäfte aufgedeckt. Davon profitieren bis 
heute andere Finanzverwaltungen – von der Expertise und 
von dem Erfolg der Kolleginnen und Kollegen, die besonders 
in Frankfurt daran arbeiten. Darauf haben wir alle gemeinsam 
Anlass, so glaube ich, stolz zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube, die Entwicklung, insbesondere des letzten halben 
Jahres, zeigt noch einmal eindrucksvoll, wie leistungs

