1866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 65: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Programme zur Integration von Geflüchteten zeigen 
positive Wirkung für die Wirtschaft in Hessen 
– Drucks. 20/1450 – 


Als Erste hat sich die Abg. Kinkel zu Wort gemeldet. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ahmad ist 35 Jahre alt und vor vier Jahren nach 
Deutschland geflüchtet. Er hat in Afghanistan englische 
Literatur studiert und nach dem Studium dort unter anderem 
in einem Ministerium gearbeitet. Dann wurde sein Leben 
bedroht, und er musste seine Heimat verlassen. Im 
Landkreis Darmstadt-Dieburg macht er jetzt eine Ausbildung 
zum Kaufmann für Büromanagement und wird bald 
seinen Abschluss machen. 


Oder Rehane: Rehane stammt aus Afghanistan und ist mit 
ihrer Familie in den Iran geflohen. Dort hat sie als Näherin 
unter schwierigen Umständen eine Schneiderei aufgebaut. 
2015 ist sie mit ihrem Mann nach Deutschland gekommen. 
Hier wurde ihr Talent erkannt, und sie wurde an das Frankfurter 
Unternehmen Stitch by Stitch vermittelt. Rehane hat 
keinen Berufsschulabschluss, aber ihr Können – das merkt 
man ja schnell bei einem Handwerk wie Nähen – ist auf 
dem Niveau eines Meistertitels. Sie macht deshalb gerade 
eine Ausbildung, damit sie auch formal die Qualifikation 
hat, und im nächsten Jahr wird sie ihre Gesellenprüfung 
ablegen. 


Der Syrer Mohamad hat in seiner Heimat einen Bachelor 
in Physik und einen Master in Strahlenschutz gemacht. 
Dann musste er als Kritiker von Assad seine Heimat verlassen. 
In Hessen hat er durch das Hessenfonds-Stipendium 
eine Förderung für seine Promotion erhalten. Er steht 
kurz vor dem Abschluss. Er spricht fließend Deutsch, er 
hat eine Ausbildung zum Strahlentherapeuten und ist schon 
jetzt eine Fachkraft, die in der hessischen Wirtschaft und in 
der Forschung dringend benötigt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das waren nur drei Beispiele, 
die zeigen, welche Bereicherung Geflüchtete für 
uns Hessen und für die hessische Wirtschaft und Forschung 
sind. 


184.000 Fachkräfte fehlen laut IHK-Studie derzeit in hessischen 
Betrieben. Das stellt die Betriebe vor große Herausforderungen: 
Aufträge können nicht durchgeführt werden, 
Mitarbeiter müssen erhebliche Mehrarbeit leisten, und 
dringende Digitalisierungsprojekte beispielsweise müssen 
auf die Zukunft verschoben werden, weil schlichtweg die 
Leute dafür fehlen. Auf der anderen Seite sind in den vergangenen 
Jahren viele Menschen nach Europa, nach 
Deutschland und auch nach Hessen geflüchtet. 
Sehen wir diese Menschen als Chance, als Bereicherung 
für unsere Gesellschaft, als Chance gegen den demografischen 
Wandel und als Chance gegen den Fachkräftemangel 
in Unternehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD: Nur für die Sozialsysteme!) 


Deshalb bringt die Hessische Landesregierung beide Seiten 
zusammen, z. B. über das Programm „Wirtschaft integriert“, 
das teilnehmende Geflüchtete von der Berufsorientierung 
bis zum Abschluss unterstützt und durchgängig mit 
Sprach-und mit Lernförderung begleitet. Die Abschlusszahlen 
dieses Programms sprechen durchaus für sich: 85 
Teilnehmer waren dieses Jahr in der Prüfung, von denen 58 
diese Prüfung auch bestanden. Alles Menschen – das muss 
man beachten –, die erst seit kurzer Zeit in Deutschland leben. 
Ich finde, das ist eine beachtliche Zahl. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die meisten von ihnen sind von ihren Ausbildungsbetrieben 
übernommen worden. Sie arbeiten jetzt als Fachkraft 
für Lagerlogistik, als Fertigungsmechaniker in der Industrie, 
dem Handel oder dem Handwerk – also alles Branchen, 
die von dem Fachkräftemangel betroffen sind, die 
Schwierigkeiten haben, ihre offenen Ausbildungsstellen 
oder ihre Stellen zu besetzen. Hier helfen die Programme 
der Landesregierung. 


(Zuruf AfD: Und was kostet das?) 


Aber auch in der Gesundheitswirtschaft, in der Alten- und 
Krankenpflege und in medizinischen Berufen ist es 
schwierig, Fachkräfte zu finden. Deshalb gibt es über die 
Programme „Sozialwirtschaft integriert“ und „Pflege in 
Hessen integriert“ ebenso gute Unterstützungsangebote für 
die Unternehmen aus der Sozialwirtschaft. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Handwerk, Mittelstand 
und Großunternehmen suchen händeringend nach Fachkräften, 
während zahlreiche hoch motivierte Geflüchtete in 
Hessen leben und nur darauf warten, in das Arbeitsleben in 
Deutschland einzusteigen. 


Mit Programmen wie „Wirtschaft integriert“, „Sozialwirtschaft 
integriert“ oder dem Hessenfonds-Stipendium helfen 
wir, dieses enorme Potenzial abzurufen und so die Wettbewerbsfähigkeit 
der hessischen Unternehmen zu stärken und 
den Geflüchteten eine Perspektive zu geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verstehen wir Geflüchtete endlich als das, was sie sind: 
dringend benötigte und geschätzte Kolleginnen und Kollegen, 
die mit Talent, mit innovativen Ideen und Motivation 
Hessens Wirtschaft nach vorne bringen können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Richter von 
der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bei der Rede eben hat mich etwas irritiert: 
Geht es hier um Integration oder darum, Menschen zu 
helfen? Oder geht es darum, Fachkräfte zu sammeln? Man 
sollte vielleicht erst einmal aufschlüsseln, was Sie eigentlich 
möchten. 


Der letzte Asylkonvent hat deutlich gemacht, dass sich viele 
Teile der Gesellschaft tatsächlich größtmöglich bemühen, 
Menschen aus anderen Ländern zu integrieren. Diesen 

