1892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Wir wurden auf anhängendes Foto aufmerksam gemacht, 
das offenbar Herr Meuthen auf Facebook gepostet 
hat. Ich wüsste gern, bei welcher Gelegenheit 
dieses Foto aufgenommen wurde. Aufgrund der politischen 
Brisanz könnte es passieren, dass wir dazu 
angefragt und um Stellungnahme gebeten werden. 


Das war zehn Tage vor der Berichterstattung. Herr Mendig 
hat am darauffolgenden Tag geantwortet: 


Bezug nehmend auf Ihre Mail vom 26. August 2019 
teile ich Ihnen mit, dass es sich um eine private Gelegenheit 
handelte. Es gibt zwischen den anwesenden 
Personen und der Hessen Film und Medien 
GmbH keine geschäftlichen Beziehungen. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD) – Robert Lambrou 
(AfD): Super Antwort!) 


Wir müssen leider feststellen, dass sich seine damalige 
Einschätzung, dass dieses Treffen die Hessen Film und 
Medien GmbH nicht tangiert, als falsch erwiesen hat. 


Wir haben uns im Aufsichtsrat sehr viel Zeit genommen, 
um mit Herrn Mendig darüber zu sprechen, über die Situation 
und über die Frage, wie wir mit dieser Situation umgehen 
können. Der Aufsichtsrat hat dies sehr verantwortungsvoll 
getan. 


Ausschlaggebende Gründe für den einstimmig gefassten 
Beschluss zur Abberufung von Herrn Mendig vom Amt 
des Geschäftsführers waren die bereits eingetretenen nachteiligen 
Auswirkungen auf den operativen Geschäftsbetrieb 
der Hessen Film und Medien GmbH sowie die Absicht, 
Schaden für das Image und die wirtschaftlichen Aussichten 
des Filmlandes Hessen abzuwenden. Es war einhellige 
Auffassung aller Aufsichtsratsmitglieder, dass Herr Mendig 
dem Aufsichtsrat keine überzeugenden Konzepte für 
eine Beseitigung des eingetretenen Vertrauensverlusts präsentieren 
konnte. 


Sie hatten die anonymen Briefe erwähnt. Die anonymen 
Briefe waren nicht Thema der Aufsichtsratssitzung. Das 
habe ich Ihnen auch sehr deutlich im Rahmen der Beantwortung 
des Dringlichen Berichtsantrags gesagt. Die FDP-
Fraktion hat Fragen gestellt, die ich wahrheitsgemäß beantwortet 
habe. Darin kam ein anonymes Schreiben vor. Das 
war aber nicht Thema der Aufsichtsratssitzung. Das habe 
ich auch entsprechend so dargestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Aufsichtsrat hat damit verantwortlich und ausschließlich 
im Interesse der Hessen Film und Medien GmbH gehandelt. 
Ich finde es schwierig, wenn suggeriert wird, es 
könnte ein verlängerter politischer Arm sein, der zu diesem 
Handeln geführt hat. Denn in diesem Aufsichtsrat sitzen 
verschiedene Personen. Sie wissen, wie dies bei einer privatrechtlichen 
Organisation ist und wie dort Entscheidungen 
fallen. Der Aufsichtsrat wird sicherlich nicht nach meinem 
politischen Gutdünken handeln. Ich halte es für einen 
ziemlich schwierigen Vorwurf, der dort angeklungen ist. 


Lassen Sie mich noch ein paar Worte zur Bedeutung der 
Filmbranche und zur Rolle der Filmschaffenden sagen. 
Kulturförderung ist ein Beitrag, um eine vielfältige Kulturlandschaft 
zu erhalten. Dies ist für unsere Demokratie eine 
wichtige Grundlage. 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat Prof. Mendig bisher 
auch gemacht!) 


Deswegen ist die Hessen Film und Medien GmbH eine 
Partnerin der Filmschaffenden. In dieser Rolle ist die Haltung 
der Filmschaffenden zur Leitung der Hessen Film und 
Medien GmbH sehr wichtig. Wir verstehen im Gegensatz 
zu Ihnen, wie ich es gerade noch einmal erfahren durfte, 
Filmschaffende nicht als Subventionsempfänger, sondern 
als Künstler, die öffentliche Förderung erhalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Allerdings!) 


Außerdem muss man sagen: Filme können überall gedreht 
werden. Hessen steht national wie international im Wettbewerb 
als Filmstandort. Die Weigerung von Filmschaffenden, 
weiterhin mit der Hessen Film zu arbeiten, hatte daher 
neben einem ausgesprochenen Imageschaden auch das Potenzial, 
sich zu einem wirtschaftlichen Schaden in Hessen 
zu entwickeln. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Für wen?) 


Schauen wir uns einmal diese hessische Branche an. Rund 


1.000 Unternehmen erwirtschafteten im Jahr 2016 etwa 
820 Millionen € Umsatz. Rund 2.200 sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigte sind hier tätig. 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wir reden hier also über ein erhebliches wirtschaftliches 
und finanzielles Risiko. 


Genau aus diesem Grunde und genau vor diesem Hintergrund 
hat der Aufsichtsrat entsprechend verantwortungsvoll 
gehandelt. 


Wie geht es weiter? – Der Aufsichtsrat der Hessen Film 
und Medien GmbH hat einstimmig Herrn Ministerialdirigenten 
Günter Schmitteckert aus meinem Hause übergangsweise 
zum Geschäftsführer bestellt. Hierdurch entstehen 
also keine zusätzlichen Kosten. Ein neuer Geschäftsführer 
bzw. eine neue Geschäftsführerin soll über 
ein transparentes Bewerbungsverfahren gewonnen werden. 
Herr Schmitteckert wird seine dortige Tätigkeit so lange 
ausüben, bis die neue Geschäftsführerin oder der neue Geschäftsführer 
seine bzw. ihre Arbeit aufgenommen hat. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Da weht der Wind! Eine 
Frau!) 


Der Film- und Kinostandort Hessen steht für Vielfalt, für 
Akzeptanz und für Weltoffenheit. Die Gewährleistung dieser 
vielfältigen Kulturlandschaft ist explizites Förderziel 
der Hessen Film. Genau diese Werte werde ich weiter mit 
den Filmschaffenden mit Leben erfüllen. Ich freue mich 
auf viele kritische, aufregende und zum Denken anregende 
Filmproduktionen aus Hessen. Ich freue mich, dass wir es 
geschafft haben, dass alle Jurymitglieder wieder zurückgekommen 
sind, sodass wir jetzt wieder vertrauensvoll gemeinsam 
arbeiten können. Für eine gute weitere Zusammenarbeit 
setze ich mich mit meiner Filmförderung bzw. 
mit unserer Filmförderung ein. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – In der zweiten Runde 
hat sich der Kollege Dr. Büger zu Wort gemeldet. Zweite 
Runde heißt: fünf Minuten. 

