Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1841 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Die Erhöhung der Luftverkehrssteuer 
ist insgesamt richtig. Sie ist ein Schritt in die 
richtige Richtung. In Kombination mit der Senkung der 
Mehrwertsteuer auf Bahntickets kann sie eine Lenkungswirkung 
entfalten. Aber sie wird mitnichten dazu führen, 
dass der Luftverkehrsstandort Frankfurt gefährdet ist. – 
Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das Wort hat der Abg. Marius Weiß, SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. 
Naas, ich kann mich an zwei Dinge noch recht gut erinnern. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
An zwei?) 


Das Erste ist, dass die Luftverkehrssteuer damals von einer 
FDP-Regierung eingeführt wurde. 


(Zurufe SPD: Hört, hört!) 


Das Zweite, an das ich mich recht gut erinnern kann, ist, 
dass es, als die letzte Bundesregierung gebildet werden 
sollte, die FDP war, die ganz schnell den Schwanz eingezogen 
hat. 


Wenn ich mir diese beiden Dinge vergegenwärtige, finde 
ich es schon ziemlich putzig, dass jetzt hier von einer Partei 
gefordert wird, dass eine Bundesregierung, in die sie 
nicht wollte, eine Steuer abschafft, die sie selbst eingeführt 
hat. Das halte ich für einen bemerkenswerten Vorgang. 


(Lebhafter Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und Michael Boddenberg (CDU)) 


Das kriegt nur die FDP hin, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aber Herr Weiß, 
Sie standen doch sofort zur Verfügung!) 


Fliegen ist in Teilen zu billig. Das dürfte unstrittig sein. 
Dies liegt vor allem daran, dass wir in Teilen einen ruinösen 
Preiskampf, einen ruinösen Konkurrenzkampf zu verzeichnen 
haben, vor allem dadurch, dass sich die Billigflieger 
in den Markt hineingedrängt haben. 


Man muss fragen: Woher kommen diese extremen Billigpreise? 
Sie kommen nicht durch die Einführung oder Abschaffung 
der Luftverkehrssteuer zustande; denn diese gilt 
für alle. Sie kommen nicht durch die Entgelte und auch 
nicht durch die Kerosinpreise zustande, weil auch Kerosin 
für alle das Gleiche kostet. Sie kommen dadurch zustande, 
dass es Billigflieger gibt, wie z. B. die Ryanair, die Tarek 
Al-Wazir nach Frankfurt geholt hat, 


(Beifall SPD) 


die ihre Billigtickets auf dem Rücken und auf den Knochen 
der Beschäftigten erwirtschaftet. So sieht es nämlich aus. 


(Beifall SPD) 


Das ist der Faktor, mit dem diese billigen Tickets erwirtschaftet 
werden. Das ist der Grund, aus dem sich diese Billigtickets 
ergeben. Das muss an dieser Stelle einmal erwähnt 
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Zur Luftverkehrssteuer muss ich auch etwas anmerken. 
Unser Landtagswahlprogramm ist auch bekannt. Wir hätten 
uns zum Thema Luftverkehrssteuer etwas anderes gewünscht. 
Wir hätten uns gewünscht, dass man den Luftverkehrsgesellschaften 
die Möglichkeit gibt, dieses Geld erstattet 
zu bekommen, wenn sie gleichzeitig in lärmarmes 
Fluggerät investieren. Ich kann mich ganz gut erinnern, 
dass Verkehrsminister Scheuer beim Luftverkehrsgipfel in 
Leipzig genau das noch in Aussicht gestellt hat. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Ich finde das ein bisschen schade; denn dadurch hat er gerade 
in der Luftverkehrsbranche Erwartungen geweckt, die 
jetzt in nicht unerheblichem Maße enttäuscht werden. Ich 
würde mir auch ein paar andere Sachen bei der Umsetzung 
des Gesetzes wünschen, das jetzt auf Bundesebene kommt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich finde es z. B. unglücklich, dass es mit relativ wenig 
Vorlauf kommt. Zum 1. April soll es eingeführt werden. 
Wir haben in den ersten beiden Aprilwochen Osterferien. 
Viele Tickets sind schon verkauft, gerade für den Osterurlaub. 
Das betrifft Pauschalreisende, aber auch Individualreisende. 
Die Erhöhung, die sie jetzt haben, können diese 
Pauschalanbieter und auch die Luftverkehrsgesellschaften 
nicht mehr nachträglich auf die Kunden umwälzen. Das 
finde ich kein sonderlich glückliches Vorgehen, weil ich 
mir da einen deutlich längeren Vorlauf gewünscht hätte. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Auf diesen Kosten der schon verkauften Tickets bleiben 
die Luftverkehrsgesellschaften 1 : 1 sitzen. Im Ganzen, 
Jürgen Lenders, stehen wir dazu – das muss man auch sagen 
–, 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – Glockenzeichen) 


dass es einen gesellschaftlichen Konsens gibt, dass es einen 
breiten politischen Kampf gegen den Klimawandel geben 
muss. Dazu stehen wir. An diesem Kampf gegen den 
Klimawandel muss sich selbstverständlich auch die Luftverkehrswirtschaft 
beteiligen. Deswegen sind wir dagegen, 
dass man sich aus dem Paket der Bundesregierung einzelne 
Sachen herauspickt, die einem vielleicht persönlich gut gefallen 
oder nicht so gut gefallen, weil das Paket, das die 
Bundesregierung gerade aufgelegt hat, ein Gesamtpaket 
von Belastungen auf der einen Seite und Entlastungen auf 
der anderen Seite ist. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie jetzt anfangen, einzelne Teile herauszupicken, 
dann stimmt das nicht mehr in der Waage, was da austariert 
wurde zwischen Belastungen und Entlastungen. 


Das sollte man dabei bedenken. Deswegen finde ich die 
Forderung, die Sie hier stellen, Herr Naas, einigermaßen 
populistisch. Ich bin auch einigermaßen gespannt; denn 
wir waren einmal auf Podien zusammen. Herr Naas, da haben 
Sie die Luftverkehrssteuer gegeißelt. Sie haben die 
komplette Abschaffung gefordert. In Ihrem Antrag steht 

