1924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Heimatumlage und 
„Starke Heimat Hessen“ haben nur einen einzigen Zweck, 
nämlich den Kommunen Geld wegzunehmen, um damit eigene 
Wahlversprechen zu bezahlen, wie beispielsweise die 
Kofinanzierung des Gute-Kita-Gesetzes. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Das hat nichts zu tun mit mehr Verteilungsgerechtigkeit 
und auch nichts mit Landesförderung. Die Art und Weise, 
wie Sie mit diesem Gesetz umgehen, haben wir am letzten 
Wochenende schon gesehen. Die „Frankfurter Rundschau“ 
vom Wochenende schreibt zum Thema „Regionaltangente 
West wird teurer“ – ich zitiere –: 


Das Land Hessen fördere die Planungskosten mit 
Mitteln aus dem Programm „Starke Heimat Hessen“, 
teilten Al-Wazir und Schäfer mit. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) 


Sie verteilen jetzt schon das Geld der Kommunen nach 
Gutdünken, und Sie ersetzen damit beispielsweise den 
Landesanteil an der RTW, und das Ganze verkünden und 
versprechen Sie schon, bevor dieses Parlament das Gesetz 
überhaupt beschlossen hat. Was ist denn das für ein Umgang 
mit diesem Parlament? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Weiß, die Redezeit ist jetzt leider um. 


Marius Weiß (SPD): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Unter Schwarz-Grün bleibt 
es dabei: Land und Kommunen sitzen in einem Boot, aber 
die Kommunen rudern, und das Land steuert. Das Ganze 
wird mit diesem Gesetz noch verstärkt. – Nicht mit uns, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Abg. Michael Reul 
für die Fraktion der CDU. 


(Michael Boddenberg (CDU): Einer der Steuermänner!) 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute ist ein guter Tag für die Kommunen in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Wir werden in Kürze einen weiteren Baustein für die Stärkung 
der Kommunen in Hessen verabschieden. 


(Robert Lambrou (AfD): Steigern können Sie nicht 
mehr! – Fortgesetzte Zurufe) 


– Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie können gerne 
hereinrufen, ich bin hier vorne mit dem Mikro automatisch 
lauter. Schonen Sie Ihre Stimmbänder, dann können 
wir das gemeinsam diskutieren. 
Uns geht es darum – das ist ein wichtiger Punkt –: Wir 
wollen in Hessen gleichwertige Lebensverhältnisse schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein zweiter wichtiger Punkt, der nicht vergessen werden 
darf, ist: Wir wollen die Stärkung des ländlichen Raumes 
weiterhin vorantreiben und fördern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


80 % der Kommunen profitieren von dem guten Gesetz 
„Starke Heimat Hessen“. Kollege Kaufmann hat es bei der 
Einbringung des Änderungsantrages noch einmal als Argument 
erwähnt: Allein 150 Millionen € gehen in die Kinderbetreuung. 
Dies ist ein großer Betrag, und wir geben diesen 
Betrag gerne in diese Richtung, 


(Marius Weiß (SPD): Alles kommunales Geld!) 


weil es sinnvoll ist und weil es hilft, an der richtigen Stelle 
die Pauschalen zu erhöhen und die Unterstützung zu geben, 
die die Kommunen benötigen. Dadurch werden wieder 
freie Mittel in den Kommunen geschaffen, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


In unserem heute vorgelegten Änderungsantrag zum Familienleistungsausgleich 
möchte ich Ihnen einfach noch einmal 
ganz kurz darstellen, warum dies heute auch mit gemacht 
wird. Bisher wurde in der horizontalen Ausgleichsleistung 
des Landes im Länderfinanzausgleich dieser Betrag 
als Ausgabe im Haushalt verbucht. Jetzt nach der Neuregelung 
werden diese Leistungen jedoch als Mindereinnahmen 
bei der Umsatzsteuer verbucht. Dies hätte zur Folge, 
dass der Umsatzsteueranteil des Landes erheblich sinkt. 


Herr Kollege Hahn, ich weiß, dass Sie es verstanden haben. 
Sie haben sich vorhin zwar trotzdem anders geäußert, 
aber das ist nicht schlimm. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein! 


– Heiterkeit Freie Demokraten – Beifall Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 
Diese direkten Auswirkungen auf die Zahlungen an die 
Kommunen würden nämlich die Bemessungsgrundlagen 
für das Jahr 2020 entscheidend verringern. Wenn das Gesamtaufkommen 
des Landes an der Umsatzsteuer verringert 
wird, dann ist der Ausgleich nach dem bisherigen Finanzausgleichsgesetz 
für die Kommunen geringer. Damit 
nicht an dieser Stelle ein Verlust von 44 Millionen € entsteht, 
haben wir dies in dieses Gesetz mit hineingepackt, 
weil wir die Kommunen unterstützen. Das ist freiwillig 
vom Land Hessen quasi zusätzlich von den Fraktionen mit 
aufgenommen worden, dass wir diesen Betrag an die Kommunen 
geben. Wir müssten es nicht, wir tun es aber gerne, 
weil wir damit auch diesen Bereich stabilisieren. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu der Verteilung 
der Mittel aus dem Kommunalen Finanzausgleich – Sie haben 
ja die Landkreise angesprochen –: Ja, das ist richtig, 
im ersten Entwurf haben wir die Mittel aus dem Kommunalen 
Finanzausgleich den Landkreisen zugewiesen. Aber 
letztendlich konnte der Landkreistag wählen, ob er den 
Landkreisen empfiehlt, dass sie die Kreisumlage senken, 
um diese Mittel, die den Landkreisen gar nicht zustehen, 
auch den betroffenen Kommunen im Landkreis zur Verfügung 
zu stellen. Diese Idee wurde nicht angenommen. 

