1880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Reaktionen hierauf: Der deutsche Außenminister erklärt, 
dass die ungarische Regierung die Demokratie geschädigt 
habe. 


(Beifall AfD) 


Zeitgleich wird von der leicht mobilisierbaren deutschen 
Zivilgesellschaft „Gesicht gezeigt“, die staatsnahen Medien 
berichten über die unhaltbaren Zustände in Ungarn. 
Broschüren zwecks Erhalts der Meinungsfreiheit werden in 
großer Auflage unter das Volk gebracht. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wie Sie bemerken, ist die 
traurige Handlung nicht in Ungarn, sondern hier in Hessen 
angesiedelt. 


(Beifall AfD) 


Meine Frage an Sie: Wo und wann haben Sie – Sie, die 
sich öffentlich so gerne als Teil der toleranten Kräfte in 
Szene setzen – gegen diesen Ausgrenzungsversuch eines 
Menschen Haltung bewiesen? Sie haben sich entweder 
weggeduckt, oder – und das ist weit verwerflicher – sich an 
der Inszenierung dieses traurigen Schauspiels aktiv beteiligt. 


(Beifall AfD) 


Vor wenigen Wochen stolzierten einige von Ihnen zusammen 
mit den – gemäß Selbsteinschätzung Guten und gemäß 
Fremdeinschätzung bisweilen Schönen, aber für den 
Beobachter sicherlich nicht dem Wahren verpflichteten – 
Filmschaffenden über den roten Teppich zur Alten Oper. 
Einer fehlte: Prof. Hans Joachim Mendig. 


(Beifall AfD) 


Dieser wurde zuvor über Wochen zum Spielball Ihrer Eitelkeiten 
degradiert, was jeden Rest menschlichen Anstands 
vermissen lässt. 


(Beifall AfD) 


Der ehemalige „Spiegel“-Redakteur Jan Fleischhauer hat 
dies auf die Kurzformel gebracht – ich zitiere ihn –: „Wenn 
sich Kleingeister groß fühlen“. Fühlen Sie sich hierdurch 
angesprochen? 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE: Nein!) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich 
die Causa Mendig Revue passieren. 


Der Beginn der Entwicklung kann auf das Jahr 2015 datiert 
werden. Minister Rhein berief damals Mendig zum Geschäftsführer 
der Hessen Film und Medien GmbH. Seitens 
des Koalitionspartners BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stieß 
diese Personalentscheidung auf wenig Gegenliebe. Herr 
Mendig wurde als „Neoliberaler“, was immer das heißen 
mag, medial abqualifiziert, obwohl er sich nichts hatte zuschulden 
kommen lassen. 


(Beifall AfD) 


Mehr noch: Herr Mendig hat als Geschäftsführer viele 
künstlerisch ambitionierte Filmprojekte finanziell gefördert, 
die hinsichtlich ihres Bekanntheitsgrades ein Nischendasein 
fristen. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Aber dies genügte vielen Filmschaffenden offenbar nicht. 


Nun zur Rolle des Koalitionspartners CDU in diesem traurigen 
Schauspiel. Dieser schneidet den Geschäftsführer 
einfach aus seinem Blockbuster heraus. Einmal mehr soll 
der Koalitionsfrieden tunlichst nicht gestört werden. Genauer: 
Die GRÜNEN haben innerhalb der Koalition die 
Hosen an. 


(Beifall AfD) 


Die CDU lässt sich von den Kulturmarxisten widerstandslos 
durch die Manege führen. Sie haben fertig, meine Damen 
und Herren von der CDU. 


(Beifall AfD) 


Zeigen Sie endlich Rückgrat. Sie wissen doch selbst, was 
der Kulturmarxismus ist. Er zielt auf die Abrichtung orientierungsloser 
Massen ab, um aus diesen die anvisierte 
„Weltgesellschaft“ zu formen. Die Arbeiterbewegung hatte 
schon vor 30 Jahren die Nase voll vom Marxismus. 


(Beifall AfD) 


Seit geraumer Zeit wird nun versucht, über die Hochschulen, 
die Massenmedien und die Kultureinrichtungen 
die marxistische Theorie umzusetzen. Erinnern Sie sich eigentlich 
noch an das CDU-Wahlplakat mit dem Leitspruch 
„Freiheit statt Sozialismus“? 


(Holger Bellino (CDU): Ja! Immer doch!) 


Stellen Sie sich endlich vor Prof. Mendig. In einem demokratischen 
Staat muss es möglich sein, ein Privatgespräch 
zu führen, ohne hierdurch seinen Arbeitsplatz zu verlieren. 


(Beifall AfD) 


Reicht es etwa schon, in den Verdacht zu geraten, nicht der 
Mehrheitsmeinung zu entsprechen, um negative Konsequenzen 
zu riskieren, Konsequenzen, die bis zur sozialen 
Ächtung und zum Verlust des Arbeitsplatzes führen? 


Der „FAZ“-Redakteur Plickert stellte eine vermeintlich 
naive Frage. Ich zitiere ihn: „Wie nennt man Staaten, in denen 
man wegen eines Treffens mit einem Oppositionellen 
seinen Job verliert? Demokratien?“ – Wer diese Frage bejaht, 
ist nach meinem Dafürhalten ein lupenreiner Antidemokrat. 


(Beifall AfD) 


Sie wissen, dass es bis zum Bekanntwerden des Fotos keine 
nennenswerten Unstimmigkeiten zwischen Geschäftsführer, 
Aufsichtsrat und Belegschaft der Hessen Film gegeben 
hatte. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): So stimmt das 
auch nicht!) 


Erst danach wurde ein anonymes Schreiben präsentiert, in 
welchem der angeblich autoritäre Führungsstil Mendigs 
beklagt wurde. Können anonyme Denunziationen wieder 
dazu führen, Menschen nachhaltig zu diskreditieren? 


(Beifall AfD) 


Wie steht es in diesem Zusammenhang um die viel beschworene 
Toleranz der Toleranten? Ist diese etwa nur eine 
Floskel für Feiertagsreden? Mit dem Fall Mendig hat diese 
Ausgrenzung eine neue Qualität erreicht. Wie ein Rudel 
bzw. wie ein Schwarm Piranhas fielen 557 Filmemacher 
über ihn her. Herr Mendig hatte zu diesem Zeitpunkt keine 
Chance mehr, dieser Situation unbeschadet zu entkommen. 
Man setzte ihm vielmehr die Pistole auf die Brust. 

