1844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


kehrt proportional zum Ertrag verhält, der nachher hinten 
herauskommt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das habe ich gestern in der Haushaltsrede bei dem Thema 
Radwegeprogramm erläutert. Die schwarz-grüne Lärmobergrenze 
ist das nächste Beispiel dafür. 


Warum ist die Lärmobergrenze so ein Flop geworden? Seit 
genau zwei Jahre gilt sie am Frankfurter Flughafen. Um sie 
zu definieren, wurde der Lärm um 1,8 dB(A) gegenüber 
dem im Planfeststellungsbeschluss prognostizierten Dauerschallpegel 
reduziert. Man hat das für zwei Gebiete festgelegt. 
Zum einen hat man das für die Hochbetroffenen festgelegt, 
die einen Dauerschallpegel von 55 dB(A) haben. 
Zum anderen hat man das für die Höchstbetroffenen festgelegt, 
die einen Dauerschallpegel von 60 dB(A) haben. 


Schwarz-Grün hat dann einen Fehler gemacht, den wir damals 
stark kritisiert haben. Man hat als Ausgangswert die 
Prognosen des Planfeststellungsbeschlusses aus dem Jahr 
2007 genommen, die für die Hochbetroffenen eine Fläche 
von fast 30.000 ha errechnet hat. Für die Höchstbetroffenen 
hat man eine Fläche von 12.700 ha errechnet. 


Die durch die Modernisierung des Fluggeräts eingetroffene 
Wirkung wurde völlig unterschätzt. Wir konnten das schon 
damals nicht nachvollziehen. Denn man hätte das auch für 
die Jahre des Planfeststellungsbeschlusses im Jahr 2007 
bzw. seit der Inbetriebnahme der Landebahn Nordwest im 
Jahr 2011 bis zum Jahr 2015 berechnen können. Dabei hätte 
man die Wirkungen der Modernisierung des Fluggerätes 
auf die Entwicklung des 55-dB(A)-Gebietes und des 60dB(
A)-Gebietes erkennen können. 


Wenn man dies gemacht hätte, hätte bei der Feststellung 
der Lärmobergrenze eine deutlich höhere Absenkung gegenüber 
den Annahmen im Planfeststellungsbeschluss erfolgen 
müssen. Der Flughafen und die Airlines haben das 
sicherlich getan. Sonst hätten sie das gemeinsam erarbeitete 
Papier gar nicht unterschrieben. Die Landesregierung 
hat dies entweder fahrlässig unterlassen, oder sie wollte genau 
das Ergebnis, das wir jetzt haben. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim 60-dB(A)-Gebiet 
der Höchstbetroffen wurde die Lärmobergrenze im letzten 
Jahr um 1.700 ha unterschritten. Beim 55-dB(A)-Gebiet 
der Hochbetroffenen wurde die Lärmobergrenze im letzten 
Jahr sogar um 4.600 ha unterschritten. Das geschah in einem 
Jahr, in dem die Zunahme der Flugbewegungen in den 
verkehrsreichsten Monaten 7,3 % betrug. Das ist ein Anstieg, 
wie man ihn in Frankfurt seit 30 Jahren nicht mehr 
hatte. Selbst in einem Jahr mit Rekordwachstum wird die 
Lärmobergrenze nicht einmal annähernd erreicht. Ohne 
jegliche zusätzliche Anstrengung durch schnelleren Umstieg 
auf neue Fluggeräte oder neue Anflugrouten und 
-systeme wird die von Schwarz und Grün festgelegte 
Lärmobergrenze deutlich unterschritten. 


(Zuruf CDU: Ihr wart aber schon für den Ausbau des 
Flughafens!) 


Es kommt noch dicker. Denn es ist klar, dass sich das 
Wachstum im Vergleich zu 2018 schon in diesem Jahr 
deutlich abschwächen wird. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Für die neue Bahn wart auch ihr! – Unruhe – Glockenzeichen) 


In dem Monitoringbericht wurde deswegen für die Folgejahre 
nur noch von einem Wachstum von 1,6 % ausgegangen. 
Das erscheint realistisch. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihr wart doch für den Ausbau des Flughafens!) 


– Herr Frömmrich, hören Sie einmal zu, anstatt immer dazwischenzubrüllen. 
Das haben Sie gestern auch schon die 
ganze Zeit getan. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja. Entspannen Sie sich ein bisschen. – Wenn man das 
Szenario mit einem Zuwachs der Flugbewegungen um 
jährlich 1,6 % rechnet, wie es die Landesregierung jetzt 
tut, und die realistische, aus den letzten 15 Jahren hergeleitete 
Annahme trifft, dass sich die Flottenpolitik der Airlines 
mit einem kontinuierlichen Austausch der Flugzeuge 
wie im Jahr 2018 fortsetzen wird, wird die Lärmobergrenze 
erst in den Zwanziger- oder in den Dreißigerjahren erreicht 
werden. Das ist aber rein theoretisch. Warum ist das 
so? Bei diesem Szenario wird die im Planfeststellungsbeschluss 
genannte Anzahl von 701.000 Flugbewegungen sogar 
vor der von Schwarz und Grün festgelegten Lärmobergrenze 
erreicht. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die mit der Einführung 
der Lärmobergrenze beabsichtigten Ziele und Wirkungen 
werden unter Berücksichtigung der vorgenommenen Ausgestaltung 
nicht erreicht, da die Wirkung der Flottenpolitik 
der Airlines deutlich unterschätzt wurde. Nur so kann man 
verstehen, dass sich die Airlines und der Flughafen auf die 
freiwillige Lärmobergrenze überhaupt eingelassen haben. 
Sie hat schlichtweg keine Wirkung. 


(Beifall SPD) 


Tarek Al-Wazir hat bei der Einführung versprochen, dass 
seine Lärmobergrenze eine Anreizfunktion für neues Fluggerät 
haben werde. Sie werde eine Begrenzung unterhalb 
der 701.000 Flugbewegungen des Planfeststellungsbeschlusses 
herbeiführen. Beide Versprechen sind nicht eingetroffen 
und werden auch nicht eintreffen. Das kann man 
nach zwei Jahren Lärmobergrenze bereits sagen. Deshalb 
wurde der Monitoringbericht klammheimlich auf die 
Homepage des Ministeriums gestellt. Ansonsten werden 
die „großen Leistungen“ immer mit einer Pressemitteilung 
groß veröffentlicht. Sonst macht Herr Al-Wazir das immer 
so. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Weiß, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Das Schwarzbuch 
für Steuergeldverschwendung müsste eigentlich um 
eine Entsprechung für den größten politischen Flop ergänzt 
werden. Die Lärmobergrenze von Tarek Al-Wazir würde 
sicherlich dazugehören. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 

