1840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb sagen wir: Der Gesetzentwurf der Bundesregierung 
ist ein Schritt in die richtige Richtung; denn zur Bekämpfung 
der Klimakrise brauchen wir das Prinzip: Klimafreundliches 
Verhalten soll unterstützt werden, und alles, 
was dem Klima schadet, soll unattraktiver werden. Genau 
darum geht es, meine Damen und Herren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Feldmayer, der Kollege Dr. Naas möchte Ihnen 
eine Zwischenfrage stellen. Er hat das sehr sympathisch 
angekündigt. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bitte! ) 


– Bitte sehr. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Kollegin, ich möchte 
Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass die Erhöhung jetzt 
alle Tickets trifft und Sie sich an der Stelle sozusagen nicht 
auf die 5-€-Tickets herausreden können. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Feldmayer. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, mir ist bekannt, worum es geht, Herr Naas. 


(René Rock (Freie Demokraten): Warum sagen Sie 
es dann nicht?) 


Aber Sie haben hier suggeriert, es sei eine neue Steuer. Das 
ist sie eben nicht. Ich finde, man muss hier mit Fakten argumentieren 
und darf nicht so tun, als ginge es um etwas 
ganz anderes. Das versuchen Sie immer wieder. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – René Rock 
(Freie Demokraten): Sie haben von den Billigtickets 
geredet! – Weitere Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Jetzt möchte ich wieder zum eigentlichen Thema kommen. 
Hierbei geht es um die Klimakrise und um den Erhalt unserer 
Lebensgrundlagen. Dabei müssen alle Sektoren in 
den Blick genommen werden. Dazu gehört der Verkehrsbereich 
– der Verkehrsbereich ist das Problemkind beim Klimaschutz 
–, und dazu gehört vor allen Dingen auch der 
Flugverkehr. Denn keine Art der Fortbewegung verbrennt 
so viel Energie wie eine Flugreise. Der Flugverkehr hat 
auch enorme Wachstumsraten. Deswegen müssen wir uns 
darum kümmern, auch wenn im Moment der Anteil des 
Flugverkehrs an den Treibhausgasemissionen noch gering 
ist. Wenn es so weitergeht wie bisher, müssen wir uns darum 
kümmern. Jeder Bereich muss seinen Beitrag zum Klimaschutz 
leisten, auch der Flugverkehr, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Und ja, die Luftverkehrsbranche möchte ein System einführen. 
CORSIA heißt es. Dabei geht es darum, dass sie 


freiwillig ihre Treibhausgasemissionen, ich sage einmal, 
deckelt. Es geht nicht darum, dass sie reduziert werden – 
das muss man an der Stelle auch sagen –, sondern man will 
ein klimaneutrales Wachstum. Das ist nicht der Schritt, den 
wir für erforderlich halten; denn wir müssen auch beim 
Flugverkehr darum bemüht sein, dass die Treibhausgasemissionen 
reduziert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Alles, was wir heute an Klimaschutz unterlassen, wird 
doch uns und die nachfolgenden Generationen teuer zu stehen 
kommen. Das ewige Lamentieren der FDP, dass Klimaschutz 
zu viel koste oder schädlich für die Wirtschaft 
sei, stimmt einfach nicht, Herr Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Moritz 
Promny (Freie Demokraten): Das hat niemand behauptet! 
– Zuruf AfD) 


Die Impact-Analyse im Bereich Klimaschutz zum Integrierten 
Klimaschutzplan Hessen hat noch einmal deutlich 
gemacht, dass die Kosten wirksamen Klimaschutzes weit 
geringer sind als die Folgekosten, wenn man nichts tut. Für 
Deutschland liegen Untersuchungen vor, die von jährlichen 
Wachstumsverlusten durch die Klimaschäden von 0,1 % 
bis 0,7 % des Bruttoinlandprodukts ausgehen. 


Schauen wir uns doch einfach einmal an, was in den letzten 
Jahren passiert ist: die Klimaschäden im Bereich der 
Landwirtschaft, die Klimaschäden im Bereich des Waldes. 
Dazu haben Sie doch auch hier im Landtag Ihre Meinung 
kundgetan. Da haben Sie doch auch gesagt, die Leute brauchen 
Unterstützung. Die enormen Folgekosten des Klimawandels 
bewegen sich zwischen 2 und 3 Milliarden €. Das 
sind wirklich wirtschaftliche Schäden. Über die müssen 
wir reden. Wir müssen uns um die Ursache dieser Schäden 
kümmern. Das ist der Klimawandel. Alle Bereiche müssen 
dabei in den Blick genommen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Noch ein Wort, Herr Naas, zum Stichwort „Luftverkehrsstandort 
Frankfurt“. Sie haben gesagt, die Luftverkehrssteuer 
gefährde diesen Standort. Ich würde sagen, die einen 
sagen so, die anderen sagen so. Der FDP-Bundestagsabgeordnete 
Carl-Julius Cronenberg hat in einer Pressemitteilung 
geäußert, dass die Erhöhung der Luftverkehrssteuer 
„massiv zulasten der Regionalflughäfen“ gehe. Er ist aus 
dem Hochsauerlandkreis und hat dabei den Regionalflughafen 
Paderborn-Lippstadt im Blick. Er befürchtet – jetzt 
hören Sie gut zu –, dass die Erhöhung der Luftverkehrssteuer 
„zu einer weiteren Fokussierung auf Zentren wie 
München und Frankfurt“ führt, also einen Zuwachs am 
Luftverkehrsstandort Frankfurt bedeutet. – Ich halte beides 
für Quatsch, aber daran sieht man wieder einmal: Die FDP 
nimmt es gerade so, wie sie es gebrauchen kann, wenn es 
um Veränderungen für den Klimaschutz geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Feldmayer, Sie müssen zum Schluss kommen. 

