1882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Mendig mit dem Vertrauensverlust der Filmbranche, 
…. 


Das heißt, wenn wir es auf den Kern bringen: Ein Mittagessen 
kann einen Landesbediensteten den Job kosten, wenn 
der Shitstorm am Ende groß genug ist und aus einer bestimmten 
Richtung kommt. Das ist so, das ist Fakt. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Dann wird darauf hingewiesen, dass Fragen zu dem Treffen 
nicht beantwortet wären. Da darf man zu Recht fragen, 
mit welchem Recht man zu einem privaten Mittagessen 
Fragen stellt. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Man muss genauso fragen: Was wären eigentlich befriedigende 
Antworten gewesen? Wir wissen doch, dass die beiden 
sich mit Sicherheit nicht über das Wetter oder über ihre 
Kinder unterhalten haben, sondern dass es mit Sicherheit 
um politische Dinge ging und wir vermutlich das, was dort 
politisch diskutiert worden ist, inhaltlich nicht geteilt hätten. 


Wenn man diesen Sachverhalt bis zum Ende denkt – ich 
bitte, das zu tun – und sagt, in solchen Fällen müsse man 
sich erklären, und Erklärungen könnten gar nicht in einer 
positiven Weise ausgehen, dann müsste man am Ende Landesbediensteten 
eine Blacklist geben: Mit folgenden Personen 
darfst du dich nicht treffen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Vielleicht muss es auch eine Whitelist geben: Mit denen 
darf ich mich treffen. – Ich weiß nicht, auf welcher dieser 
Listen ich nach dieser Rede stehen würde. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Das darf an dieser Stelle sicherlich nicht sein. In einem solchen 
Land möchte ich nicht leben. 


Meine Damen und Herren, die Frage ist auch nicht, ob das 
juristisch zulässig ist. Das ist nicht unsere Diskussion. Das 
werden am Ende Gerichte, wahrscheinlich Arbeitsgerichte, 
entscheiden. Dafür arbeitet unser Rechtsstaat. 


Die Frage ist aber: War das politisch klug, und war es richtig? 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Zum Thema fragwürdige Meinungen. Ich glaube, auch in 
diesem Teil des Hauses werden wir uns einig sein, dass 
das, was dort geäußert worden ist – das bezieht sich auch 
auf ein solches Treffen; ich hätte mich niemals mit diesem 
Europaabgeordneten getroffen –, fragwürdig ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Der ist demokratisch gewählt!) 


Aber ob man solche Meinungen mit formalen und juristischen 
Mitteln bekämpft, was bedeutet das am Ende für unsere 
Gesellschaft? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Deshalb sind wir Freie Demokraten uns einig und sagen: 
Wir müssen auch Positionen und Verhalten ertragen – ich 
betone das Wort „ertragen“ –, die wir ablehnen. Kritik an 
Herrn Mendig, selbstverständlich ja, auch an diesem Treffen. 
Ertragen müssen wir es trotzdem. Die Grenzen der To


leranz sind in unseren Gesetzen und bei den Gerichten, die 
darüber urteilen, niedergelegt. 


Frau Staatsministerin, Sie werden zu diesem Punkt noch 
sprechen. Deswegen habe ich ein paar Fragen an Sie. Die 
erste Frage ist: Glauben Sie wirklich, mit Ihrem Verhalten 
die Grundwerte – wobei ich davon ausgehe, dass wir sie 
teilen – unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
zu schützen und zu stärken oder dies nicht zu tun? 


Ich frage Sie: Drängt dieser Umgang Extremismus zurück, 
oder verfestigt er ihn? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die vielleicht wichtigste Frage dabei ist – damit komme 
ich zum Anfang meiner Rede zurück –: Reduziert dieser 
Umgang die Spaltung in unserer Gesellschaft, die wir immer 
mehr erkennen, oder vertieft dieser Umgang diese 
Spaltung? Diese Frage muss man stellen, und ich bitte um 
Antwort. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir alle wissen, dass der Rahmen für Meinungsfreiheit, für 
Vielfalt unterschiedlich groß ist. Aber wo, wenn nicht im 
Bereich Wissenschaft und Kunst, müssen wir den Rahmen 
weit stecken? Deswegen habe ich gerade die großen Bedenken 
bei den vielen Punkten, die wir an den Hochschulen 
und jetzt im kulturellen Bereich erleben, wo wir 
gerade dort diesen Rahmen enger stecken. Ich glaube, genau 
das ist der falsche Weg. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Meine Damen und Herren, deshalb lassen Sie mich zusammenfassen: 
Der Umgang mit dem Fall Mendig mag juristisch 
richtig sein. Das will ich hier nicht beurteilen. Politisch 
war er falsch. 


(Beifall AfD) 


Denn man schützt eine Demokratie nicht, indem man ihre 
Grundwerte schwächt, sondern nur, indem man denjenigen, 
die sich darauf berufen, inhaltlich – und dann gerne 
mit aller Schärfe und auch wir gemeinsam – Paroli bietet. – 
Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Büger. – Für die Fraktion der 
SPD spricht der Abg. Grumbach. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich würde gerne 
eine Vorbemerkung machen, die abgetrennt ist. Ich halte es 
für nicht akzeptabel, in einem Beitrag in einem demokratischen 
Staat Schauprozesse, die mit dem Tod der Leute geendet 
haben und denen übelste Folter vorausging, mit einer 
solchen Auseinandersetzung zu vergleichen. Wer immer 
das tut, hat jeden Maßstab verloren. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Dann will ich zwei Dinge zum Antragstext sagen. Der erste 
Absatz lautet: 

