Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1871 


Ich finde, die Wirtschaft unternimmt große Anstrengungen, 
um vielen arbeitswilligen Flüchtlingen einen Start in das 
Arbeitsleben zu ermöglichen. Die vielen mittelständischen 
Unternehmen und ihre Mitarbeiter sind innovativ und zukunftsorientiert 
und tragen dazu bei, dass Hessen einer der 
stärksten Wirtschaftsstandorte in Europa bleibt, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen setzt hierbei mit bedarfsgerechten Projekten bundesweit 
Maßstäbe und bekämpft gleichzeitig den Fachkräftemangel. 


Abschließend gilt mein Dank allen hauptamtlichen und ehrenamtlichen 
Akteuren, die diese gemeinsame Arbeit zu einem 
Erfolg im Interesse der jungen Menschen werden lassen. 
Ihr Engagement ist unverzichtbar und verdienstvoll. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heitland. – Für die Landesregierung 
spricht Wirtschaftsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich halte die Debatte für bemerkenswert. Wenn ich einmal 
überlege, wie sehr wir in den vergangenen dreieinhalb Jahren 
über Zuwanderung und Integration gestritten haben, 
dann bestätigt sich wieder einmal das Grundproblem, dass 
ein gelöstes politisches Problem offensichtlich ein verloren 
gegangenes politisches Thema ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Da ist aber nichts gelöst!) 


Viele Leute in diesem Land halten offenbar positive Nachrichten 
für gar keine Nachrichten. Deswegen will ich an 
dieser Stelle einmal ausdrücklich sagen: Es ist von grundsätzlicher 
Bedeutung für die Zukunft unseres Landes, all 
diejenigen Menschen erfolgreich vor allen Dingen in den 
Arbeitsmarkt zu integrieren, die nach Deutschland eingewandert 
oder geflüchtet sind. Ich erwähne die Integration 
in den Arbeitsmarkt deshalb, weil die Teilhabe am Arbeitsmarkt 
einer der wichtigsten Schlüssel für gesellschaftliche 
Teilhabe ist, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wissen, dass diese Integrationsarbeit Anstrengungen 
erfordert, dass sie dauert und dass sie auch nicht in allen 
Fällen erfolgreich sein kann. Wenn Sie sich aber einmal 
anschauen, was wir in den vergangenen dreieinhalb Jahren 
geschafft haben, dann kann man sagen, dass wir erhebliche 
Schritte vorangekommen sind. Das ist gut. Das ist eine gute 
Nachricht für alle, und zwar für diejenigen, die zu uns 
gekommen sind, aber auch für unser Land insgesamt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Die AfD hat damit ein Problem, 
(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


weil sie ein Problem hat, wenn es kein Problem gibt. Das 
ist Ihr Problem, Herr Lambrou. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen darf aus Ihrer Sicht auf keinen Fall irgendetwas 
gelingen; denn Sie leben ja davon, dass es nicht gelingt. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir wären froh, wenn Sie 
Erfolg hätten!) 


Wir hingegen arbeiten daran, dass es gelingt, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben als einziges Bundesland mit „Wirtschaft integriert“ 
eine nahtlose Förderkette von der Berufsorientierung 
bis zum Ausbildungsabschluss aufgebaut – mit berufsbezogener 
Deutschförderung, Lernunterstützung und 
Integrationsbegleitung. Diese Initiative hat bundesweit 
Vorbildfunktion. Mittlerweile hat „Wirtschaft integriert“ in 
über 4.900 Fällen fördern können. Aktuell haben wir über 


1.200 Teilnehmende. 
Wir haben die Altersobergrenze abgeschafft, und es ist bisher 
allein aus diesem Programm zu 774 Ausbildungsverhältnissen 
gekommen. Die hessischen Unternehmen danken 
es uns; denn viele haben das Potenzial der Geflüchteten 
und Neuzuwanderer als Fachkräftenachwuchs erkannt. 
Entsprechend groß ist das Engagement von Firmenleitungen 
und Belegschaften. Selbstverständlich ist es anstrengend, 
wenn jemand in ein Unternehmen kommt und bislang 
keine Deutschkenntnisse hatte. Dann ist eine Integration 
im Rahmen einer Ausbildung, die ja nicht nur einen 
praktischen Teil, sondern auch einen theoretischen Teil hat, 
selbstverständlich ganz besonders anstrengend. 


(Robert Lambrou (AfD): Deshalb scheitert sie auch 
oft!) 


Deswegen darf ich mich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich 
bei all denen bedanken, die jeden Tag daran arbeiten, 
dass das gelingt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch hinzufügen, dass es nicht nur bei denen, die 
wenig qualifiziert sind und die man erst qualifizieren muss, 
große Erfolge gibt. Die Kollegin Dorn hat die Stipendien 
im Rahmen des Hessenfonds vorgestellt, mit denen bisher 
über 200 leistungsstarke Geflüchtete bei der Fortführung 
eines Studiums oder einer wissenschaftlichen Karriere unterstützt 
wurden. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie viele Geflüchtete sind 
gekommen? 200 oder ein paar mehr?) 


In der Sozialwirtschaft sind Fachkräfte ebenfalls ganz besonders 
gefragt. Deswegen will ich an dieser Stelle noch 
einmal ausdrücklich erwähnen, dass das Programm „Sozialwirtschaft 
integriert“ ebenfalls besonders gut läuft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestern hat die Arbeitsagentur 
neue Arbeitsmarktzahlen veröffentlicht. Wir stehen 
in Hessen sehr gut da. Wir haben momentan ein außenwirtschaftliches 
Problem. Das sieht man an der Exportwirtschaft. 
Wir haben aber eine gut laufende Binnenkonjunktur. 
Das hat auch etwas damit zu tun, dass es in diesem 
Jahr wieder gelungen ist, mehr Ausbildungsplätze zu besetzen. 
Die Arbeitsagentur sagt ausdrücklich, dass das 

