Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1875 


Verteidigungsministerin. – Diese Bundesregierung hat außenpolitisch 
abgedankt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Übrigens ist kein Land außerhalb der Region von einem 
Krieg der Türken gegen die Kurden so stark betroffen wie 
Deutschland. Wir haben hier sehr viele Menschen mit türkischer 
und mit kurdischer Abstammung. Wir müssen aufpassen, 
dass wir nicht Brennpunkt eines türkisch-kurdischen 
Konflikts werden. 


Erdogan drohte noch vor wenigen Wochen mit 3,6 Millionen 
Flüchtlingen. Gerade das zeigt, dass Europa die Lösung 
ist. Europa muss jetzt endlich seine Hausaufgaben 
machen und darf nicht etwa bis 2027 warten, bis der 
Schutz der Außengrenzen durch Frontex sichergestellt ist. 
Wir brauchen eine europäische Politik. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Erstens. Ziel muss es sein, eine Pufferzone zwischen Syrien 
und der Türkei zu schaffen. Zweitens. Wir brauchen ein 
EU-Waffenembargo für die Dauer der türkischen Kampfhandlungen. 
Drittens. Wir brauchen wirtschaftlichen 
Druck. Deckeln wir wirklich die Hermesbürgschaften für 
Exporte in die Türkei. Die Wirtschaft ist die Achillesferse 
von Erdogan, 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


und Vertiefungen der Zollunion oder Visaliberalisierungen 
kommen jetzt nicht infrage. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssen zum Schluss kommen. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Die LINKEN haben in ihrem Beitrag außer der Kritik an 
Waffen insgesamt keine einzige Lösung geboten. Isolationismus 
und Pazifismus sind nicht die Antworten auf eine 
Welt, die aus den Fugen geraten ist, sondern die Antwort 
ist ein starkes Europa, das Verantwortung in der Welt übernimmt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Abg. Utter von der 
CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Tragödie in Syrien geht weiter. Durch den völkerrechtswidrigen 
Einmarsch türkischer Truppen in Nordsyrien 
wird der Konflikt erneut angeheizt. Erneut sind Tausende 
Menschen auf der Flucht, erneut sterben auch Frauen 
und Kinder, und erneut werden Krankenhäuser zerstört. 


Im Regionalteil der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ berichtete 
gestern der Wiesbadener Notarzt Michael Wilk 
eindrücklich über die humanitäre Situation in Nordsyrien. 
Es droht erneut eine direkte Konfrontation zwischen türki


schen und syrisch-russischen Truppen. Der Syrienkonflikt 
ist brandgefährlich und bedroht den Weltfrieden. Natürlich 
hat die Türkei das Recht, ihre Grenzen zu sichern, doch 
dies muss in Übereinstimmung mit internationalem Recht 
geschehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die türkische Regierungspartei musste bei den Kommunalwahlen 
empfindliche Niederlagen hinnehmen. Es liegt der 
Verdacht nahe, dass man durch Kriegsrhetorik und durch 
nationalistische Hysterie die Zustimmung der Wähler zurückgewinnen 
will. Die Pläne, die syrischen Flüchtlinge 
aus der Türkei nach Nordsyrien umzusiedeln, scheinen eine 
Antwort auf die fremdenfeindlichen Töne und Stimmungen 
zu sein, die im Wahlkampf sichtbar wurden. Es ist 
die Türkei, die mit ihrem Verhalten und mit ihren Alleingängen 
die Mitgliedschaft in der NATO und das freundschaftliche 
Verhältnis zur Europäischen Union aufs Spiel 
setzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf die Auswüchse im Fußball will ich jetzt nicht eingehen. 
Aber es ist schwer erträglich, wenn in Hessen türkische 
Geistliche den Märtyrertod in Moscheen verherrlichen, 
wie in einem ZDF-Beitrag zu sehen war. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Turgut 
Yüksel (SPD) und Robert Lambrou (AfD)) 


Auf keinen Fall dürfen wir zulassen, dass es in Hessen zu 
Gewalttaten zwischen türkischen und kurdischen Parteigängern 
kommt. Das Demonstrationsrecht verwirkt, wer es 
zur Gewaltanwendung gegen Andersdenkende missbraucht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Turgut 
Yüksel (SPD) und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Leider muss man auch feststellen, dass die Politik der amerikanischen 
Regierung nicht konsequent ist. Der Abzug 
amerikanischer Truppen hat nicht zur Stabilität beigetragen, 
ganz im Gegenteil. Erneut wird klar, dass Europa 
mehr Verantwortung für die eigene Sicherheit übernehmen 
muss. 


Wir beklagen, dass die Kurden, die sich so mutig gegen 
den Islamischen Staat gewehrt haben, nun zwischen den 
Interessen skrupelloser Regime zerrieben werden. Die Lösung 
können und werden aber nie die blauäugigen Forderungen 
der LINKEN sein; denn so würden uns nur die Rollen 
als Zuschauer, Mahner und Bittsteller bleiben. Selbst 
die aktuelle, brüchige Waffenruhe wurde nur durch wirtschaftlichen 
und militärischen Druck ermöglicht. 


Das kann man auch nicht ersparen: DIE LINKE weicht der 
Frage nach der Mitgliedschaft der Türkei in der EU weiter 
aus. Europa muss stärker bereit sein, Verantwortung zu 
übernehmen, wenn andere verantwortungslos handeln, und 
einzugreifen, wenn andere Völkerrecht und Menschenrecht 
brechen. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Wer, wenn nicht wir in Europa, soll diese Aufgabe erfüllen? 
Wir sind eine Union der Werte, der Freiheit und der 
Menschenrechte. Wir haben einen klaren moralischen 
Kompass. Die CDU begrüßt die Initiative der Verteidigungsministerin 
Kramp-Karrenbauer zur Einrichtung einer 
internationalen Sicherheitszone in Nordsyrien, an der sich 

