Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1839 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, dazu haben wir einen Antrag 
eingebracht, dass Hessen für die eigenen Bediensteten den 
Anfang macht. Das werden wir hier noch mehrfach diskutieren 
müssen. Ich glaube, das ist das Einzige, was uns 
wirklich helfen kann. Wir müssen die Verkehrsmittel, die 
den höchsten Ausstoß an CO2 
haben, am stärksten reduzieren, 
weil dort am meisten zu holen ist. Deutschland braucht 
ein Flughafenkonzept, das eben nicht weiter auf Wachstum 
setzt und auf unnötige und defizitäre Flughäfen wie Kassel-
Calden und nicht weiter Billigfluglinien steuerlich subventioniert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben angesprochen, diese Luftverkehrsabgabe wäre 
eine Wettbewerbsverzerrung. Aber seien wir doch einmal 
ehrlich und schauen uns die steuerliche Situation des Flugverkehrs 
an. Der Flugverkehr lebt unter anderem von Steuerprivilegien, 
die dem Luftverkehr eingeräumt worden 
sind. Steuerbefreiung auf Flugbenzin bei internationalen 
Flügen, Verzicht auf Mehrwertsteuer, die Subventionierung 
von Provinzflughäfen: Wenn wir all das summieren, sind 
das 11,5 Milliarden €, die jährlich aus Steuermitteln in den 
Flugverkehr gepumpt werden. Meine Damen und Herren, 
das ist angesichts der Klimakrise, in der wir uns befinden, 
der verkehrte Weg. Hier müssen wir umsteuern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine klimapolitische Umverteilung, wie sie von den LINKEN 
gefordert wird, würde dazu führen, dass die CO2-Belastung 
sinkt, dass Anwohnerinnen und Anwohner vor 
Lärm und Feinstaub geschützt werden, und damit dazu beitragen, 
dass die Lebensqualität für alle verbessert wird. 
Meine Damen und Herren, das muss doch an dieser Stelle 
unser Ziel sein. Wir sollten nicht ein paar wenigen weiter 
ermöglichen, sinnlos zu fliegen, sondern schauen, wie wir 
die Lebensqualität aller – dazu gehören nicht nur diejenigen 
im Rhein-Main-Gebiet, sondern alle, die unter den Klimawandelfolgen 
zu leiden haben – verbessern können. 


Liebe FDP-Fraktion, dieser Antrag, den Sie eingereicht haben, 
stammt wirklich aus der Vergangenheit, und zwar so 
weit aus der Vergangenheit, dass ich sagen muss: Flugsaurier 
sind letztendlich auch ausgestorben. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie sollten sich hüten, weiterhin den Flugsaurier zu spielen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, bitte, Herr Kollege. Der Kollege Rock 
wollte Ihnen eine Abschlussfrage stellen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das machen 
wir doch gerne! – Zurufe DIE LINKE: Der Flugsaurier!) 


– Kollege Rock zu den Sauriern. Bitte. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Kollege, ist Ihnen klar, dass das, worüber Sie 
reden, nicht einfach Unternehmen sind, sondern dass z. B. 
die Lufthansa der größte Arbeitgeber in unserem Land ist 


und dass dort Menschen arbeiten, dass Familien um ihre 
Existenz Angst haben müssen, dass ihre Arbeitsplätze zur 
Disposition stehen? Ist Ihnen das klar? 


(Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Rock, natürlich ist uns das klar, und natürlich wird 
das – – 


(Zuruf Freie Demokraten: Das können Sie den Leuten 
von den Billig-Airlines sagen! – Weitere Zurufe 
Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


– Nun hören Sie mir doch auch zu. Sie haben mir eine Frage 
gestellt. Ich möchte sie gerne beantworten. 
Natürlich ist uns das klar, und natürlich stellt uns das, wovor 
wir stehen, vor riesige Herausforderungen im Bereich 
der Transformation. Das hat dieses Land schon häufiger 
gehabt. Das hat dieses Land im Bereich des Steinkohlebergbaus 
gehabt, das hat es in anderen Bereichen gehabt. 
Genau da müssen wir heute ansetzen. Wir können nicht 
weiter darauf setzen, starr an der Situation festzuhalten, 
sondern wir müssen jetzt in einen Umstieg gehen. Das 
wird die zentrale Aufgabe sein. Das wird nicht nur den 
Luftverkehr betreffen. Das wird auch andere Sektoren betreffen, 
in denen wir – da hoffe ich auf Ihre Mitarbeit – auf 
intelligente, zukunftsfähige Konzepte zu setzen haben. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt hat die Kollegin Feldmayer, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, das Wort. – Bis sie hier ist, darf ich vielleicht 
noch sagen: Mir ist zugerufen worden, bei dem Marathon 
in Frankfurt habe sie sich während des Laufens auch von 
den Vorzügen des ÖPNV – – Gut. Okay. – Bitte sehr. 


(Heiterkeit) 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, nein. Den ÖPNV haben wir nur gesehen, Herr Präsident. 
Wir sind nicht mit ihm gefahren. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Bundesregierung 
will als Teil ihres Klimapakets die Luftverkehrssteuer 
erhöhen. Im Übrigen, Herr Naas, ist das nicht, wie 
Sie versucht haben zu suggerieren, eine neue Steuer, sondern 
es handelt sich um eine geringfügige Erhöhung der 
Luftverkehrssteuer. Genau darum geht es. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen und 
Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Im Gegenzug will sie die Mehrwertsteuer auf Bahntickets 
von 19 % auf 7 % reduzieren. Das zielt auf die Billigtickets 
ab. Wir kennen das hier alle. Das zielt zu Recht auf 
diese Billigtickets; denn diese bilden nicht die wahren 
Kosten ab, sie gehen zulasten von Beschäftigten, und sie 
gehen zulasten von Umwelt und Klima. 

