1934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat der Kollege Schalauske und sonst niemand. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Wenn sich der Wohnungsminister mit den hessischen Sparkassen 
austauscht, dann ist das sicherlich gut und richtig. 
Natürlich ist es auch sinnvoll, mit den Sparkassen darüber 
zu reden, ob wir auf eine Immobilienblase zugehen, wie 
auch die Sparkassen einen Beitrag dazu leisten können, 
dass Menschen eine bezahlbare Wohnung haben. Das ist 
alles gut und richtig. 


Aber wenn Sie sich in einem so regen Austausch mit den 
Sparkassen bewegen, gebe ich Ihnen eine Bitte mit auf den 
Weg: Wenn Sie schon mit den Sparkassen reden, dann reden 
Sie doch einmal über die Situation der Mieterinnen 
und Mieter bei der GWH in Frankfurt oder auch in Marburg 
und über die Geschäftspolitik der GWH. Das ist eine 
Tochter der Sparkassen. Da liegt so einiges im Argen. Dazu 
haben Sie sich bisher aber leider noch nie geäußert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Wir sind am Ende der Aussprache, 
und ich komme nun zur Abstimmung über die 
beiden Gesetzentwürfe. 


Ich lasse zunächst über den Gesetzentwurf der Fraktion der 
SPD, Drucks. 20/1374 zu Drucks. 20/1184 zu Drucks. 
20/170, abstimmen. Wer für die Annahme des Gesetzentwurfs 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
Fraktionen der SPD und DIE LINKE. Ist jemand dagegen? 


– Das ist das restliche Haus. Enthält sich jemand der Stimme? 
– Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 
Ich lasse abstimmen über den Dringlichen Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/1375 zu Drucks. 
20/1186 zu Drucks. 20/238. Wer dem Gesetzentwurf zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Die Fraktion 
DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten 
und der AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
ist die Fraktion der SPD. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Wir haben jetzt noch zwei wichtige Dinge zu tun. Zunächst 
einmal will ich mitteilen, dass Frau Dr. Tappeser am 30. 
November 2019 in den wohlverdienten Ruhestand tritt. 
Man mag es kaum glauben, aber es ist so. Das heißt, es ist 
das letzte Mal, dass Sie gemeinsam mit uns in einer Plenarsitzung 
sind, es sei denn, Sie kommen uns noch einmal besuchen. 
Aber dann wären Sie Besucherin. Jetzt sind Sie aktive 
Teilnehmerin. 


Vielleicht zwei oder drei Sätze. Sie haben in Essen die 
Grundschule und das Gymnasium absolviert. Dann haben 
Sie Biologie studiert usw. usf. Am Ende waren Sie im 
Bundesamt für Naturschutz und sind seit dem 18. Januar 
2014 bei uns Staatssekretärin gewesen. 


Ich glaube, das bestätigen alle: Wir haben Sie als menschlich 
sehr angenehme und politisch hoch engagierte, sehr 
kompetente Kollegin wahrgenommen. Wir haben gerne mit 
Ihnen zusammengearbeitet. Insoweit bleibt mir, Ihnen für 


diese sehr angenehme Zusammenarbeit zu danken und Ihnen 
alles Gute und vor allem Gesundheit für die Zukunft 
zu wünschen. Herzlichen Dank und alles Gute für Sie. 


(Anhaltender lebhafter allgemeiner Beifall) 


Das war der wichtigste Punkt. Ein zweiter, auch wichtiger 
Punkt ist, wie wir mit der Tagesordnung umgehen. Gehen 
alle weiteren Punkte ins nächste Plenum? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Gibt es irgendein Bedürfnis, vielleicht irgendetwas in einen 
Ausschuss zu schieben? – Das hättet ihr mir schon gesagt. 
Wunderbar, auf euch ist Verlass, in der Tat. 


Dann sind wir am Ende der Tagesordnung angekommen. 
Ich bedanke mich sehr herzlich, wünsche Ihnen alles Gute 
und einen schönen Restabend. 


(Schluss 19:58 Uhr) 

