1842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


aber, die FDP fordert eine „maßvolle … Luftverkehrssteuer“. 
Das ist etwas Neues. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Weiß, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marius Weiß (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Ich glaube, dass es nicht sonderlich 
sinnvoll ist, einzelne Punkte herauszupicken. Das, 
was die Bundesregierung vorgelegt hat, ist ein austariertes 
Gesamtpaket. Dabei sollte es bleiben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Michael Boddenberg (CDU) – Zuruf 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister. 
Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Deutschland hat sich gemeinsam mit den europäischen 
Partnern darauf geeinigt, in Europa den Ausstoß von Treibhausgasen 
bis 2030 um mindestens 40 % gegenüber 1990 
zu verringern. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, solche Ziele 
kann man nicht durch Nichtstun erreichen, sondern man 
muss an vielen Schrauben drehen, europäisch und national. 


Die Bundesregierung hat – darüber haben wir schon an anderer 
Stelle gesprochen – im Klimaschutzprogramm ein 
Bündel von Maßnahmen vorgesehen. Die sind teilweise 
umstritten, beginnen teilweise langsam – Stichwort: CO2Bepreisung 
–, aber enthalten auch durchaus unstreitige 
Punkte. Eine gute Maßnahme ist für mich – das will ich an 
dieser Stelle ausdrücklich festhalten – die Mehrwertsteuersenkung 
für Bahnfahrkarten im Fernverkehr, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


weil dadurch das Bahnfahren attraktiver gemacht wird, übrigens 
auch als Alternative zu Kurzstreckenflügen. 


Die Erhöhung der Luftverkehrssteuer ist auf der anderen 
Seite als ökologisches Anreizinstrument vorgesehen. Es 
sollen damit Mehreinnahmen generiert werden. Man muss 
allerdings sagen: Bisher hat der Bundestag noch kein Gesetz 
beschlossen. Deswegen wird die Landesregierung abwarten, 
was am Ende der Bundestag wirklich beschließt 
und was real in den Bundesrat kommen wird; denn wir haben 
so unsere Erfahrungen gemacht, was an der einen oder 
anderen Stelle auf einmal ganz anders ist als vorher angekündigt. 
Deswegen ist es an dieser Stelle richtig, abzuwarten, 
was der Deutsche Bundestag beschließt. 


Was aber auf jeden Fall gilt und was die Position dieser 
Landesregierung ist und war und auch sein wird: Es 
kommt darauf an, was man mit diesem Geld macht. Gut 
wäre es, wenn man die Lenkungswirkung dadurch ver


stärkt, dass die Mittel in Richtung Klimaschutz für die Verringerung 
der Emissionen des Luftverkehrs eingesetzt werden. 


Wir haben immer schon die Auffassung vertreten, dass die 
Mehrbelastung, die der Luftverkehrswirtschaft auf der einen 
Seite entsteht, im Gegenzug beispielsweise für die Förderung 
von Investitionen in Entwicklung und Aufbau der 
Produktion von nachhaltigen synthetischen Kraftstoffen 
nutzbar gemacht werden sollte und für modernste Flugzeugflotten, 
für möglichst lärm- und schadstoffarme Flugzeuge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dadurch könnten 
wir auf der einen Seite die ökologische und nachhaltige 
Entwicklung des Luftverkehrs stärken und auf der anderen 
Seite die Voraussetzung dafür schaffen, dass der Luftverkehrsstandort 
Deutschland und damit auch Hessen sich 
auch aus ökonomischer Sicht zukunftsfähig entwickeln 
kann. 


Das Klimaschutzprogramm sieht an dieser Stelle bisher leider 
keine Verknüpfung der Mehreinnahmen aus der Luftverkehrssteuer 
mit Investitionen für Forschung und Entwicklung 
in der Luftverkehrswirtschaft vor. Ich bedauere 
das vor allem auch deswegen ausdrücklich, weil es erst ein 
paar Monate her ist, dass ich als Vertreter der Verkehrsministerkonferenz 
auf dem Leipziger Luftfahrtgipfel mit dem 
Bund eine Vereinbarung genau in diese Richtung unterschrieben 
habe, dass zumindest Teile der Luftverkehrssteuer 
nutzbar gemacht werden sollten, um beispielsweise die 
marktfähige Einführung synthetischen Kraftstoffs zu fördern. 
Das wären am Ende zwei Seiten einer Medaille, dass 
man nämlich eine Lenkungswirkung über den Preis hat 
und gleichzeitig zusätzlich dafür sorgt, dass die Auswirkungen 
des Luftverkehrs minimiert werden. Das wäre einesinnvolle Verknüpfung von Ökologie und Ökonomie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Abg. Weiß, Sie haben richtigerweise darauf hingewiesen, 
dass eine schwarz-gelbe Bundesregierung die Luftverkehrssteuer 
im Jahr 2010 eingeführt hat und eine schwarz-
gelbe Mehrheit im Bundestag diese beschlossen hat. Was 
Sie nicht erwähnt haben, Herr Kollege Weiß, ist, dass eine 
rot-gelbe Landesregierung, nämlich die aus Rheinland-
Pfalz, dagegen geklagt hat, übrigens mit dem Argument, 
das schade besonders Ryanair. – Sie sollten an dieser Stelle 
überlegen – – 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Bijan Kaffenberger (SPD): Sie waren 
noch nicht dabei? Ich dachte, es wäre eine Ampel!) 


– Ich sage es nur. 
(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich bin ausdrücklich mit Ihnen einer Meinung, dass wir in 
Richtung Klimaschutz, in Richtung Flottenmodernisierung, 
in Richtung synthetische Kraftstoffe arbeiten sollten. Ich 
höre nur, dass der größte Widerstand gegen dieses Ziel vor 
allem aus dem vom Olaf Scholz geführten Bundesfinanzministerium 
kommt. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Es kann sein, dass Olaf Scholz in den letzten Wochen zu 
wenig Zeit hatte, sich um diese Frage zu kümmern, weil er 
bei „Deutschland sucht den Supersozi“ mitmachen musste. 

