Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1833 


57. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
Sozial-und Integrationspolitischer Ausschuss 
Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Gute Arbeit und gute Behandlung in der 
Psychiatrie 
– Drucks. 20/1399 
zu Drucks. 20/1231 –...........1934 
Von der Tagesordnung abgesetzt 
.........................1934 


59. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
Sozial-und Integrationspolitischer Ausschuss 
Antrag 
Dr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl 
(SPD), Ulrike Alex (SPD), Frank-Tilo Becher 
(SPD), Wolfgang Decker (SPD), Nadine 
Gersberg (SPD), Turgut Yüksel (SPD), 
Fraktion der SPD 
Verbesserung der psychiatrischen Versorgung 
in Hessen 
– Drucks. 20/1401 
zu Drucks. 20/1344 –...........1934 
Von der Tagesordnung abgesetzt 
.........................1934 


Im Präsidium: 


Präsident Boris Rhein 


Vizepräsident Frank Lortz 


Vizepräsidentin Karin Müller 


Vizepräsidentin Heike Hofmann 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 


Auf der Regierungsbank: 


Ministerpräsident Volker Bouffier 


Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen Tarek Al-Wazir 


Minister und Chef der Staatskanzlei Axel Wintermeyer 


Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 


Hessen beim Bund Lucia Puttrich 


Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung Prof. Dr. Kristina Sinemus 


Minister des Innern und für Sport Peter Beuth 


Minister der Finanzen Dr. Thomas Schäfer 


Ministerin der Justiz Eva Kühne-Hörmann 


Kultusminister Prof. Dr. R. Alexander Lorz 


Ministerin für Wissenschaft und Kunst Angela Dorn 


Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Priska Hinz 


Minister für Soziales und Integration Kai Klose 


Staatssekretär Michael Bußer 


Staatssekretär Mark Weinmeister 


Staatssekretär Patrick Burghardt 


Staatssekretär Dr. Philipp Peter Nimmermann 


Staatssekretär Jens Deutschendorf 


Staatssekretär Dr. Stefan Heck 


Staatssekretär Dr. Martin J. Worms 


Staatssekretär Thomas Metz 


Staatssekretär Dr. Manuel Lösel 


Staatssekretärin Ayse Asar 


Staatssekretärin Dr. Beatrix Tappeser 


Staatssekretärin Anne Janz 


Abwesende Abgeordnete: 


Karl Hermann Bolldorf 


Frank Diefenbach 


Karina Fissmann 


Dirk Gaw 


Petra Müller-Klepper 

