1858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


(Michael Boddenberg (CDU): Der braucht Ihre Un


terstützung nicht!) 
darunter auch Aktivisten der Klimabewegung „Fridays for 
Future“, blockiert und verhindert. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 
Ich bin der Meinung, dass diese Entwicklung zu einem guten 
Teil durch die massive Ausgrenzung der AfD in den 
vergangenen sechs Jahren verstärkt wurde. 
(Beifall AfD) 
Der Umgang mit der AfD bleibt nicht ohne Auswirkungen 
auf unsere Gesellschaft und auch auf die Meinungsfreiheit. 
Die AfD wird negativ dargestellt und diffamiert. Die bürgerlichen 
Mitglieder werden in den gleichen Topf mit radikalen 
Einzelfällen geschmissen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Herr Höcke ist auch 
ein radikaler Einzelfall!) 
Die AfD wird als unwählbar dargestellt. Menschen aus der 
bürgerlichen Mitte sollen davon abgehalten werden, die 
Partei zu wählen oder Mitglied zu werden. 
(Zurufe DIE LINKE) 
Das Ganze hat Methode, meine Damen und Herren. Es ist 
der Versuch, eine Partei zu stoppen, ihre Ideen und Fragen, 
ihre Vorschläge und Analysen 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Welche denn?) 
nicht ernsthaft diskutieren zu müssen, auch, indem in vielen 
Medien möglichst nicht darüber berichtet wird. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 
Wenn doch, dann möglichst negativ. 
(Beifall AfD) 
Zum Beispiel war kürzlich in der ZDF-Kindersendung „lo


go!“ ein Videoclip zur Ablehnung der AfD durch die etablierten 
Parteien zu sehen. 
Da die AfD Wahlerfolge erzielt, wie in Sachsen, Branden


burg und Thüringen, wird versucht, die AfD als Mutter allen 
Übels darzustellen, als Ursprung aller Hassparolen, 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 
als Ursache von rechtsradikalem Hass, als Grundlage für 
wachsenden Antisemitismus, 


(Zuruf: Stimmt doch!) 
als Nährboden für gewaltbereite Rechtsextreme. 
(Zurufe) 
Die AfD ist dies alles nicht. 
(Beifall AfD) 
Sie ist eine demokratische Partei und durch Wahlen demokratisch 
legitimiert, 
(Anhaltende Zurufe) 
mit vielen um die Zukunft unseres Landes besorgten, ernsthaften 
und seriösen Mitgliedern. Ihr Verhalten gegenüber 
der AfD macht uns ratlos. 
(Zurufe) 


Um die Demokratie zu stärken, ist ein ganz anderer Umgang 
notwendig. Es gilt, die demokratischen Verhaltensweisen 
und Strukturen zu stärken, 


(Beifall AfD) 


die Demokratie lebendig zu erhalten, und zwar auch in einem 
vernünftigen sachorientierten Diskurs. 


(Hartmut Honka (CDU): Sagen Sie etwas zu Höcke!) 


Wenn wir unsere Demokratie stark machen wollen, müssen 
wir sie vorleben für unsere Kinder und Jugendlichen. 


(Beifall AfD – Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ich frage Sie: Was lernen unsere Kinder und Jugendlichen 
eigentlich seit sechs Jahren durch den Umgang der etablierten 
Parteien mit der AfD? – Ausgrenzen, totschweigen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Totschweigen!) 


stören, diffamieren, stigmatisieren. Ist es das, was wir unseren 
Kindern und Jugendlichen als demokratisches Handeln 
beibringen wollen? 


(Beifall AfD) 


Entschuldigung, das kann es aber doch wohl nicht sein. 


(Beifall AfD – Nancy Faeser (SPD): Das ist Ihr Auftritt 
hier! Was soll das?) 


Woher kommen eigentlich die teilweise intoleranten und 
totalitären Verhaltensweisen von vielen jugendlichen Demonstranten, 
z. B. bei „Fridays for Future“ und in vielen 
anderen Gruppen? Sehen Sie da keinen Zusammenhang? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lambrou, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Das liegt an der Intoleranz, die zunehmend auch andere gesellschaftliche 
Gruppen trifft, z. B. nun auch FDP und 
CDU. Hören Sie endlich auf, die AfD auszugrenzen, die 


35.000 AfD-Mitglieder und die über 6 Millionen AfD-
Wähler. Sie gefährden mit dieser „Der Zweck heiligt die 
Mittel“-Vorgehensweise die Meinungsfreiheit in diesem 
Land. Falls Sie es noch nicht gemerkt haben: Sie schwächen 
damit auch die Demokratie. 
(Beifall AfD – Zuruf SPD: Heuchelei!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Wissler von 
der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die AfD hat 
eine Aktuelle Stunde zum Thema Meinungsfreiheit beantragt. 
Zum Anfang eine Klarstellung: Das Grundgesetz 
schützt die Meinungsfreiheit als elementares Grundrecht 
und Schutzrecht der Bürgerinnen und Bürger gegenüber 
dem Staat. Es schützt nicht vor Widerspruch. Und es hat 

