1918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


zugesichert. Wir würden uns freuen, wenn Sie diesen Gesetzentwurf 
so wie wir begrüßen würden; denn wir brauchen 
hier dringend eine Änderung. Ich bin froh, dass die 
Ministerin diesen Gesetzentwurf vorgelegt hat. – Vielen 
Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Feldmayer. – Als nächster Redner hat der 
Kollege Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE das 
Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich hatte eigentlich 
gedacht, dass wir heute im Austausch zu diesem Tagesordnungspunkt 
gemeinsam versuchen, ein bisschen 
Licht ins Dunkel zu bekommen. Was ich hier feststelle, ist, 
dass es ein Fall von Greenwashing 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


im wahrsten Sinne des Wortes ist, der darin gipfelt, dass 
Frau Feldmayer jetzt der FDP unterstellt, Informationen zu 
unterdrücken. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, SPD und Freie 
Demokraten) 


Das stellt den Diskussionsverlauf vollkommen auf den 
Kopf. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie waren doch beim Obleutegespräch dabei!) 


Frau Hinz hatte eben die Möglichkeit, zu den drängenden 
Fragen, die von ganz unterschiedlichen Fraktionen gestellt 
worden sind, Stellung zu nehmen. Stattdessen sind Nebelkerzen 
geworfen, Allgemeinplätze verbreitet und noch einmal 
ein Gesetzentwurf begründet worden, der lange vor 
diesem Skandal erarbeitet wurde 


(Michael Boddenberg (CDU): Gut, dass Sie noch 
einmal darauf hinweisen! – Weitere Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und der in keiner Art und Weise auf die Versäumnisse eingeht, 
die aktuell offenbar geworden sind. Das ist doch das 
Problem. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Wo sind die angeblichen Erkenntnisse, die in diesem Gesetzentwurf 
ihren Niederschlag finden? Ich möchte die 
Frage andersherum stellen: Sollten in diesen Gesetzentwurf 
all diese Erkenntnisse bereits aufgenommen worden 
sein, dann frage ich mich, was die Ministerin vorher gewusst 
hat, um das schon einbauen zu können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
Michael Boddenberg (CDU)) 


Die Versäumnisse auf allen Ebenen sind in diesem Gesetzentwurf 
nicht ausreichend behandelt. Das können sie auch 
gar nicht sein. Deshalb ist die Forderung von uns als LINKE: 
Ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück, arbeiten Sie 
diesen Skandal vernünftig auf, und dann kommen Sie damit 
wieder ins Parlament, damit wir schauen können, ob 
wir damit die Lebensmittelsicherheit in Hessen verbessern 
können oder auch nicht. 


(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Sie wollen das nicht!) 


Ich glaube, es ist einigermaßen infam, wenn hier unterstellt 
wird, dass einzelne Fraktionen kein Interesse daran hätten, 
die Lebensmittelsicherheit in Hessen zu verbessern, dass 
sie kein Interesse hätten, daran mitzuarbeiten. Was uns unterscheidet, 
ist die Frage: Haben wir den Mut und den Willen 
zur Aufklärung, auch an eigenen Fehlern zu arbeiten, 
statt immer nur auf andere zu verweisen, auf die Verantwortung 
im Betrieb, auf den Landkreis, auf den RP? Nein, 
es sind Fehler gemacht worden, und die sind meiner Meinung 
nach hier noch lange nicht im erforderlichen Maße 
zur Sprache gekommen. 


Deshalb: Wir stehen am Anfang. Wir werden die Berichte 
bekommen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Oder wir holen sie 
uns!) 


Dann werden wir tatsächlich sehen, wo die weiteren, jetzt 
noch nicht bekannten Versäumnisse sind. Ich glaube, wir 
haben in dieser Sache hier nicht den letzten Disput gehabt. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin, und zwar 
für exakt eine Minute, ist die Kollegin Wiebke Knell, Fraktion 
der Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Werte 
Frau Feldmayer, mir vorzuwerfen, ich würde Informationen 
unterdrücken, das ist eine Unverschämtheit. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Ich war bei allen Obleutegesprächen. Ich habe mich selbst 
letzten Donnerstag, an meinem Geburtstag, vier Stunden 
ins Auto gesetzt, um eine halbe Stunde beim Obleutegespräch 
dabei zu sein, um dann die Information zu bekommen, 
dass wir nicht in den Bericht schauen dürfen, sondern 
erst dann, wenn er durchgearbeitet wurde. 


(René Rock (Freie Demokraten): Umgearbeitet!) 


Man hätte ihn uns doch zeigen können. Wir hätten nichts 
daraus verwenden müssen, aber wir hätten wenigstens gewusst, 
was darin steht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Und dann noch peinliche Vorwürfe gegen die FDP. Sorry, 
Bürokratie gegen Handwerker, die das Handwerk beeinflusst 
und beeinträchtigt, ist etwas völlig anderes, als wenn 
es um Menschenleben geht. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD, vereinzelt SPD und 
DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, die Minute ist so langsam herum. 

