1886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE – Widerspruch Robert 
Lambrou (AfD)) 


Der Kern von Kultur ist der Dialog, auch der Dialog von 
Menschen mit unterschiedlichen Ansichten. Sie entsteht in 
der Auseinandersetzung und durch Widersprüche, nicht 
durch Abschottung. Sie schafft Zugehörigkeit und ein Bewusstsein 
für Herkunft und Verortung. Und sie ist immer 
auch eine Suche nach der eigenen Zukunft. Es gibt sie 
nicht, die reine deutsche Kultur – Kultur existiert nur im 
Plural. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Diesem Credo ist auch die Hessen Film und Medien 
GmbH verpflichtet, nämlich der kulturellen Vielfalt, genauso 
wie der gesellschaftlichen Toleranz und der Solidarität. 
Wir alle müssen dafür sorgen, dass Angriffe auf die 
Kultur und die offene Gesellschaft abgewehrt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD) 


Auch wenn die Wirklichkeit den Film an Wahnsinn im 
Moment überbieten mag: Wahr ist auch, dass diejenigen, 
die ihre Macht einem bösen Spiel aus Instrumentalisierung 
und Verunsicherung verdanken, nichts so sehr fürchten wie 
die Kraft der Kunst: die Fähigkeit der Kunst, zu berühren, 
ihre Kraft, Schweigen und Tabus zu brechen, und ihre Entschlossenheit, 
nicht Rädchen, sondern Sand im Getriebe 
der Politik zu sein. 


Im Kino sehen wir die Welt nicht nur, wie sie ist, sondern 
auch, wie sie sein könnte. Das ist eine der großen Verheißungen 
des Kinos und eine der großen Verheißungen von 
Filmen, die dieses Versprechen mit Mut, Fantasie und Leidenschaft 
einlösen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Janine 
Wissler (DIE LINKE) – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. – Der nächste Redner 
ist der Kollege Andreas Hofmeister für die CDU. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Der vorliegende Antrag der AfD und insbesondere 
auch die Rede von Herrn Dr. Grobe zeigen wieder einmal 
die Methodik der AfD, Politik zu betreiben. Sie versuchen 
zu skandalisieren, interpretieren Sachverhalte in Ihrem Sinne 
oder verdrehen teilweise einfach die Vorgänge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch AfD) 


Das steht in einer Reihe mit der Aktuellen Stunde heute 
Morgen. Sie skandalisieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Es ist ja auch ein Skandal!) 


So ist es auch hier bei der in Rede stehenden Abberufung 
des bisherigen Geschäftsführers der Hessen Film und Medien 
GmbH durch den zuständigen Aufsichtsrat. Sie versuchen, 
den Vorgang in eine Reihe von anderen Ereignissen 
der letzten Wochen zu stellen. Der Kollege Banzer hat heute 
Morgen schon darauf hingewiesen: Das passt einfach 


nicht. Es passt in der Sache einfach nicht, was Sie hier für 
Reihen aufmachen. 


In Deutschland gilt das Grundrecht der Meinungsfreiheit, 
und es steht auch unter besonderem Schutz. Meinungsfreiheit 
bedeutet aber nicht, dass jede Äußerung und jeder 
Kommentar unwidersprochen bleiben müssen. Genauso 
kann sich in unserem Land jeder mit jedem treffen, aber 
man kann eben nicht erwarten, dass ein solches Treffen 
überall auf Zustimmung trifft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb muss man sich überlegen, mit wem man sich zeigt 
und mit wem man sich nicht zeigt. 


(Zurufe AfD) 


Das sollte uns, gerade auch in der Politik, durchaus bewusst 
sein. Das sollte gerade uns in der Politik bewusst 
sein, auch was die Macht von Bildern angeht. 


Der Vorgang um Herrn Mendig lässt sich ausdrücklich 
nicht mit den Vorfällen vergleichen, bei denen Meinungsäußerungen 
durch Blockaden von Veranstaltungen in nicht 
zu tolerierender Weise unterbunden wurden, wie wir es 
jetzt in verschiedenen Punkten diskutiert haben. 


Aber wenn es hier um die Sache ginge, dann würden wir in 
der Debatte auch klar unterscheiden: Es gab eine ausführliche 
Beantwortung des Dringlichen Berichtsantrags der 
Freien Demokraten im Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst. Spätestens dann hätte ich eigentlich erwartet, dass 
die Aufgeregtheiten aus diesem Vorgang heraus waren. Es 
waren um die 15 Seiten Protokoll, die am Ende angefertigt 
wurden, und man konnte wirklich klar herauslesen, wie die 
Vorgänge waren, wann was geschehen ist, wann welche 
Nachfrage erfolgt ist und dass man es sich nicht einfach 
gemacht und mal irgendwie politisch entschieden hat. Das 
hätte man, wenn man diese Beantwortung ernsthaft zur 
Kenntnis genommen hätte, auch so sehen können, die Aufgeregtheit 
wäre heraus gewesen. Aber die eine oder andere 
Fraktion scheint das anders zu sehen. Bei den Antragstellern 
kann ich mir die Motive dahinter vorstellen, ich habe 
gerade darauf hingewiesen. 


Frau Staatsministerin Dorn hat im Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst akribisch dargelegt, wie das HMWK als 
zuständiges Aufsichtsgremium und die Hessen Film und 
Medien GmbH über einen Zeitraum von wenigen Wochen 
mit der immer stärker aufkommenden Kritik an Herrn 
Mendig umgegangen sind. Als Geschäftsführer einer 
GmbH des Landes steht man nun einmal in einer besonderen 
Verantwortung und gleichzeitig auch im Blickpunkt derÖffentlichkeit – oder eben einer Branche, welche man vertritt 
bzw. mit der man in seiner Funktion als Geschäftsführer 
sehr eng zusammenarbeitet. Das bringt nun einmal eine 
besondere Verantwortung mit sich – und auch die Verpflichtung 
und das Bewusstsein dazu. Man ist kein x-beliebiger 
Mitarbeiter des Landes, 


(Robert Lambrou (AfD): Die AfD ist also tabu!) 


sondern man ist als Geschäftsführer verantwortlich und 
muss dieses Bewusstsein entsprechend haben. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das spricht ihm auch keiner ab. 


(Widerspruch AfD) 

