Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1931 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Zu vorgerückter Stunde 
hatte ich eigentlich vor, zum Zweckentfremdungsgesetz 
nicht mehr so viel zu sagen. Aber wenn die Kollegin Barth 
das Thema schon selbst ein bisschen weiter behandelt hat 
und die Josefstadt ins Gespräch gebracht hat, dann kann 
man schon einmal sagen: Auch aus liberaler Sicht ist das, 
was wir an Diskussionen bei der Josefstadt im Moment erleben, 
arg bedauerlich. 


Die pauschale Abfuhr, so wie die CDU das vor Ort vorangetrieben 
hat, zeigt: Die CDU war einmal eine Partei, die 
Wirtschaftskompetenz hatte, die wusste, dass wir auch Logistikflächen 
brauchen, die wusste, dass wir Arbeitskräfte 
brauchen, die in der Nähe vom Arbeitgeber wohnen. All 
das kann man bei der CDU in der Regionalversammlung 
nicht mehr sehen. Zu unserem großen Bedauern müssen 
wir feststellen, dass die Idee einer Josefstadt, eines Neubaugebiets, 
in der Regionalversammlung, getrieben von 
der CDU, pauschal in Bausch und Bogen abgelehnt wird. 
Dass dann andere Kräfte auf die Idee kommen, zu sagen, 
dass man daran verzweifeln kann, bis wir tatsächlich ein 
Neubaugebiet ausweisen können, und dass man dann wie 
die SPD nach Interimslösungen sucht, kann man zumindest 
nachvollziehen. 


Ich glaube, selbst ein Minister muss sich ab und zu die 
Haare raufen, wenn er sieht, was da vor Ort so alles diskutiert 
wird. 


Der Minister hat im Zweckentfremdungsgesetz selbst den, 
ich bleibe dabei, „Frankfurter Kranz“ ins Spiel gebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


„Frankfurter Kranz“, das will ich gar nicht despektierlich 
sagen, aber er ist schwer verdaulich. Kollegin Förster-
Heldmann hat gerade noch einmal dargelegt, dass es vor 
allen Dingen darum geht, an den Magistralen der Schienen 
entlang Neubaugebiete zu erschließen. 


Meine Damen und Herren, das wird alleine nichts nutzen. 
Die Schienenmagistralen mögen interessant sein. Menschen, 
die sich für ein Wohnbaugebiet interessieren, sehen 
es als Prä, wenn es dort eine Haltestelle des ÖPNV gibt. 
Das stimmt. Wenn dort aber keine vernünftige Straßenanbindung 
ist, werden sie sich trotzdem nicht dazu entschließen 
können, in ein solches Wohnbaugebiet zu ziehen. 


Meine Damen und Herren, Herr Staatsminister Al-Wazir, 
es wird Ihnen auch nichts nutzen. Die Probleme mit dem 
„Frankfurter Kranz“ sind immer noch da. 


(Michael Boddenberg (CDU): Bogen!) 


– Der „Frankfurter Kranz“ ist das mit den Kirschen obendrauf. 
Diese Kirschenpickerei versucht er auch. 
Meine Damen und Herren, die Projekte kennen wir alle, da 
ist nichts Neues dabei. Auch die Probleme werden nicht 
angegangen. Solange Sie den Kommunen vor Ort nicht bei 
den strukturellen Kosten helfen, wenn sie ein Wohnbaugebiet 
neu ausweisen, d. h., nicht nur einen Investitionszuschuss 
zu geben, sondern sie beispielsweise dauerhaft bei 
der Unterhaltung von Kindergärten zu unterstützen, haben 
die Kommunen vor Ort kein Interesse daran, neue Wohnbaugebiete 
auszuweisen, meine Damen und Herren. Da 
nutzt auch Ihre Frankfurter-Bogen-PR-Aktion überhaupt 
nichts. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Kranz!) 


Meine Damen und Herren, der Minister hat auch andere 
Baustellen wie den Supermarktgipfel aufgemacht. Ich bin 
auf die Ergebnisse gespannt wie ein Flitzebogen. Ich erlebe 
das gerade in der eigenen Firma. Wenn Sie das, wie wir, 
einmal gemacht haben, über der Firma acht Studentenwohnungen 
einrichten, dann kann ich Ihnen sagen, wenn Sie 
sich als Gewerbetreibender auf einen solchen Weg machen, 
dann sind die Probleme vom ersten Tag an da: 


(Beifall Freie Demokraten) 


Parkplatzprobleme, Mieter, die Ihnen auf einmal durch das 
Lager rennen, Menschen, die Ihnen auf einmal durch Ausstellungsflächen 
rennen. Die Konflikte sind vorprogrammiert. 
Dass Supermarktbetreiber wenig Interesse verspüren, 
solch einen Weg mit dem Minister zu gehen, kann ich 
mittlerweile aus eigener Erfahrung sehr gut nachvollziehen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Kollege Lenders hat 
jahrelang im Supermarkt gelebt!) 


– Herr Boddenberg, Sie sind die neue bürgerbewegte Partei 
vor Ort. Die CDU ist die bürgerbewegte Partei. Respekt. 
Meine Damen und Herren, es wäre besser, Sie würden einmal 
nach Lösungen suchen, die tatsächlich funktionieren, 
Lösungen, wie sie Ihnen Haus & Grund in einem Sechspunkteplan 
vorgelegt hat. Herr Staatsminister Al-Wazir, 
Haus & Grund hat Ihnen einen Sechspunkteplan vorgelegt, 
wie man auf einfache und schnelle Art und Weise im 
Dachgeschossausbau wirkliche Kapazitäten heben kann. 
Das würde den Druck auf die Wohngebiete nehmen. Gerade 
in Frankfurt sind große Kapazitäten vorhanden. 


Haus & Grund wartet bis heute auf eine Antwort von Ihnen, 
wie Sie zu diesen Herausforderungen und zu diesen 
Vorschlägen stehen, die sehr konkret und sehr schnell unbürokratisch 
neuen Wohnraum schaffen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns doch einmal solche 
Dinge konkret diskutieren. Es wäre wünschenswert, 
wenn wir bei so einer Frage wie der Josefstadt mit weniger 
Ideologie und weniger Schaum vor dem Mund diskutieren 
könnten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das sagst du!) 


Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Es kann ja nicht jeder so ideologiefrei 
sein!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Ich darf für die Landesregierung 
Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich finde auch 
allgemeine wohnungspolitische Debatten spannend. Ich 

