Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1921 


munaler Ebene singen Sie hü, auf Landesebene singen Sie 
hott. 


(Beifall AfD) 


Liebe Kollegen, ich fasse zusammen. Der Gesetzentwurf 
„Starke Heimat Hessen“ ist und bleibt verfassungsrechtlich 
höchst bedenklich. Die Landesregierung hat keine Gesetzgebungskompetenz 
zur Regelung der Gewerbesteuerumlage. 
Mit dem geänderten Gesetzentwurf wollen Sie sich in 
der kommunalen Familie die Zustimmung erkaufen. Das 
wird Ihnen nicht gelingen. 


Das Signal, das Sie mit dem Gesetz nach außen senden, ist 
und bleibt völlig falsch. Die kommunale Selbstverwaltung 
wird in ihren Grundfesten erschüttert. Ein seit jeher funktionierendes 
dezentrales Aufgabenverteilungssystem will 
die Landesregierung systemwidrig für ihre eigenen politischen 
Ziele ausnutzen. 


Deshalb richte ich erneut einen Appell an die Mitglieder 
der Regierungsfraktionen: Regeln Sie den Familienleistungsausgleich 
mit einem separaten Gesetz. Achten Sie die 
rechtsstaatlichen Prinzipien wie Subsidiarität. Geben Sie 
den Kommunen ihre finanzielle Entscheidungsfreiheit zurück. 
Riskieren Sie nicht den für Hessen blamablen Gang 
vor das Bundesverfassungsgericht. Zeigen Sie Respekt vor 
der breiten Front der Ablehnung. Ziehen Sie Ihren Gesetzentwurf 
heute Abend noch zurück. 


(Beifall AfD) 


Die AfD-Fraktion beantragt namentliche Abstimmung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, herzlichen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Kollege Dr. h.c. Hahn. Er spricht für die Fraktion Freie Demokraten. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! In einem 
Punkt gebe ich Herrn Kollegen Kaufmann recht. Das Thema 
ist durch. Sie haben gesagt, der Gesetzentwurf sei ausdiskutiert. 
Ja, wir haben dazu eine Anhörung durchgeführt. 
Ich habe noch nie eine solche Anhörung erleben dürfen. 
Der Gesetzesvorschlag der Regierungsfraktionen wurde 
sehr zerhackt. 


(Günter Rudolph (SPD): Doch, wir schon!) 


– Herr Kollege Rudolph, nein, das stimmt nicht. Ich glaube, 
wir sollten das Thema ernster angehen. Es geht nicht 
darum, kurz einen Lacher zu bekommen. 
Er wurde nicht nur von den mit dem anderen Parteibuch 
ausgestatteten Menschen negativ beurteilt. Vielmehr wurde 
er von einer Vielzahl an Leuten negativ beurteilt. Das waren 
die Vertreter und die Mitarbeiter der drei Kommunalen 
Spitzenverbände und direkt gewählte oder indirekt gewählte 
Bürgermeister, wie z. B. Herr Becker. Alle haben den 
Gesetzentwurf als nicht gut empfunden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es gab drei oder vier junge Bürgermeister aus dem Vogelsbergkreis, 
die erklärt haben: Die Kohle ist mir wichtiger als 


das System. – Ich kann dem Landtagskollegen aus dem Vogelsbergkreis 
dazu nur gratulieren, dass er das so gut organisiert 
hat. 


Aber das war es dann auch. Dass CDU und GRÜNE derartig 
mit offenen Augen gegen die Wand rennen, ist jetzt ausdiskutiert. 


Ich will aber eines noch einmal hinterlegen: Wir werden es 
Ihnen niemals durchgehen lassen, dass Sie sagen, mit Ihrer 
heutigen Entscheidung seien die Kommunen die Gewinner 
und bekämen mehr Geld. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Das ist, mit Verlaub, schlicht die Unwahrheit, weil Sie zu 
einem Trick greifen – und das ist ein schmutziger Trick, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den Schwarzen und 
von den GRÜNEN, den kein anderes Bundesland angewendet 
hat, 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


dass Sie nämlich das Geld, das den Kommunen zusteht, 
den Kommunen nicht wieder zu 100 % zur Verfügung stellen. 
Das ist kommunales Geld. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD – Zuruf Michael 
Boddenberg (CDU)) 


– Das machen Sie nicht, Herr Kollege Boddenberg. Sie 
machen es nicht. Ich will mich jetzt gar nicht mit Ihnen 
darüber streiten – seien Sie doch bitte einfach einmal ruhig; 
ich habe vorher mit Thomas Schäfer darüber gesprochen, 
weil ich es fair finde, das vor der Debatte zu tun –, 
dass gemäß Abrechnung bei Ausgaben von 400 Millionen 
€ den Kommunen nachher nur 379.697.980 € zugutekommen. 
Das kann man bestimmt klären. Das scheint mir eine Petitesse 
zu sein. Nur, lieber Herr Kollege Boddenberg: Auch 
darüber hätte man vorher einmal etwas sagen können. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Dass es heute ein Referent der FDP-Landtagsfraktion herausfindet, 
finde ich schon sehr beachtlich. Das spricht ja 
gerade dafür, dass es Ihnen egal ist, was passiert. Das Einzige, 
was Sie nachher haben wollen, ist, dass Projekte, die 
Sie politisch klasse finden, mit Geld der Kommunen finanziert 
werden, das Sie nicht zur Verfügung stellen wollen – 
und das ist schlicht schmutzig. Da klebt ein Hautgout dran. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Ich freue mich auf die rechtliche Auseinandersetzung 


(Michael Boddenberg (CDU): Okay!) 


und bitte Herrn Kollegen Kaufmann, dass Sie mir die Zusammenstellung 
der Urteile des Staatsgerichtshofs, von der 
Sie eben gesprochen haben, zur Verfügung stellen, damit 
wir sie nicht noch einmal selbst machen müssen. Ich wette, 
sie ist im Finanzministerium gemacht worden. Das gilt 
dann ja wohl für alle Fraktionen, dass wir diese Synopse 
auch bekommen – Serviceunternehmen Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Sollten wir das nicht in den nächsten 14 Tagen bekommen, 
dann können Sie sicher sein, dass wir Sie mit so vielen 

