1894 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Nächster Redner 
für die Fraktion der AfD ist der Kollege Dr. Grobe. Ihnen 
bleiben 2:40 Minuten Redezeit. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin Dorn, Sie 
sagten, die Sache habe politische Brisanz. Sie unterstellen 
somit, die Fotos hätten Brisanz. Sie widersprechen sich 
selbst. Der erwartete Imageschaden, den Sie ansprachen, 
existiert gar nicht; denn es gibt gar keine empirischen Befunde. 
Oder woran machen Sie das fest? Daran, dass 100 
von 2.200 hessischen Filmschaffenden – das sind 5 % – 
Mendigs Entlassung gefordert haben? Das kann es doch 
nicht sein. 


Frau Wissler, vielleicht hätte ich nicht Ungarn als Beispiel 
nehmen sollen, sondern Kuba. Da kennen Sie sich ja sehr 
gut aus. Woran machen Sie fest – wie damals Frau Özoguz 
–, dass es keine eigene deutsche Kultur gebe, sondern 
nur Kulturen? Das ist sehr interessant. 


Herr Hofmeister, Sie haben eine bedenkliche Sichtweise 
auf die Bedeutung der Versammlungsfreiheit. Ich darf Sie 
zitieren: Man muss überlegen, mit wem man sich trifft und 
mit wem eben nicht. – Damit haben Sie sich demaskiert. 


(Beifall AfD) 


Herr Grumbach, mit meiner Äußerung, Bezug nehmend 
auf die sowjetischen Schauprozesse, habe ich anscheinend 
die gewünschte Wirkung erzielt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie kann man auf Geschmacklosigkeiten stolz 
sein?) 


Unser Antrag stellt aber keinen Eingriff in die Hochschulautonomie 
dar, wie Sie behauptet haben. Wer lesen kann, 
ist klar im Vorteil. Das müssten Sie als Lehrer wissen. Der 
Vergleich mit Scharping und Hunzinger ist unserer Ansicht 
nach eine Verhöhnung des Opfers, Prof. Mendig. Herr 
Grumbach, Sie haben ein bedenkliches Verhältnis zur Praxis 
der Meinungsfreiheit an den Tag gelegt. Vielleicht sollten 
Sie daran einmal arbeiten. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Grobe. – Nächster Redner 
ist Kollege Grumbach für die Fraktion der SPD. Redezeit: 
fünf Minuten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Dr. Grobe, wenn Sie Kinder von Opfern von Schauprozessen 
kennen würden, würden Sie sich für Ihre Äußerung 
entschuldigen. Das war das Übelste, was ich je gehört 
habe. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Zweitens. Ich trete dafür ein, dass Sie sagen können, was 
Sie wollen; ich trete dafür ein, dass Sie reden können, was 
Sie wollen. Das tue ich im Parlament und außerhalb des 
Parlaments. Um es ganz simpel zu sagen: Das tun Sie an 


vielen Stellen nicht. Sie versuchen hier gerade – das habe 
ich schon vorhin anzudeuten versucht –, jemanden, der Sie 
nicht darum gebeten hat, zu instrumentalisieren, um Ihre 
eigene Position zu stärken. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Weil hinter ihm keiner 
mehr steht!) 


– Ganz vorsichtig. 
(Zurufe AfD: Oh!) 


Drittens. Ich bin ja nicht doof. Ich sehe das Problem, das 
Herr Büger sieht. Ich glaube aber, dass er an einer Stelle 
irrt. Die Antwort auf die Frage, was Herr Mendig als Angestellter 
des Landes Hessen in irgendeiner Funktion tut 
oder nicht tut, wäre völlig unproblematisch. Ich habe in 
meinem Leben schon vieles gemacht, unter anderem in früheren 
Jahrzehnten zwei Berufsverbotekomitees gegründet. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Frage, was jemand tut, der eine bestimmte Aufgabe hat 


– und das hat die Ministerin präzise formuliert –, hängt von 
dieser Aufgabe ab. Es ist nicht ganz einfach, das zu trennen. 
Das ist eine Gratwanderung. Sie sagen: Wenn die 
Filmwirtschaft nicht mehr in Hessen investiert, ist mir das 
egal. 
(Robert Lambrou (AfD): Das haben wir nicht gesagt!) 


– Herr Büger hat es nicht so gesagt, aber er hat es angedeutet. 
Da muss man die Abwägung ein Stück weiter treiben. 
Darüber würde ich gerne mit Ihnen diskutieren. 
Viertens. Spalten und zusammenführen – ganz vorsichtig, 
Herr Büger. Ich bin dafür, den Umfang gesellschaftlicher 
Spaltungen zu reduzieren, aber wenn das dazu führt, dass 
ich alles akzeptieren soll, was aus bestimmten Ecken 
kommt, und es zum Verfassungsbogen rechnen soll, dann 
geht mir das zu weit. Mir geht es nicht abstrakt um die 
AfD, aber ein Teil der Äußerungen von Funktionären der 
AfD ist für meine Begriffe so sehr an der Grenze des Verfassungsbogens, 
dass ich glaube, dass er überschritten ist. 


Damit muss die AfD leben. Wir werden die Auseinandersetzungen 
weiterhin führen. Wie gesagt, es geht nicht darum, 
dass hier nicht alle reden dürfen, aber ich werde Ihnen 
an fast jeder Stelle widersprechen, weil ich glaube, dass 
unsere Gesellschaft nur dann überleben wird, wenn sie so 
bleibt, wie sie ist, nämlich liberal, demokratisch und vielfältig. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende 
der Aussprache. 


Die Fraktion der AfD hat darum gebeten, dass wir über den 
Antrag direkt abstimmen und ihn nicht an den Ausschuss 
überweisen. Daher lasse ich über den Antrag Drucks. 
20/1418 abstimmen. Wer für die Annahme ist, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Die Fraktion der AfD. Wer ist gegen 
die Annahme? – Die restlichen Fraktionen des Hauses. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Antrag abgelehnt. 

