1854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Dieses Zitat ist heute schon vorgetragen worden. Ich will 
es noch einmal nennen; denn es macht einen fassungslos, 
wie ein Zeuge aus dem inneren Kreis der Cum-Ex-Betrüger 
vor nur wenigen Tagen vor Gericht die Skrupellosigkeit 
dieser Machenschaften in aller Öffentlichkeit beschrieben 
hat und wie üble Gangster die Allgemeinheit systematisch 
ausgeraubt haben. 


Zur Wahrheit gehört aber auch – vielleicht hört bei einem 
Teil von Ihnen die Gemeinsamkeit jetzt auf –: Diese Abzocke 
ist nicht nur eine Geschichte krimineller Machenschaften 
von Finanzjongleuren und Banken, sondern auch ein 
Lehrstück über das Versagen deutscher Finanzminister. Der 
Steuerbetrug durch Cum-Ex-Geschäfte war der Politik jahrelang 
bekannt, ohne dass die Verantwortlichen eingeschritten 
sind. 


In einem Schreiben aus dem Jahr 2002 wies der Bankenverband 
das Bundesfinanzministerium auf die Gefahren 
der Cum-Ex-Praxis hin, vor allem weil ein Haftungsrisiko 
für Banken ausgeschlossen werden sollte. Aber erst fünf 
Jahre später reagierte die Politik und übernahm dann ausgerechnet 
den Formulierungsvorschlag des Bankenverbands 
für ein neues Gesetz. 


Was passierte? Das Schlupfloch wurde nicht geschlossen; 
es sah fortan nur anders aus. Wenn sich jetzt ein hessischer 
Finanzminister hierhin stellt und erklärt, was für einen Erfolg 
seine Steuerverwaltung hatte, gehört zur Wahrheit 
auch, dass es die Steuerverwaltung hier mit den Aufräumarbeiten 
in der Folge eines politisch von der CDU, aber 
eben auch von der SPD zu verantwortenden Steuerskandals 
zu tun hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ohne dass das Bundesfinanzministerium jahrelang weggesehen 
hätte, wäre dieser größte Steuerraub in der Geschichte 
nämlich nicht möglich gewesen. So gesehen ist der jetzige 
Erfolg der Steuerverwaltung nichts anderes als die Aufarbeitung 
von Fehlentscheidungen einer Politik, die leider 
bis heute mit der Finanzbranche verbandelt ist. 


Dabei will ich ganz deutlich machen: Ich bin fest davon 
überzeugt – wenn die Opposition in der Sache kritisch 
nachfragt, sind andere Bemerkungen völlig fehl am 
Platz –, dass die Beamtinnen und Beamten, die mit dem 
Cum-Ex-Skandal beschäftigt sind, ihr Möglichstes tun, um 
dafür zu sorgen, dass die ehrlichen Steuerzahler am Ende 
nicht die Dummen sind. Dafür gebühren ihnen unser aller 
Dank, unsere Anerkennung und unser Respekt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Allerdings heißt das nicht, dass man nicht dafür sein kann, 
dass die Menschen in der Steuerverwaltung personell und 
materiell noch besser unterstützt werden. Dass der Finanzminister 
im letzten Jahr die Schaffung von 50 zusätzlichen 
Stellen in der Steuerfahndung angekündigt hat, ist nicht 
falsch. Aber stellen Sie sich doch einmal die Unternehmen 
vor, die ihren Sitz in den Frankfurter Bankentürmen haben. 
Ich befürchte, dass ihre Macht noch immer so viel größer 
ist, dass sie mit ihren finanzstarken Rechtsabteilungen leider 
auch die hessische Steuerverwaltung leicht in die 
Schranken weisen können. Deswegen müssen wir die Steuerverwaltung 
personell und finanziell deutlich besser ausstatten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber die Konsequenzen aus Cum-Ex, Cum-Cum, Cum-
Fake, und wie sie alle heißen, können nicht nur wohlfeile 
Aktuelle Stunden im Hessischen Landtag sein. Wir brauchen 
mehr Personal für die Steuerverwaltung, mehr Spezialisten 
und auch eine stärkere bundesweite Koordinierung, 
die zentral sein muss. Mein wichtigster Punkt ist – 
das wird bei Cum-Ex wirklich exemplarisch –: Diejenigen, 
die solche Geschäfte machen und mit krimineller Energie 
die Allgemeinheit betrügen, müssen endlich hart und unmissverständlich 
bestraft werden: Schluss mit dem Weggucken, 
harte Strafen für Steuerkriminelle. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine Bank, die in solche Geschäfte verwickelt ist, muss ihre 
Lizenz verlieren. Es darf nicht sein, dass man mit einem 
solchen Geschäftsmodell die Allgemeinheit um Milliarden 
Euro betrügen kann. 


Abschließend will ich sagen – meine Redezeit ist zu Ende 
–: Die hessische CDU – so pfeifen es die Spatzen von 
den Dächern – hat in Sachen Steuerkriminalität und deren 
konsequenter Bekämpfung noch immer einiges aufzuarbeiten. 
Deswegen gilt mein Dank nicht unbedingt der Hessischen 
Landesregierung, sondern vor allem denjenigen, die 
in der Steuerverwaltung ihre Arbeit machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der Abg. 
Bernd-Erich Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Landtagspräsident, meine Damen und Herren 
Abgeordneten! Nach Schätzungen haben Cum-Ex-und 
Cum-Cum-Geschäfte den deutschen Steuerzahler in den 
letzten beiden Jahrzehnten mindestens 31,8 Milliarden € 
gekostet. Genau wie meine Vorredner möchte ich betonen, 
das ist der größte Finanzskandal in der deutschen Geschichte. 
Wenngleich es bereits in den Neunzigerjahren 
von der Börsenaufsicht in Hessen Meldungen über illegale 
Vorgänge gab, musste noch sehr viel Zeit ins Land gehen, 
bis diese betrügerischen Geschäfte Gegenstand von Ermittlungsverfahren 
wurden. Warum das so lange dauerte, darüber 
kann sich jeder hier seine Gedanken machen. 


Nach langem Anlauf konnten nun auch in Hessen mit der 
Sicherung von 1,5 Milliarden € erste Erfolge erzielt werden. 
Wir als AfD-Fraktion beglückwünschen die hessischen 
Steuerfahnder zu diesem beträchtlichen Erfolg. 1,5 
Milliarden € sind in der Tat kein Pappenstiel. Im Vergleich 
zu dem gesamten Schaden aber, der, wie gesagt, laut Meldungen 
bei 31,8 Milliarden € liegt, sammeln wir hier bislang 
nur die Krumen auf. Es sollte nun jede Anstrengung 
unternommen werden, um dies zu ändern. Die dubiosen 
Geschäfte sind restlos aufzudecken, die Beteiligten sind zu 
identifizieren, und zu Unrecht beantragte und gegebenenfalls 
bereits gewährte Steuererstattungen sind zurückzufordern. 


Herr Finanzminister, wie Sie selbst erklärt haben, gestalten 
sich die Ermittlungen aufgrund der Komplexität und der 
Vielzahl der zu prüfenden Einzeltransaktionen sehr aufwendig. 
Die Bemühungen, hier auch vor dem Hintergrund 
gegebenenfalls ablaufender Verjährungsfristen so schnell 

