1864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Banzer hat das Wort. 


Jürgen Banzer (CDU): 


Ich will Ihnen einmal vor Augen führen, was wir mit der 
AfD im Hochtaunuskreis erlebt haben. Dort stand auf einmal 
in dem Internetportal der AfD folgender Beitrag: 


Bei uns bekannten Revolutionen wurden irgendwann 
die Funkhäuser sowie die Presseverlage gestürmt 
und die Mitarbeiter auf die Straße gezerrt. Darüber 
sollten die Medienvertreter hierzulande einmal nachdenken, 
… 


Das hat zu erheblicher Unruhe geführt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage zu? 


(Jürgen Banzer (CDU): Ja, natürlich!) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Kollege, ist Ihnen bekannt, dass sich 
der Landesvorstand noch an demselben Tag schärfstens 
von dem von Ihnen Zitierten distanziert hat? Die Personen 
hatten den Beitrag auch schon verändert, und zwar so, dass 
er nicht mehr beanstandet wurde, bevor die Berichterstattung 
einsetzte. Denn sie hatten selbst realisiert, dass das 
missverständlich ausgedrückt wurde. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): „Missverständlich“! 


– Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sind sie noch in der Partei?) 
Es war keine Bedrohung beabsichtigt. Wissen Sie das? Das 
gehört zu der Geschichte dazu. 


Jürgen Banzer (CDU): 


Das ist mir alles bekannt. Das wird auch gar nicht bestritten. 
Trotzdem ist das, was ich gesagt habe, Fakt. 


Es hat sich auch herausgestellt, dass es dazu in der AfD 
des Hochtaunuskreises unterschiedliche Meinungen gab. 
Die Unruhe ist immer noch nicht ganz zur Ruhe gekommen. 
Das Problem ist halt wirklich: Wenn man bei solchen 
Positionen zu hohe Ansprüche anmeldet, dann muss man 
sich überlegen, ob man dem gerecht werden kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das gar nicht werten. Aber ich würde Ihnen dringend 
raten, zu überlegen, ob das Positionen sind, bei denen 
Sie gut beraten sind, in die Angriffslinie zu gehen. Ich 
glaube, dass wir in Deutschland hinsichtlich der Meinungsfreiheit 
keinen Nachholbedarf haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Die Meinungsumfragen sagen 
etwas anderes!) 


Ich habe das gelesen. Ich glaube, dass es für die deutsche 
Kultur momentan eine Entwicklung gibt, die schwierig ist. 
Ich denke, dass wir Deutsche im Umgang miteinander eine 
besondere Distanz haben. Das sehen Sie schon daran: Bei 
uns gibt es das Sie und das Du. Das gibt es nicht in jeder 
Sprache. In Deutschland gibt es das. 


Wenn Sie in die sozialen Medien schauen, merken Sie 
schon, dass diese Distanz eigentlich nicht mehr gewahrt 
wird. In der vermeintlichen Anonymität der sozialen Medien 
werden andere Meinungen distanzlos angegangen. 


Ich denke, wir müssen uns alle darüber Gedanken machen, 
ob das richtig ist, ob wir nicht wirklich wieder diese Distanz, 
die in Deutschland ein bisschen Teil unserer Kultur 
ist, etwas stärken sollten. Ich weiß es nicht. Aber ich würde 
das dringend empfehlen. Ich glaube, das würde uns allen 
guttun. 


Ich habe den Eindruck, dass diese Distanzlosigkeit den 
Menschen sehr viel Kummer macht. Die Meinungsumfragen, 
die zitiert wurden, die alle wahr sind, haben etwas damit 
zu tun, dass die Menschen das Gefühl haben, dass der 
Schutz, der durch Formen der Distanz entsteht, nicht mehr 
in angemessener Weise gewahrt ist. Ich glaube, wir Politiker 
sollten bei diesem Thema sensibel sein und sensibel 
bleiben. 


(Beifall CDU und Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede kommen. 


Jürgen Banzer (CDU): 


Ich bin damit am Schluss meiner Rede. Ich glaube, dass 
die Meinungsfreiheit eines der elementaren Prinzipien unserer 
Demokratie ist. Ich glaube nicht, dass sie gefährdet 
ist. Wir sollten aber sensibel mit der Meinungsfreiheit umgehen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung spricht Staatsministerin 
Dorn. Bitte schön. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Herr Dr. h.c. Hahn, ich möchte an Ihr Zitat am Ende 
Ihrer Rede anschließen und das mit meinem Worten 
ausdrücken. Unsere Hochschulen sind der Ort des Austauschs 
verschiedener Positionen. Dort gelten die Kraft des 
besseren Arguments und die Überlegenheit der Vernunft 
gegenüber dem bloßen Glauben. Der Streit über kontroverse 
Positionen gehört unbedingt dazu. Ganz wichtig ist: Die 
Meinungsfreiheit umfasst keinen Anspruch darauf, dass 
nicht einem widersprochen wird oder friedlich protestiert 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber ganz wichtig ist Folgendes: Angriffe oder Einschüchterungsversuche 
gegen vermeintlich unbequeme Politikerinnen 
und Politiker oder auch Professorinnen und Professoren 
haben in den Hörsälen unserer Universitäten nichts 
zu suchen. 

