1904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


chergestellt werden kann, dass die Fahrgäste die aktuellsten 
Fahrplandaten – beispielsweise unter Berücksichtigung 
von Baustellenfahrplänen oder Zusatzfahrten zu Großveranstaltungen 
– und sonstigen Reiseinformationen erhalten. 
Es könnte dann sein, dass es dort Angaben gibt, die mit derRealität gar nichts zu tun haben. Wenn wir den ÖPNV stärken 
wollen, dann müssen wir auch dafür sorgen, dass er 
nutzerfreundlich ist, und dann müssen die Daten auch stimmen. 
Das ist am Ende das, was wir brauchen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen, dass wir nicht 
vor der Frage „Open Data – ja oder nein?“ stehen. Aber es 
geht um die Frage, wie Open Data auszugestalten ist, damit 
in einem fairen Wettbewerb Entwicklungen stattfinden 
können, die unseren Werten und Zielen entsprechen. 


Dann kommen wir einmal zu dem eigentlichen Punkt. Die 
Sorge ist natürlich, dass bei denen mit der großen Marktmacht 
am Ende des Tages – ich nenne es einmal so – das 
große Booking.com-Phänomen eintritt, nämlich dass du 
quasi dabei sein musst, damit du gefunden wirst, und am 
Ende der Vermittler dann auch eine Provision dafür haben 
will, dass er die Fahrkarte verkauft. – Da sind wir an einem 
Punkt, wo ich sage: Das geht nicht. 


Der öffentliche Personennahverkehr ist ein Zuschussbetrieb. 
Er wird zum relativ großen Teil nicht nur durch Fahrgeldeinnahmen 
aufrechterhalten, sondern auch durch die 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. 


(Michael Boddenberg (CDU): Zu 50 %!) 


– Ungefähr 50 %. Beim RMV ist das ein bisschen weniger, 
beim NVV ein bisschen mehr. – Was nicht gehen kann, ist, 
dass da, wo die Kosten anfallen, die Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler einspringen und da, wo Gewinne gemacht 
werden, diese Gewinne privatisiert werden. Das kann nicht 
funktionieren. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Tobias 
Eckert und Stephan Grüger (SPD)) 


Deswegen sage ich ausdrücklich: Ich glaube, dass wir alles 
daransetzen müssen, und das muss das Ziel sein, dass es 
am Ende eine deutschlandweite Plattform gibt, wo man für 
alle Verkehrsverbünde in Deutschland mit einem Klick eine 
Fahrkarte erwerben kann, wenn man hier zu Gast ist, 
und dass am Ende die Einnahmen auch beim Leistungserbringer 
landen und nicht zum Vermittler wandern. Das ist 
nämlich das Problem, das am Ende droht. 


(Beifall Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich glaube, an dieser Stelle sind wir gut beraten, eng mit 
den Akteuren vor Ort weiterzuarbeiten, die Digitalisierung 
auch im öffentlichen Personennahverkehr zum Nutzen der 
Bürgerinnen und Bürger zu beschleunigen und am Ende 
dafür zu sorgen, dass das schnell, gut, modern und im Sinne 
des Allgemeinwohls stattfindet. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. 


Dann verfahren wir so, dass nach Aussprache dieser Antrag 
der Freien Demokraten, Tagesordnungspunkt 51, zur 
weiteren Beratung federführend an den Digitalausschuss 
und mitberatend an den Wirtschaftsausschuss überwiesen 
wird. 


Wir kommen dann zu Tagesordnungspunkt 50: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Hessische Behörden versagen beim Wursthersteller 
Wilke – Neuordnung bei Lebensmittelüberwachung in 
Hessen notwendig 
– Drucks. 20/1422 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 48: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Wilke-Wurstskandal endlich vollständig aufklären 
– Drucks. 20/1420 – 


und mit Tagesordnungspunkt 70: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
„Wilke-Wurst“ und Lebensmittelüberwachung in Hessen 
– Drucks. 20/1471 – 


Als Erster hat sich Herr Felstehausen zu Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Auch heute – 
fast einen Monat nach Schließung der Firma Wilke – kommen 
laufend neue ekelhafte Details ans Licht der Öffentlichkeit. 
Dabei hätte dieser Skandal, der mit mindestens 
drei nachgewiesenen Todesfällen und vielen ernsthaften 
Erkrankungen einer der größten Lebensmittelskandale der 
letzten Jahre war, verhindert werden können. Nein, er hätte 
auch verhindert werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Er hätte verhindert werden können, wenn nicht Profitgier 
und multiples Behördenversagen diesen Skandal erst möglich 
gemacht hätten. Daran trägt die hessische Ministerin, 
die auch für den Bereich des Verbraucherschutzes zuständig 
ist, ein gehöriges Maß an Mitverantwortung. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Zunächst einmal müssen wir feststellen, dass das Eigenkontrollsystem 
– das ist die erste Stufe der Lebensmittelüberwachung 
– und die privatrechtlich organisierten Audits 
und Qualitätsprüfungen offensichtlich das Papier nicht 
wert waren, auf dem sie ausgedruckt worden sind. 


Seit Jahren stellte die interne Qualitätskontrolle bei der Firma 
Wilke erhebliche Keimbelastungen der Wurstwaren 
fest. Die Keimzahl lag dabei oftmals weit über den zulässigen 
Grenzwerten. Auch in den Auditberichten war immer 
wieder die Rede von Versäumnissen im Qualitätsmanagement. 
Personelle, organisatorische, aber auch bauliche 
Mängel wurden zwar immer wieder festgestellt, aber es 
folgten seitens der Geschäftsführung keine nennenswerten 
Reaktionen. 

