1898 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Daten und nicht über Echtzeitdaten –, ist ein erster Schritt 
in die richtige Richtung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber die Verkehrsverbünde sind auch nicht untätig. Ich 
will ein paar Beispiele nennen. 


Da wäre die Interoperable Produkt-Service-Schnittstelle, 
kurz IPSI. Hier können Verkehrsunternehmen aus ganz 
Deutschland ihre Tarife untereinander als Handy-Ticket 
anbieten. Das funktioniert auch schon. Die Menschen brauchen 
nicht mehr in jedem Verkehrsverbund eine eigene 
App, die sogenannte Insellösung, sondern sie können in 
quasi vertrauter Umgebung ihr Handy-Ticket auch am 
Zielort kaufen. Eine Zusammenarbeit gibt es hier z. B. 
zwischen den Kölner Verkehrsversbetrieben und unserem 
hessischen Verkehrsverbund, dem RMV. 


Ich weiß, sich im Zielort eine eigene App herunterzuladen, 
wobei man sich vielleicht noch registrieren muss, ist extrem 
nervig und zeitraubend. Das macht wahrscheinlich 
kaum jemand. Deswegen ist IPSI ein sinnvoller Weg. 


Ein anderer ist Mobility inside. Ich zitiere die Homepage: 


Der gesamte öffentliche Verkehr vereint in einer gemeinsamen 
Plattform. Ein Ticket, eine Anmeldung, 
alle Angebote: Mobility inside vereint den gesamten 
öffentlichen Verkehr in einer intermodalen Plattform, 
von der Verbraucher und Anbieter nachhaltig 
profitieren. 


Dieses Angebot des Verbands Deutscher Verkehrsunternehmen 
schafft eine gemeinsame Plattform, die bundesweit 
eine Vernetzung der unterschiedlichen Tarife, Tickets 
und Fahrplaninformationen im öffentlichen Nah- und Fernverkehr 
möglich macht. 


Dazu gab es erst gestern in der „Süddeutschen Zeitung“ einen 
etwas längeren Bericht. Ausdrücklich als Teilnehmer 
genannt wurden in diesem Bericht die Deutsche Bahn, die 
Münchner Verkehrsbetriebe und der RMV. Also sind wir 
damit in Hessen wohl doch nicht so schlecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mobility inside geht jetzt in eine Testphase. Dafür werden 
sogar noch Leute gesucht. Also, wenn Sie an der Zukunft 
mitarbeiten wollen: Handy zücken, sich anmelden. Vielleicht 
haben Sie Glück und können teilnehmen. 


Noch ein Blick in die direkte Nähe: Ein paar Kilometer 
östlich von hier gibt es das House of Logistics & Mobility. 
Dort können Expertinnen und Experten aus verschiedenen 
Bereichen an den Innovationen für den öffentlichen Nahverkehr 
der Zukunft arbeiten. Seit Anfang 2019 ist es hier 
erstmalig in Deutschland möglich, unternehmensübergreifend 
Konzepte und Geschäftsmodelle im Bereich des öffentlichen 
Nahverkehrs zu entwickeln. 


Zu Beginn habe ich bereits den Bund erwähnt. Dort ist 
man auch nicht untätig. Ich komme noch einmal auf die 
Richtlinie 2017/1926, die ich erwähnt habe, und auf den 
Stichtag 1. Dezember 2019 zurück. Hierzu hat das Bundesministerium 
für Verkehr und digitale Infrastruktur klargemacht, 
dass es bis Ende des Jahres einen Tätigkeitsbericht 
haben will, damit wir in diesem Bereich vorankommen und 
Entwicklungen nicht verschlafen. Gleichzeitig wird vom 
selben Ministerium geprüft, ob man Verkehrsunternehmen 
zur Zusammenarbeit für multimodale Apps verpflichten 
kann. In Finnland ist dies z. B. gesetzlich geregelt. Man 


schaut sich beim BMVI gerade ganz genau an, ob dies 
nicht auch ein Modell für Deutschland wäre. 


Kurz zusammengefasst: Aktuell wird auf verschiedenen 
Ebenen von der EU bis auf die Landesebene an dem Thema 
„Mobility as a Service“ gearbeitet. Wir brauchen daher 
kein Open-Data-Gesetz, damit die hessischen Verkehrsverbünde 
nicht personenbezogene Echtzeitmobilitätsdaten an 
Mobilitätsplattformen weiterleiten dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Ich weiß, bei der antragstellenden Fraktion, der FDP, heißt 
es: Digitalisierung first, Bedenken second. Aber so etwas 
kann man halt als Oppositionspartei fordern; als regierungstragende 
Fraktion muss man sich auch um die Rahmenbedingungen 
und die Folgen kümmern. Ich sage es 
ganz klar: Den heute dominierenden Plattformen, über deren 
Zerschlagung man mittlerweile selbst in den USA 
ernsthaft und intensiv diskutiert, weitere Daten zur Verfügung 
zu stellen, ihnen ein weiteres Standbein zu geben, mit 
dem sie arbeiten können, ist für mich kein Weg, den wir 
gehen sollten, vor allem, da wir – das habe ich ausgeführt – 
bereits selbst im Begriff sind, Modelle aufzubauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Wenn man zugehört hat: Mobility inside ist ein deutschlandweites 
Konzept. 
Sie erwähnen in Ihrem Antrag, wie gut die Freigabe dieser 
Daten für IT-Entwickler und Start-ups wäre, und haben es 
auch in der Rede noch einmal erwähnt. Diese Plattformen, 
über die wir reden, die Googles und Facebooks dieser 
Welt, werden von zwei Effekten getragen, einmal vom 
Netzwerkeffekt und einmal vom Lock-in-Effekt, der die 
Netzwerke immer stärker macht. Was würde denn passieren, 
wenn wir die Daten freigäben? Durch diese zwei Effekte 
stärkten wir nur wieder diese großen Player. Ich sähe 
dann wirklich kaum Chancen für Start-ups aus Kassel, 
Frankfurt, Darmstadt usw., sich dort anzuhängen und Geschäftsmodelle 
zu entwickeln. Ganz im Gegenteil. Es ist ja 
so, dass unsere Verkehrsverbünde – jetzt erwähne ich auch 
einmal den anderen, nämlich den Nordhessischen Verkehrsverbund 
– jetzt schon Schnittstellen auf Anfrage und 
Prüfung anbieten können. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Michael Boddenberg (CDU) und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE) – Minister Tarek Al-Wazir: 
Was haben wir für Nordhessen bei den GRÜNEN! 
Mein lieber Mann! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Heiterkeit)) 


– Die Herren können das Gespräch gerne – – Danke. 
Ich denke, ich habe deutlich gemacht, aus welchen Gründen 
wir Ihrem Antrag nicht werden zustimmen können. – 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nächster auf der Rednerliste ist Herr Eckert von der SPD. 

