Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1899 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist richtig, dass die Digitalisierung gerade im Bereich 
der Mobilität einer der entscheidenden Treiber ist und sein 
muss, um Vernetzung und Intermodalität zu erreichen und 
in unserem Land tatsächlich zur Verkehrswende zu kommen. 
Denn nur mit einer intelligenten Vernetzung und Verzahnung 
sorgen wir neben dem Ausbau eines flächendeckenden, 
bezahlbaren ÖPNV in allen Teilen unseres Landes 
für ein Angebot, über das wir alle hier munter debattieren, 
für ein Angebot, mit dem eine Veränderung im Mobilitätsverhalten 
der Bürgerinnen und Bürger in diesem Land 
überhaupt möglich wird und Nachfrage in Hessen einfach 
und direkt ermöglicht werden kann. 


(Beifall SPD) 


Sie von den Freien Demokraten sprechen in Ihrem Antrag 
auch von einer Richtlinie. Ich habe noch eine andere Verordnung 
mit herangezogen, weil ich davon überzeugt bin, 
dass sie den Kern der Debatte eher trifft, und weil wir an 
ihr auch sehen, welche Möglichkeiten und Schritte es in 
dem Bereich tatsächlich gibt. Das ist die berühmte von Ihnen 
erwähnte Richtlinie 2010/40, 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


die ergänzt wird durch die Verordnung 2017/1926 zur Bereitstellung 
EU-weiter multimodaler Reiseinformationsdienste. 
Damit – es wurde gerade schon erwähnt – werden 
nämlich alle Anbieter, werden die EU-Mitgliedstaaten verpflichtet, 
einen nationalen Zugangspunkt zu schaffen, über 
den elektronische Daten der öffentlichen und individuellen 
Verkehrssysteme bereitgestellt werden können. 


Auch das Thema DELFI wurde eben erwähnt, das, was wir 
sozusagen gerade in dem Bereich haben. DELFI ist ein 
Kooperationsnetzwerk aller Bundesländer und weiterer 
Partner und schafft genau die technischen Voraussetzungen 
zur Auskunft über länderübergreifender Reiseketten. 


Die staatlichen Daten des öffentlichen Personennahverkehrs, 
des Schienenpersonennahverkehrs und des 
Schienenpersonenfernverkehrs sind obligatorisch zur Verfügung 
zu stellen. Auch diese werden – ich kritisiere ja im 
Zweifelsfalle, aber sie werden – in Hessen fristgerecht zum 


1. Dezember dieses Jahres zur Verfügung gestellt. Künftig 
soll neben dem bereits praktizierten Austausch an Fahrplansolldaten 
auch die gegenseitige Bereitstellung der 
Echtzeitdaten umgesetzt werden. Somit wird es künftig 
über die beteiligten Auskunftssysteme eine bundesweit aktuelle 
Verbindungsberechnung unter Berücksichtigung von 
Echtzeitdaten über Landesgrenzen hinweg geben können, 
die beispielsweise auch Alternativrouten im Störungsfall 
bieten wird. 
Oder schauen wir uns die bundesweite Open-Data-Plattform 
an, bei der sich NVV und RMV – ich versuche, jeweils 
beide zu erwähnen – beteiligen, 


(Vereinzelter Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


deren Datensätze künftig aus DELFI heraus mit abgerufen 
werden können. Sie haben Mobility inside angesprochen, 
wozu Sie durchaus vieles Richtige gesagt haben, was die 
Verbünde gerade auch in diesem Bereich erwähnen. 


Herr Stirböck, Sie können im Übrigen, wenn Sie unterwegs 
sind, z. B. auch bei einem Bundesunternehmen wie 
der DB schauen, in deren App. Da bekommen Sie auch 


schon jetzt viele Anschlussverbindungen gezeigt, leider 
Gottes nicht immer und überall in Echtzeit. Ich habe auch 
schon an einem Bahnhof in Hessen gestanden, und die App 
hat mir gesagt: Der Zug ist gerade an Ihnen vorbeigefahren 
oder war kein Zug. – In der Tat, es gibt Veränderungs- und 
Verbesserungsbedarfe. Aber es ist mitnichten so, dass es in 
diesem Bereich keine Angebote gibt. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Deswegen will ich eines sagen – das ist der Unterschied zu 
Ihrem Antrag, und darauf will ich eingehen –, dass es nicht 
darum geht, dass Daten der öffentlichen Hand, der Verbünde 
einseitig und nicht auf Augenhöhe an Dritte weitergegeben 
werden müssen, ohne dass wir überhaupt etwas zurückbekommen, 
ohne dass es irgendeine Steuerung der öffentlichen 
Hand beim öffentlichen Verkehr gibt und ohne 
dass wir einen Nutzen für uns alle generieren können. Bisher 
sollen sie einzig und allein für den monetären Nutzen 
weniger zur Verfügung gestellt werden. 


Das ist das, was Sie erwähnen, was in anderen Bundesländern 
passiert, was andere Bundesländer praktiziert haben, 
bunt durch das Parteienfarbspektrum hindurch. Dort sehen 
wir genau, dass das einseitige Zurverfügungstellen von Daten 
der öffentlichen Hand dazu führt, dass – nennen wir 
das Kind beim Namen – Google und andere zu Gatekeepern 
für Mobilität mit Monopolstellung werden, die nachher 
alleine darüber entscheiden, welche Angebote Nutzerinnen 
und Nutzer gezeigt bekommen. 


Wenn wir in anderen Bundesländern sehen, dass über diese 
Plattformen tendenziell z. B. ein Angebot von Uber als 
Fortbewegungsmöglichkeit dargestellt wird und nicht die 
nächste Straßenbahnhaltestelle, dann merken wir, dass es 
noch andere Interessen dabei gibt. 


Meine Damen und Herren, wenn wir über das Zurverfügungstellen 
von Daten sprechen, dann sprechen wir über 
das Zurverfügungstellen auf Augenhöhe, wechselseitig und 
nicht einseitig zugunsten dieser Plattformen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich deswegen auch auf das zu sprechen kommen, 
was wir zur Steuerung und zur Regulierung in diesem 
Bereich brauchen. Als SPD haben wir Anfang dieses Jahres 
einen Vorschlag gemacht, den ich nach wie vor für 
wichtig, richtig und zielführend halte, sodass wir ihn weiterverfolgen 
sollten: ein Daten-für-alle-Gesetz, in dem wir 
genau beschreiben, dass ein Teil des Datenbestandes, den 
Unternehmen und auch die öffentliche Hand haben, mit 
Wettbewerbern geteilt werden muss. Es geht um einen Entwurf, 
der sich gegen das Entstehen von Datenmonopolen 
richtet. Denn nur durch das Verhindern von Monopolen ermöglichen 
wir den Wettbewerb, von dem Sie gesprochen 
haben, Herr Stirböck. Das ist der große Dreh- und Angelpunkt. 


(Beifall SPD) 


Es geht darum, dass große Datenmengen in den Händen 
von nur wenigen Unternehmen zwangsläufig zu einer 
Zweiklassengesellschaft in der Digitalwirtschaft führen. 
Daten, die als Allgemeingut gelten und zu gelten haben, 
sind z. B. die Mobilitäts- und Geodaten. Uns geht es darum, 
die Macht der großen Datensilos dem Potenzial von 
Wettbewerb und gesellschaftlichem Fortschritt zu öffnen. 
Das ist Dreh- und Angelpunkt aller Bestrebungen im Bereich 
der Regulierung. 

