Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1843 


Aber ich kann Ihnen an dieser Stelle einfach nur sagen: Ich 
würde mir wünschen, dass Sie auch an dieser Stelle Ihren 
Einfluss geltend machen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


damit wir die richtigen Entscheidungen in die richtige 
Richtung bekommen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich denke an die Redezeit, Herr Präsident. – Ich habe mich 
bereits 2017 in einer gemeinsamen Initiative mit dem Bundesverband 
der Deutschen Luftverkehrswirtschaft, der Fraport, 
dem Forum Flughafen & Region und der Arbeitsgemeinschaft 
Deutscher Fluglärmkommissionen gegenüber 
dem Bund dafür eingesetzt, ein solches Bundesprogramm 
zur Förderung von Investitionen in lärm-, klima- und umweltschonendere 
Flugzeuge unter Nutzung von Mitteln aus 
der Luftverkehrssteuer aufzusetzen. Auch die Branche wäre 
dafür offen. Es müsste jetzt halt nur passieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, arbeiten wir also 
weiter daran, dass wir Klimaschutz und Umweltschutz auf 
der einen Seite und auch die ökonomische Entwicklung 
klug miteinander verknüpfen können. Wenn wir alle daran 
arbeiten, dann wird sich vielleicht auch die Bundesregierung 
noch einmal in diese Richtung bewegen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr Kollege 
René Rock. Es stehen 1:17 Minuten zur Verfügung. Bitte 
schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich kann 
es kurz machen. Was ich hier vom Minister gehört habe, ist 
ein Trauerspiel. Ich bin mehr oder minder über die Sozialdemokraten 
entsetzt. Fliegen sei zu billig. Haben Sie vergessen, 
für wen Sie Politik machen? Sie tun das für die 
einfachen Bürger in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vielleicht ist es dem Abgeordneten oder dem grünen 
Stammwähler egal, was das Ticket kostet; denn vielleicht 
bezahlt es beim Abgeordneten sowieso der Deutsche Bundestag. 
Es geht um die Bürgerinnen und Bürger, die in den 
Urlaub fliegen wollen. Sie wollen ihre Verwandten und 
Freunde besuchen. Für sie ist das Ticket nicht zu billig. Für 
sie ist es zum Teil zu teuer, weil sie eine Familie haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich habe mir das von den LINKEN angehört. Da soll es eine 
Transformation der Flugverkehrswirtschaft geben. Es 
geht dabei um Zehntausende hessische Arbeitsplätze. Es 
geht um Familien. Es geht um die Menschen in unserem 
Land. Was ist denn das für eine Diskussion? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, trotz der knappen Redezeit will Herr 
Kollege Wagner Sie etwas fragen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Nein danke. Er kann seine 1:17 Minuten Redezeit nutzen. 


– Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie gegen Politikverdrossenheit 
vorgehen wollen, hören Sie auf, so zu argumentieren. 
Denken Sie einmal an die Menschen in unserem 
Land, die das bezahlen müssen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben nicht so viel Geld, dass sie sagen könnten: Fliegen 
ist in unserem Land zu billig. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, vielen Dank. – Herr Kollege Mathias 
Wagner erhält das Wort. Er hat 1:17 Minuten Redezeit. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Kollege Rock, ich habe eine ganz einfache Frage. 
Wenn das alles so dramatisch ist, wie Sie es dargestellt haben, 
ist zu fragen: Warum hat die FDP-Fraktion dann die 
Luftverkehrssteuer eingeführt? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Michael 
Boddenberg und Astrid Wallmann (CDU) – Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das ist schlicht 
die Unwahrheit! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 
Damit ist diese Aktuelle Stunde beendet. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 62 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
Weiterer PR-Flop von Verkehrsminister Al-Wazir – 
Lärmobergrenze von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN ohne Nutzen und Wirkung 
– Drucks. 20/1446 – 


Das Wort erhält Herr Kollege Marius Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei Tarek 
Al-Wazir gibt es inzwischen die Regel, dass sich die Größe 
des Getöses bei der Vorstellung der Projekte immer umge

