Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1879 


lich lieber als Auseinandersetzungen mit Waffen oder kriegerische 
Auseinandersetzungen. Das hilft keinem, das verletzt 
und tötet Menschen und führt letzten Endes zu keinem 
Ziel. Deswegen muss Diplomatie immer Vorrang haben. 
Das ist doch, glaube ich, bei allen Beteiligten unbestritten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist dringend geboten, diesen fragilen UN-Friedensprozess 
in Syrien fortzuführen. Der Einmarsch der türkischen 
Truppen, egal aus welchen Gründen heraus, ist nicht zu 
rechtfertigen. Ich glaube, auch darüber besteht hier eine 
ungeteilte Meinung. 


Ich will noch einmal darauf zurückkommen, welche Rolle 
Deutschland und Europa spielen müssen. Dazu gehört 
schon eine klare Positionierung. Wenn wir wissen, dass wir 
ein geostrategisches Interesse an dieser Region haben, können 
wir doch nicht zusehen, wie andere dort Einfluss nehmen. 
Es kann doch nicht sein, dass wir uns zurücklehnen, 
wohlfeile Ratschläge geben und die Situation Russland, 
dem Iran oder der Türkei überlassen. Das halte ich für unverantwortlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist unverantwortlich aus einem europäischen Interesse 
heraus, wie ich es eben angesprochen habe. In der Konsequenz 
bedeutet das zwei Dinge. Zum einen müssen die 
Europäer Verantwortung übernehmen, wenn die Amerikaner 
weniger tun. Das fordert uns in einem hohen Maße. 
Dazu brauchen wir eine Stimme. Deswegen ist es auch 
ganz klar, dass eine der größten Herausforderungen der 
Europäischen Union Verteidigungs- und Sicherheitsfragen 
sind. Daran muss in einer neuen Welt gearbeitet werden, in 
einer Welt, in der alte Gewissheiten ins Wanken gekommen 
sind. Die Europäer müssen gemeinsam dazu stehen, 
gemeinsame Antworten geben und in der Außenpolitik eng 
zusammenstehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, ich weise nur ganz bescheiden auf 
die Redezeit der Fraktionen hin. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Ich bin auch fast fertig. – Ich will noch den einen Satz hinzufügen, 
womit ich meine Rede begonnen habe. Ja, es gab 
einen Vorschlag der Verteidigungsministerin Frau Kramp-
Karrenbauer. Was ich mir persönlich gewünscht hätte, ist, 
dass nicht reflexartig von vorneherein Vorschläge infrage 
gestellt werden, ohne sie vorher ernsthaft zu diskutieren. 
Wenn wir Vorschläge nicht ernsthaft diskutieren, sondern 
versuchen, im kleinen Karo der parteipolitischen Auseinandersetzung 
weltpolitische Antworten zu geben, dann 
werden wir in der Tat in der Welt schlecht dastehen. – Besten 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit sind wir am Ende der Aussprache 


angelangt. Ich stelle fest, dass wir die Aktuelle Stunde unter 
dem Tagesordnungspunkt 66 damit abgehalten haben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 46 auf: 


Antrag 
Fraktion der AfD 
Wiedereinsetzen von Professor Hans Joachim M. als 
Geschäftsführer der Hessen Film und Medien GmbH 
– Drucks. 20/1418 – 


Erster Redner ist der Kollege Dr. Grobe für die Fraktion 
der AfD. Redezeit ist zehn Minuten pro Fraktion. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, sehr geschätzte Steuerzahler auf der Tribüne! 


(Unruhe – Die Abgeordneten blicken zur Tribüne.) 


In den letzten Wochen haben wir ein mediales Spektakel 
erlebt, das in der jüngeren Landesgeschichte seinesgleichen 
sucht. 


(Unruhe) 


Die Handlung des Films ist sehr schnell erzählt und beruht 
auf einer wahren Begebenheit. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Einen kurzen Moment, Herr Kollege. – Das geht überhaupt 
nicht. Bitte lauschen Sie dem Redner. Ich bitte um mehr 
Aufmerksamkeit, und ich bitte: keine Zurufe auf die Besuchertribüne 
oder von der Besuchertribüne. – Herr Dr. Grobe, 
Sie haben das Wort. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


In den letzten Wochen haben wir ein mediales Schauspiel 
erlebt, das in der jüngeren Landesgeschichte seinesgleichen 
sucht. Die Handlung des Films ist sehr schnell erzählt 
und beruht auf einer wahren Begebenheit. Die handelnden 
Personen sind frei erfunden. Die Protagonisten dieses Dramas 
sind zwei in die Jahre gekommene politische Parteien, 
ein rückgratloser Landesminister, ferner eine kleine subventionsabhängige 
und fundamentalistische Klientel sowie 
ein tragischer Held, der in einer kafkaesken Situation unter 
die Räder kommt. 


(Beifall AfD) 


Zur Handlung. Der Geschäftsführer der ungarischen Filmförderungsanstalt 
wurde von dem zuständigen Minister für 
Kunst entlassen, weil jener sich mit dem Vorsitzenden der 
oppositionellen sozialistischen Partei zum gemeinsamen 
Essen traf. 


Nachdem dieses Ereignis durch ein Foto publik wird, fordern 
557 Angehörige einer fundamentalistischen Sekte 
mittels einer Petition die Entlassung des Geschäftsführers. 
Diese wird ergänzt durch ein anonymes Schreiben, welches 
ausdrückt, dass dieser nicht mehr ihr Vertrauen genieße. 
Die beiden Regierungsparteien Fidesz und KDNP handeln 
sofort und entlassen unseren abtrünnigen Helden. 

