Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1847 


Genau in dieser Richtung soll die Lärmobergrenze auch 
wirken. Sie soll – und das tut sie nachweislich, empirisch 
feststellbar – zu einer Entkopplung des Verkehrswachstums 
am Flughafen von der Lärmentwicklung, gemessen in 
der belasteten Fläche, führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Also, verehrter Herr Kollege Weiß, Thema vollständig verfehlt. 
Das Ziel der Lärmobergrenze wurde erreicht, und 
wenn wir die weiteren Berechnungen, die Sie auch ansprachen, 
für die Zukunft verfolgen, dann sehen wir, dass die 
Entwicklung so weitergehen wird. Wenn Sie am Ende sagen, 
dass die Lärmobergrenze selbst mit 701.000 Flugbewegungen 
– die Endperspektive des Ausbaus, des Planfeststellungsbeschlusses, 
die logischerweise deutlich später erreicht 
werden wird als ursprünglich gedacht – nicht erreicht 
wird, dann wäre es ja schon nächstes Jahr so weit. 
Wenn deshalb die ganze Entwicklungszeit, die wahrscheinlich 
noch Jahrzehnte oder länger dauern wird, genutzt werden 
kann, dann finde ich das die beste Nachricht überhaupt: 
Die Lärmobergrenze führt dann dazu, dass der Flughafen 
wachsen kann – zumindest unter diesem Aspekt – 
und dass darüber hinaus die Belastung für die Bevölkerung 
rund um den Flughafen deutlich weniger und absehbar gar 
nicht mehr wächst. Das ist doch das Ziel der Lärmobergrenze, 
und das ist bestens erreicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weil wir den Verkehrsstandort Flughafen, was seine Negativwirkung 
auf die Umgebung angeht, mit den Verfahren 
auf diese Weise deutlich verbessert haben, ist es umso 
wichtiger, jetzt auch die Klimaneutralität im Flugverkehr 
stärker anzustreben. Da ist die Variante elektrisch betriebener 
Flugzeuge eher eine, die nicht zielführend sein dürfte. 
Deswegen gehen wir hier genau den Weg, nämlich Powerto-
Liquid – die synthetische Herstellung von Flugbetriebsstoffen 
–, über den wir hier vor Kurzem schon einmal diskutiert 
haben. Wir gehen diesen Weg, um an dieser Stelle 
auch den Flughafen umweltverträglicher zu machen. – Ich 
bedanke mich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat die 
Abg. Janine Wissler, Fraktionsvorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE. Bitte sehr, Janine. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vor zwei Jahren 
hat der grüne Verkehrsminister uns die sogenannte Lärmobergrenze 
als großen Wurf präsentiert. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist er 
auch!) 


Wir haben damals schon gesagt, dass das großer Unsinn 
ist, weil die eingezogene Grenze weit oberhalb der heutigen 
Belastungen liegt – nämlich vom prognostizierten 
Wert von 701.000 Flugbewegungen ausgehend –, und es 
damit noch lauter werden kann. Und – Überraschung – so 
kam es jetzt auch. 


Das war leider absehbar. Denn diese Lärmobergrenze war 
von Anfang an eine wirkungslose Beruhigungspille. Man 


könnte auch eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 
300 km/h auf der Autobahn einführen und sich dann dafür 
feiern, dass man endlich ein Tempolimit eingeführt hat, an 
das sich auch alle halten. Aber in der Praxis würde das 
nicht dazu führen, dass irgendjemand langsamer als heute 
fahren würde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genauso verhält es sich mit der Lärmobergrenze, die, vom 
heutigen Istzustand aus betrachtet, der für die Anwohner 
eine dauerhafte und unerträgliche Lärmbelastung und damit 
auch eine erhebliche Beeinträchtigung von Gesundheit 
und Lebensqualität bedeutet, noch viel Luft nach oben 
lässt. 


Eine Lärmobergrenze könnte ein wirksames Instrument zur 
Entlastung von Fluglärm sein; etwa wenn man die Grenze 
dynamisieren, also z. B. von Jahr zu Jahr absenken würde. 
So käme der technische Fortschritt von leiseren Maschinen 
wirklich den Menschen zugute. 


Mit der jetzigen Regelung führt ein angenommener technischer 
Fortschritt mit leiser werdenden Flugzeugen aber dazu, 
dass immer mehr Flugzeuge fliegen können, und nicht 
dazu, dass der Lärm weniger wird. So profitieren Fraport 
und die ungebremste Wachstumslogik, aber nicht die Menschen. 


Damit das Ganze nicht so leicht nachvollziehbar ist, wird 
ein superkompliziertes Modell konstruiert, bei dem ein 
Lärmmittelwert auf die Fläche berechnet wird, was kaum 
jemand versteht. Das ist aber auch egal; denn das Ganze 
hat – wie beschrieben – überhaupt keine praktischen Auswirkungen. 
Es ist sehr viel Aufwand, Herr Minister, für 
praktisch keine Verbesserung. 


Als wäre das alles nicht schlimm genug: Das alles ist nicht 
etwa ein Gesetz oder eine Auflage, sondern es ist eine völlig 
freiwillige Vereinbarung mit der Luftverkehrswirtschaft, 
die jederzeit wieder aufgekündigt werden kann, etwa 
wenn der Grenzwert irgendwann in ferner Zukunft 
doch einmal erreicht würde und damit tatsächlich jemandem 
wehtun könnte. 


Das ein Placebo zu nennen, ist fast noch zu freundlich; 
denn die sollen angeblich ab und zu einmal wirken. Die 
fluglärmgeplagten Anwohner fühlen sich zu Recht veräppelt. 


So ist es nun leider auch nicht überraschend, dass der Ende 
August vorgelegte Monitoringbericht davon ausgeht, dass 
mit mehr Flugverkehr und mehr Fluglärm zu rechnen ist. – 
Oh Wunder, kann man da nur sagen. Wenn man den Flughafen 
immer weiter ausbaut – neue Landebahn, Terminal 3 


– und dann Dumpingunternehmen wie Ryanair mit Rabatten 
nach Frankfurt lockt, bedeutet das, dass es mehr Flugbewegungen 
und damit mehr Lärm gibt. Daran ist überhaupt 
nichts überraschend, sondern das ist genau die Konsequenz 
des dauernden Ausbaus des Flughafens und der 
Tatsache, dass dieses ungebremste Wachstum an keiner 
Stelle gedeckelt wurde, sondern dass man die Interessen 
der Luftverkehrswirtschaft umgesetzt hat. 
(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen sagen wir: Schluss mit den Beruhigungspillen. 
Die Menschen in der Region haben echte Entlastung verdient. 
Das geht nicht, ohne dass die Luftverkehrswirtschaft 
und ihre wirtschaftlichen Interessen eingeschränkt werden. 
Herr Minister, wer Lärm wirksam reduzieren will, muss 

