Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1919 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Dass wir keine einzige Antwort von der Ministerin bekommen 
haben, das spricht für sich. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. 
Damit sind wir am Ende der Aussprache angelangt. 


Ich gehe davon aus, dass wir alle drei Anträge dem Umweltausschuss 
überweisen. – So machen wir das. Herzlichen 
Dank. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Dritte Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über das Programm „Starke Heimat Hessen“ 


– Drucks. 20/1428 
zu Drucks. 20/1240 
zu Drucks. 
20/784 – 
Berichterstatter ist der werte Kollege Wolfgang Decker. Da 
kommt er und erstattet uns Bericht. Bitte schön, Wolfgang 
Decker. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich darf Ihnen 
die Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu dem 
Gesetz über das Programm „Starke Heimat Hessen“ und 
zum Änderungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vortragen: 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in der in der zweiten Lesung beschlossenen 
Fassung unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/1409 in dritter Lesung anzunehmen. Die Beschlussempfehlung 
ist mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
SPD, der AfD, der Freien Demokraten und der LINKEN 
gefasst worden. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Kollege, herzlichen Dank für diese hoch qualitative, 
hoch kompetente Berichterstattung. Dafür gibt es einen 
Extraapplaus des gesamten Hauses. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Das erleichtert uns die weiteren Beratungen. Die übernimmt 
als erster Redner der Kollege Frank Kaufmann für 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte schön, 
Herr Kaufmann. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Da 
habt ihr ganz schön gemischt!) 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue 
mich, dass ich als Vertreter der antragstellenden Fraktionen 


die Debatte eröffnen kann. Wir haben heute das Gesetz zur 
„Starken Heimat Hessen“ in der dritten Lesung und damit 
in der abschließenden Beratung und werden am Ende dieser 
Sitzung damit ein weiteres Gesetz zugunsten unserer 
Kommunen ins Gesetzblatt gebracht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, wir haben es hier schon öfter 
diskutiert, aber noch einmal kurz zusammengefasst: Was 
machen wir mit diesem Gesetz? Wir geben mit diesem Gesetz 
einen Betrag von rund 400 Millionen €, 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


der bis einschließlich dieses Jahres von den hessischen 
Kommunen als Gewerbesteuerumlage an das Land Hessen 
geflossen ist, ab dem nächsten Jahr in voller Höhe, vollumfänglich 
an die Kommunen zurück und helfen damit bei 
der Gestaltung einer gerechten Finanzverteilung mit. 


Ich sagte schon, wir geben es in voller Höhe zurück. Finanzstarke 
Kommunen werden profitieren. Finanzschwächere 
Kommunen werden profitieren. Alle Kommunen 
werden profitieren, vor allem durch die zusätzlichen Mittel 
für die Kinderbetreuung und für andere wichtige kommunale 
Aufgaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da es schon mehrfach im Plenum und im Ausschuss strittig 
diskutiert worden ist, will ich unterstreichen: Wir von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – ich gehe davon aus: die 
gesamte Koalition – finden dieses Vorgehen ausdrücklich 
richtig. Wir sind konfrontiert mit einer Reihe von Forderungen 
der übrigen Fraktionen in diesem Hause, die alle 
mehr oder minder deutlich von uns fordern, das Gesetz 
doch bitte lieber bleiben zu lassen. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten, vereinzelt 
SPD und AfD) 


– Es wird bestätigt aus allen Ecken. Es ist angenehm, dass 
ich das richtig festgestellt habe. – Ich kann nur feststellen: 
Bevor Sie diese Forderung stellen, hätten Sie sich die Folgen, 
wenn Ihre Forderung erfüllt würde, genauer anschauen 
sollen. Da fällt mir auf, dass sich dieses Plenardreiviertelrund 
in drei Teile einteilt. Zur Linken haben wir diejenigen, 
die Geschenke lieber an die Paläste und die Not an die 
Hütten geben, um ein Zitat ein bisschen abzuändern. Zur 
Rechten haben wir diejenigen, die sagen: Jedem das Seine. 
– Die Vernunft sitzt in diesem Parlament in der Mitte. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE 
– Robert Lambrou (AfD): Es geht doch nichts 
über Eigenlob! – Günter Rudolph (SPD): Mister 
Größenwahn! – Janine Wissler (DIE LINKE): Die 
Bescheidenheit sitzt in der letzten Reihe der GRÜNEN! 
– Weitere Zurufe) 


Sie sagt zu Recht, dass das, was die Flügel wollen, eine ungerechte 
Verteilung wäre und die Verzerrung der Finanzkräfte 
in unserem Land eher verstärken würde. – Offensichtlich 
habe ich es richtig beschrieben, weil Sie sich so 
aufregen. Wenn die Aufregung der Ansatz dafür wäre, 
noch einmal darüber nachzudenken, wie falsch Ihre Entscheidung 
ist, zu fordern, dass man das nicht tut, dann wäre 
das ein guter Ansatz. 

