Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1911 


Das hessische Verbraucherschutzministerium hat zu verantworten, 
dass gesundheitsrelevante Informationen über 
den Listerienverdacht und den Listerienbefund im Zusammenhang 
mit Wilke nicht schnell genug an die unteren Behörden 
weitergegeben wurden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie blieben tagelang im Ministerium liegen. Als der Fall 
schließlich zwar zu spät, aber dann doch öffentlich wurde, 
schwiegen Ministerin Hinz und ihre Mitarbeiter wiederum 
tagelang. Das Ministerium verantwortete weiterhin die 
scheibchenweise, lückenhafte und teils widersprüchliche 
Informationspolitik. Die Behörden hätten von sich aus 
sämtliche bekannten Abnehmer und Verkaufsstellen öffentlich 
machen können, wenn sie die gesetzlichen Ermessensspielräume 
im Sinne des Verbraucherschutzes genutzt hätten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch das ist aus der Sicht des Gesundheitsschutzes ein 
Skandal. Frau Ministerin Hinz, somit übernehmen Sie die 
politische Verantwortung für das Mauern der hessischen 
Behörden, insbesondere – was mir heute noch einmal sehr 
deutlich wird – des Regierungspräsidiums. Ich darf Herrn 
Peter Hauk, Ihren Amtskollegen, zitieren, der gesagt hat, in 
Hessen liege ein jahrelanges Behördenversagen vor. Na ja. 
Es sind noch viele Fragen offen. 


Warum wurde z. B. am 5. September ein Treffen zwischen 
dem RP und der Lebensmittelkontrolle des Landkreises im 
Betrieb Wilke vereinbart, aber nicht durchgeführt? Die 
Mitarbeiter des RP – so hat es uns der RP gesagt – kamen, 
als die Mitarbeiter des Landkreises gerade hinausgegangen 
waren. Die Mitarbeiter des RP sind dann nicht weiter hineingegangen. 
Mir ist schleierhaft, warum das so war. Die 
Taskforce, die schnelle Eingreiftruppe, wurde erst am 


2. Oktober, als eigentlich alles zu spät war, konsultiert. Der 
Bericht, den Sie alle kennen, spricht Bände. 
Frau Ministerin Hinz, die politische Verantwortung liegt 
eindeutig bei Ihnen. Wir stellen uns die Frage, ob hier eine 
Überforderung vorliegt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh! – Zuruf Daniel 
May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das können Sie gerne machen. – Hier muss auch noch 
einmal deutlich gemacht werden, dass das Ministerium 
aufgrund des jährlichen Berichts des RP über den Erfüllungsgrad 
der Kontrollen darüber Kenntnis gehabt haben 
müsste und die Konsequenzen daraus hätte ziehen müssen. 
Den desolaten Zustand, der dort offensichtlich vorherrscht, 
haben wir heute hautnah miterlebt. 
Meine Damen und Herren, ich habe es anfangs gesagt: Wir 
wollen aber auch nicht außer Acht lassen, dass es im Zusammenhang 
mit dem Fall Wilke weitere Skandale gibt, 
die aufzuarbeiten sind. Es sind die Arbeitsbedingungen 
und das Arbeitszeitrecht. 


Was mich betroffen macht, ist das kollektive Wegschauen 
vieler. „Profit statt Mittel zum Leben“ scheint das heutige 
Motto der industriellen Fleischproduktion zu sein. Wenn 
die kriminellen Machenschaften bereits im Stall anfangen, 
wenn ein Landwirt für ein ausgeschlachtetes Schwein 
150 € erzielt, aber allein 131 € für Futtermittel benötigt – 
die fixen Kosten lasse ich jetzt außer Acht; da sind noch 
Strom-, Stall-, Arbeitskosten etc. –, müssen wir uns nicht 


wundern, dass die Menschen auf solche Ideen kommen 
und kriminell werden. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wie bitte?) 


Der Lebensmitteleinzelhandel kann das Kilogramm Fleisch 
dann als Lockangebot für unter 5 € bewerben. Da ist doch 
etwas faul in unserem Markt des Lebensmitteleinzelhandels. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie darauf hinweisen, dass die Redezeit 
abgelaufen ist. 


Knut John (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Jedes schlechte Beispiel birgt 
aber auch die Chance, zukünftig etwas besser zu machen. 
Durch den Skandal um den Wurstwarenhersteller Wilke 
wurde der dringend notwendige Reformbedarf in der Lebensmittelüberwachung 
leider mehr als deutlich. Frau Ministerin, 
wir bieten Ihnen gerne unsere Hilfe an, es besser 
zu machen. – Danke schön. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist 
Abg. Wiebke Knell für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Lebensmittelskandal rund um „Wilke-Wurst“ ist ein 
kommunikativer Totalausfall der verantwortlichen Ministerin 
und ein Lehrstück für Behördenversagen allgemein. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Land und Kreis haben sich gleichermaßen von einem kriminellen 
Wurstfabrikanten an der Nase herumführen lassen. 
Besonders verstörend finde ich die Tatsache, dass, 
wenn das Robert Koch-Institut nicht mit neuen technischen 
Methoden und mit Akribie herausgefunden hätte, dass die 
Todes- und Krankheitsfälle mit Wilke in Verbindung zu 
bringen sind, man auch heute noch die Gammelwurst von 
Wilke im Geschäft hätte kaufen können. Menschen würden 
heute noch Wilke-Wurst im Altenheim und im Krankenhaus 
serviert bekommen. Was für eine Vorstellung, vor allem, 
nachdem wir alle nun auch die desaströsen Bilder aus 
dem Taskforce-Bericht kennen: Verwesungsgeruch, Schimmel, 
Mäusekot und Feuchtigkeit, die von der Decke in die 
Fleischtöpfe tropft. Das alles ist unfassbar. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Hinzu kommt das Kommunikationsdesaster, das die Landesregierung 
in dieser Frage an den Tag legt. Jeden Tag 
kommen neue Einzelheiten ans Licht. Die Vorwürfe von 
Foodwatch, dass gemauert und vertuscht werde, wiegen 
schwer. Nur mit Transparenz und einer offenen Kommunikation 
hätte sich dieser Eindruck verändern lassen. Bei einer 
offenen und offensiven Krisenkommunikation hätten 

