Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1885 


Treffen sei privat gewesen, sprach die AfD von einem 
„konstruktiven politischen Gedankenaustausch“. Der Widerspruch 
liegt auf der Hand. Spätestens zu diesem Zeitpunkt 
ist das Private politisch geworden. Hans Joachim 
Mendig hat dieser öffentlichen Vermarktung des Treffens 
durch Herrn Meuthen ausdrücklich zugestimmt, wie wir 
heute wissen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist wochenlang niemandem 
aufgefallen!) 


Es gab also sehr wohl Anlass für die Filmbranche, Herrn 
Mendig zu fragen, welchen Charakter dieses Treffen wirklich 
hatte. Aber sie bekamen keine Antworten. 


(Zuruf AfD: Das muss er nicht!) 


Damit hat die Entfremdung einen neuen Tiefpunkt erreicht, 
und zwar aus Sicht derer, mit denen die Hessen Film und 
Medien GmbH laut Geschäftsordnung zusammenarbeiten 
soll. 


Hans Joachim Mendig war bis zuletzt nicht gesprächsbereit. 
Er wollte mit der Filmbranche nicht darüber reden, 
was ihn bewegt hat. Er wollte ihre Sorgen nicht hören. Er 
unternahm keinen Versuch, das verloren gegangene Vertrauen 
wiederherzustellen. 


Das beharrliche Schweigen von Hans Joachim Mendig war 
der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte. Der 
Protest wuchs. Jurymitglieder traten zurück. 


Zusammengefasst: Um möglichen Schaden vom Filmstandort 
Hessen abzuwenden, hat der Aufsichtsrat verantwortlich 
gehandelt und mit der Abberufung Hans Joachim 
Mendigs auf den Tiefpunkt der Entfremdung zwischen Geschäftsführer 
und Filmbranche reagiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Es geht also nicht, wie die AfD gerne suggerieren möchte, 
um eine Missachtung der Meinungsfreiheit, sondern darum, 
möglichen Schaden von der Hessen Film und Medien 
GmbH und damit für den Filmstandort Hessen abzuwenden. 


(Robert Lambrou (AfD): Die CDU war mit Herrn 
Prof. Mendig zufrieden!) 


Im Übrigen umfasst die Meinungsfreiheit nicht den Anspruch, 
dass man für sein Verhalten gefälligst nicht kritisiert 
werden dürfe. Im Gegenteil, ohne das Recht auf Widerspruch 
gibt es keine Meinungsfreiheit. Aber das hatten 
wir heute ja schon einmal. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir reden über einen Rausschmiss! 
– Weitere Zurufe) 


Auch die Wissenschaftsfreiheit ist nicht gefährdet. Derzeit 
diskutiert die Hochschule verantwortungsvoll vor dem 
Hintergrund der Wissenschafts- und Meinungsfreiheit über 
den Umgang mit ihrem Honorarprofessor. Die Bestellung 
von Lehrenden liegt in der Verantwortung der Autonomie 
der Hochschule. Diese Entscheidung trifft weder der Hessische 
Landtag noch das Ministerium. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber der AfD geht es heute gar nicht um Hans Joachim 
Mendig. 


(Widerspruch AfD) 


Auch geht es ihr nicht um Meinungs- oder Wissenschaftsfreiheit. 
Erst recht geht es ihr nicht um Kultur. Der AfD 
geht es um eine Politisierung und um eine Instrumentalisierung 
von Kunst und Kultur – das hatten wir doch schon 
einmal. 


(Zurufe AfD) 


Kunst wurde flächendeckend zu Propagandazwecken missbraucht, 
Kunst wurde als entartet diffamiert, Bücher wurden 
verbrannt, Filme wurden zensiert. 


Einige von Ihnen kennen sicherlich den Filmklassiker 
„Große Freiheit Nr. 7“ mit Hans Albers. Ursprünglich hieß 
der Film nur „Große Freiheit“, aber dieser Titel klang für 
die NS-Machthaber viel zu konspirativ. Seine Akteure 
rauchten, tranken, hatten außereheliche Liebschaften. Auch 
das alles entsprach nicht dem offiziellen Idealbild von 
deutschen Frauen. Eine Hauptfigur, die ursprünglich Johnny 
hieß, musste in Hannes umbenannt werden, weil das 
eben kein deutscher Name war. Im Text von „La Paloma“, 
dem Schlager, der durch den Film später weltberühmt wurde, 
vermutete man sogar eine politische Anspielung in den 
Worten „Einmal wird es vorbei sein“ – das war es dann ja 
auch. Die Filmfirma verlegte die Aufnahmen schließlich 
von Berlin und Hamburg nach Prag, um dem Zugriff der 
Nationalsozialisten zu entgehen. Hätten Sie gewusst, dass 
der Film 1944 zensiert wurde? 


Und heute? 


(Zuruf AfD: Heute zensieren Sie Herrn Mendig!) 


Wieder wird die demokratische und künstlerische Freiheit 
durch völkisch-nationalistische, fundamentalistische und 
populistische Weltbilder bedroht. Wieder werden Unterschiedlichkeit 
und Pluralität abgelehnt. Wieder soll eine 
imaginierte deutsche Kultur den anderen Nationen und 
Kulturen angeblich überlegen sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Es gibt durchaus eine deutsche 
Kultur! – Weitere Zurufe) 


Gefordert wird eine „Entsiffung des Kulturbetriebs“, die 
„Entideologisierung der Kulturpolitik“ und eine „Entschlackung 
der Filmförderung“ – und das kommt aus Ihren Reihen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Ginge es nach diesen Kräften, sollten Kunst und Kultur nur 
noch dann gefördert werden, wenn sie sich dem deutschen 
Volk verschrieben hat und zu einer positiven deutschen 
Identität beiträgt. – Das, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, ist keine Kulturpolitik, sondern Kulturabwicklung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch werden immer wieder Versuche unternommen, die 
Kunstfreiheit durch parlamentarische Initiativen einzuschränken. 
Gezieltes Agenda-Setting und Anfragen sollen 
ein Klima der Verunsicherung unter den Kulturträgern 
schaffen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau! – Widerspruch 
AfD) 


Genau dagegen haben sich Hunderte von Filmschaffenden 


– nicht nur in dieser Unterschriftenpetition, sondern in 
zahlreichen offenen Briefen – ausgesprochen: gegen die 
Normalisierung einer Politik, die einer freien Kulturproduktion 
entgegensteht und ihre Ausübung gefährdet. 