Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1905 


Meine Damen und Herren, stattdessen wurden Schimmel 
abgekratzt, Würste neu etikettiert und ungenießbares 
Fleisch mit Frischware vermengt. All diese Vorgänge – das 
ist der erste Teil des Skandals – sind dokumentiert und 
wurden auch protokolliert. 


Diese Gier nach Profit stand bei der Firma Wilke über allen 
Regeln der Lebensmittelhygiene und der Gesundheit 
der Verbraucherinnen und Verbraucher. Wenn die abhängig 
Beschäftigten und die bezahlten Beraterinnen und Berater 
in der Qualitätskontrolle diejenigen sind, die diese Überprüfungen 
durchführen sollen, dann besteht auch immer eine 
wirtschaftliche Abhängigkeit mit dem Ergebnis, dass 
das Prüfurteil am Ende trotz aller bekannten Mängel positiv 
ausfällt. 


Meine Damen und Herren, der Trend, die Sicherstellung 
des Verbraucherschutzes in so sensiblen Bereichen wie der 
Lebensmittelproduktion dem Markt zu überlassen, ist krachend 
gescheitert. Wir haben das Ergebnis jetzt bei der Firma 
Wilke gesehen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Natürlich muss man sich fragen, ob dies alles nicht hätte 
auffallen müssen. Da kommen wir zum zweiten Problemkreis 
in der Lebensmittelindustrie. Die Kontrollen der Aufsichtsbehörden 
scheinen ebenfalls mehr ein Teil des Problems 
als ein Teil der Lösung gewesen zu sein. 


Zu Recht hatten die GRÜNEN, als sie noch in der Opposition 
waren, die Kommunalisierung der Lebensmittelüberwachung 
scharf kritisiert. Wenn, wie im Fall Wilke, wirtschaftliche 
Beziehungen zwischen den Akteuren des Veterinäramtes 
und den zu prüfenden Firmen bestehen, wenn 
der Landrat von „Freunden und Bekannten“ spricht, zu denen 
man hat gehen müssen, dann wird deutlich, dass fundamentale 
Regeln der Lebensmittelhygiene genau von diesen 
wirtschaftlichen und privaten Beziehungen überlagert 
worden sind. Dann darf man sich auch nicht über das Wegschauen 
im Landkreis Waldeck-Frankenberg wundern. 


Meine Damen und Herren, das Veterinäramt war personell 
chronisch unterbesetzt. Nur drei Kontrolleure waren für die 
Aufgabe, über 3.000 Betriebe zu kontrollieren, zuständig. 
Da wundert es auch nicht, dass bei der Firma Wilke nur die 
Hälfte der gesetzlich vorgeschriebenen Kontrollen stattgefunden 
hat. Wenn kontrolliert wurde, dann offensichtlich 
immer nur mit Ankündigung und ausreichend Vorlauf, um 
die schlimmsten Zustände zu kaschieren. 


Aber auch wenn Mängel über Jahre hinweg bekannt waren, 
wurde nicht auf Abhilfe gedrängt. Die baulichen Mängel 
führten dazu, dass Abfall und verdorbene Ware immer wieder 
mit Frischware in Berührung kamen. Verrostete Anlagen 
und Schimmel an den Wänden wurden immer wieder 
festgestellt und angemahnt, aber ein entscheidendes Eingreifen 
und systematische Nachkontrollen seitens des Veterinäramtes 
fanden nicht statt. 


2014 war die Taskforce – also die Gruppe, in der auch das 
Ministerium vertreten ist, in der die RPs vertreten sind – 
bereits bei der Firma Wilke; aber offensichtlich ist auch dabei 
nichts aufgefallen. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie wissen doch ganz genau, was da los war!) 


– Ja, man hat nicht hingeschaut. Das war an der Stelle los. 
Man hat nicht hingeschaut, und es steht die Frage im 
Raum, ob man es nicht hat sehen wollen oder nicht sehen 
können. 


Meine Damen und Herren, Bußgelder wurden in der Zeit 
durchaus verhängt – aber in einer Höhe, die in keinem Verhältnis 
zu dem Gewinn durch kriminelle Gesetzesverstöße 
steht. Das ist ein weiteres Problem. Wenn es für Firmen 
günstiger ist, diese Bußgelder billigend in Kauf zu nehmen, 
und die Verstöße nichts weiter nach sich ziehen als 
die Geldzahlung, dann öffnen wir tatsächlich Tür und Tor 
für solche Machenschaften. 


(Beifall DIE LINKE und Knut John (SPD)) 


Die Kommunalisierung der Lebensmittelüberwachung war 
und ist ein schwerer Fehler. Persönliche Verflechtungen, 
Rotstiftkürzungen durch Schutzschirm, die schwarze Null 
und die fatale Nähe zwischen kommunaler Wirtschaftsförderung 
und Lebensmittelüberwachung verhindern eine 
neutrale und sachgerechte Prüfung. Wenn es noch eines 
Beweises bedurft hätte: Die Todesfälle haben dies auf traurige 
Art und Weise zutage gebracht. 


Wir fragen uns, ob die Zustände im Veterinäramt Waldeck-
Frankenberg der Fachaufsicht, die beim RP Kassel lag und 
damit unmittelbar dem Umweltministerium unterstellt ist, 
nicht aufgefallen sind oder ob auch hier nach der Devise 
gehandelt wurde: Es ist schon immer gut gegangen. 


Meine Damen und Herren, die Ministerin will uns weismachen, 
dass das Ministerium an dieser Stelle keine Verantwortung 
träfe. Damit reihen Sie sich in die Reihe der Verantwortungslosigkeit 
und des Nichtwissens ein. Aber – ich 
glaube, so viel steht heute fest – das stimmt nicht. Denn 
spätestens seit Ostern 2019 war auch im Ministerium bekannt, 
dass Listerien weit über dem Grenzwert in den Produkten 
der Firma Wilke nachzuweisen waren. Das hat auf 
jeden Fall Ihr Amtskollege, der Verbraucherschutzminister 
des Landes Baden-Württemberg, öffentlich mitgeteilt. 


Jetzt wird von der Ministerin gesagt: Ja, aber es gab noch 
keinen definitiven Match zwischen diesen Listerien und 
den Todesfällen. – Das mag richtig sein. Aber die Listerien 
in der Wurst bleiben nach wie vor ekelhaft und hätten Anlass 
dafür sein müssen, diesen Betrieb genauer unter die 
Lupe zu nehmen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


So wiederholt Frau Hinz gebetsmühlenartig, dass man erst 
am 28. Oktober von diesem Match, also dem definitiven 
Nachweis, erfahren hätte und erst dann hätte handeln können, 
weil die Fachaufsicht vorher nicht in der Lage gewesen 
sei, tatsächlich einzugreifen. Ich frage mich in der Tat, 
meine Damen und Herren: Wofür gibt es diese Fachaufsicht, 
wenn trotz eindeutiger Hinweise diese Fachaufsicht 
nicht in der Lage ist, entsprechende Maßnahmen umzusetzen 
und einzuleiten? 


(Beifall DIE LINKE) 


Neben der Frage, die die Ministerin beantworten muss, 
was eigentlich mit diesen Meldungen war, die seit Ostern 
2019 bekannt waren, muss natürlich auch die Frage aufklärt 
werden: Wie kommen eigentlich diese acht Tage zustande, 
und was soll zukünftig gemacht werden, damit so 
wichtige Mitteilungen, etwa über Todesfälle durch die Lebensmittelindustrie, 
nicht weiterhin in Postfächern der Ministerin 
schlummern und nicht zu sofortigem Handeln führen? 

