Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1851 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das war der Kollege Dr. Naas. – Frau Kollegin Wissler 
hat, wenn sie will, noch 19 Sekunden, wenn sie darauf 
Wert legt. Ich würde noch eine Sekunde dazugeben, bis sie 
hier vorn ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich nehme die Herausforderung 
an!) 


– Dann fang mal an: 19 Sekunden, auf gehts. 
Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nur weil der 
Minister gesagt hat, die Lärmgrenze zeige, dass sie wirke, 
weil sie unterschritten werde, möchte ich feststellen: Es gäbe 
keinerlei Unterschied zur jetzigen Situation, wenn es die 
Lärmobergrenze nicht gäbe. Es ist kein bisschen ruhiger 
geworden. Es hat sich überhaupt nichts verändert. Diese 
Lärmobergrenze ist absolut wirkungslos. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Ich bin dankbar, 
dass sich Herr Dr. Naas nicht noch einmal gemeldet hat. Er 
hätte nämlich immer noch ein paar Sekunden Redezeit. 
Damit ist die Beratung beendet. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 63 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
1,5 Milliarden € gesichert: Hessen verfolgt erfolgreich 
und konsequent Steuerkriminalität 
– Drucks. 20/1448 – 


Es beginnt Frau Kollegin Lena Arnoldt. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich zitiere: 


Wer ein Problem damit hat, dass wegen unserer Arbeit 
weniger Kindergärten gebaut werden – da ist die 
Tür. 


Meine Damen und Herren, dies soll einer der Aktienhändler 
während der Cum-Ex-Geschäfte zu seinen Kollegen gesagt 
haben. Der Prozess gegen den Aktienhändler und seine 
Kollegen vor dem Landgericht Bonn förderte zutage, 
wie Menschen in vollem Bewusstsein der Konsequenzen 
für die gesamte Gesellschaft ihren perfiden Machenschaften 
nachgehen und wie sie allein aus Egoismus und aus 
Habgier der Gemeinschaft schaden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Sie sind nicht die einzigen prominenten Beispiele im Bereich 
der Steuerhinterziehung, vom Tennisprofi über den 
Bankenchef bis hin zum Vereinsmanager. Nicht selten entsteht 
bei den Bürgerinnen und Bürgern der Eindruck, dass 
die dicken Fische mit so etwas davonkommen würden. 


Umso wichtiger ist es, dass wir uns diesem intensiven 
Kampf gegen Steuerkriminalität in einem besonderen Maße 
verschrieben haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine solche intensivierte Verfolgung ist dabei nicht nur 
aufgrund der Erwartungen unserer Bürgerinnen und Bürger 
notwendig, sondern auch deshalb, weil die Steuersünder 
durchaus kreativ und innovativ bei ihren kriminellen Taten 
vorgehen. Die Aufdeckung der Cum-Ex-Geschäfte verdanken 
wir den hessischen Betriebsprüfern. Sie waren es, die 
2009 diesen Machenschaften auf die Schliche kamen. Seither 
hat die hessische Steuerverwaltung in über 30 Fällen 
Ermittlungen eingeleitet. Die Hälfte dieser Fälle konnte bereits 
abgeschlossen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier zeigt sich, welch akribisch mühevolle Kleinarbeit notwendig 
ist, um diesen Leuten das Handwerk zu legen. Dies 
kann nur gelingen dank spezieller Ermittlungsgruppen aus 
hoch motivierten Steuerfahndern und Bankenprüfungsspezialisten, 
die mit ihrer Expertise und besonderem Engagement 
der gesamten Gesellschaft einen wertvollen Dienst 
erweisen. 


Aus gesellschaftlich-moralischer Sicht ist das Ergebnis erschütternd. 
Aus der Sicht unserer Finanzverwaltung jedoch 
ist es äußerst erfreulich. Fast 1 Milliarde € konnte das Land 
Hessen dank dieser Ermittlungsarbeiten in der Staatskasse 
verbuchen. Hinzu kommen weitere 500 Millionen €, welche 
das Land Hessen durch die Aufarbeitung der CumCum-
Fälle sichern konnte; denn hier ist unser Bundesland 
ebenfalls federführend aktiv. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Steuergerechtigkeit und die Bekämpfung 
der Steuerhinterziehung gehören seit jeher zu 
den Aufgaben unserer Finanzpolitik. Wir sind es jedem 
ehrlichen Steuerzahler schuldig, dass wir diejenigen finden 
und zur Rechenschaft ziehen, die ihren gerechten Beitrag 
zu unserem Gemeinwesen nicht leisten. 


Der Schlüssel im Kampf gegen Steuerkriminalität, unsere 
wichtigste Waffe, das sind unsere Landesbediensteten in 
der Steuerverwaltung. Ihnen gebühren an dieser Stelle unser 
besonderer Dank und unsere Anerkennung für ihre 
Leistung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Diese Menschen sind es, die für Gerechtigkeit sorgen, indem 
sie sich gerade auch den großen komplexen Fällen 
widmen. Sie sind es, die Hunderttausende von Dokumenten 
sichten und die Strafverfolgung ermöglichen. Vielen 
Dank daher an dieser Stelle aus dem Hessischen Landtag 
für ihren Einsatz. 


Damit wir auch in Zukunft in diesem Bereich schlagkräftig 
aufgestellt sind, investieren wir in diese, in unsere wertvollste 
Ressource im Kampf für Steuergerechtigkeit. 


Nach den Rekordeinstellungen im vergangenen Jahr folgen 
800 neue Anwärter für 2020. Es ist ein klares Zeichen: 
Steuersünder sollen und werden sich hier nicht sicher fühlen. 
Heute nicht und morgen auch nicht. Wir werden sie 
aufspüren und dafür sorgen, dass sie ihren gerechten Beitrag 
für unsere Gesellschaft leisten. Darauf können sie sich 
verlassen. Darauf können sich auch die hessischen Steuer

