Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1915 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Das ist ein halber 
Satz! – Weitere Zurufe Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, ich will nur auf die Redezeit der Fraktionen 
hinweisen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren, ich habe die Abgeordneten regelmäßig 
über alle Vorgänge informiert. Ich habe Ihnen 
auch noch einmal deutlich mitgeteilt, warum es wichtig ist, 
dass wir ein uneingeschränktes Weisungsrecht brauchen. 
Ich hoffe sehr, dass Sie mich bei der weiteren Aufklärung, 
bei der weiteren Stärkung der Lebensmittelkontrollen zugunsten 
des Verbraucherschutzes in Hessen stark unterstützen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Zu einer zweiten 
Runde gemeldet hat sich der Vorsitzende der FDP-Fraktion, 
René Rock. Fünf Minuten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Was die Verbraucherschutzministerin 
des Landes Hessen eben vorgeführt hat, das war enttäuschend 
und erschütternd. Die Empathielosigkeit, mit der 
Sie dieses Thema abgespult haben, wird in keiner Weise 
den Ängsten der Bevölkerung in unserem Land gerecht, 
nach allem, was berichtet worden ist, und den Bildern, die 
wir gesehen haben. Ihr Versagen hat tote und kranke Menschen 
nach sich gezogen. Wir wissen, dass die Wurst genau 
dorthin geliefert wurde, wo die Menschen leben, die 
besonders bedroht sind, z. B. in Altenheime. Wahrscheinlich 
sind diese bekannt gewordenen Todesfälle nur ein geringer 
Teil, weil sie durch eine besondere Untersuchung offensichtlich 
geworden sind. 


Das Vertrauen der Menschen in unserem Land in die Nahrung 
ist erschüttert. Und Sie halten eine technokratische 
Rede, die in keiner Weise auf das eingeht, was die Menschen 
in unserem Land umtreibt. Das ist schon Ihr erstes 
Versagen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Wenn Sie als Eingangsstatement sagen, dass Verbraucherschutz 
die oberste Priorität Ihrer Politik ist, dann hört sich 
das an wie Zynismus, wenn man verfolgt, was öffentlich 
geworden ist und was alles ans Tageslicht gekommen ist. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Wenn das oberste Priorität ist, dann möchte ich nicht wissen, 
wie es in anderen Bereichen aussieht. Das ist jedenfalls 
nicht das, was ich mir von einem gut geführten Ministerium 
vorstelle. Sie haben eindeutig eine eigene Verantwortung 
und eigene Versäumnisse. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben diese zehn Minuten genutzt, um die Verantwortung 
anderer zu betonen und die Schuld anderen zuzuschieben. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das stimmt doch gar nicht, Sie sollten zuhören!) 


Dann sagen Sie als letzten Satz: Die Behörden des Landes 
tragen auch Verantwortung. – Aber Sie sagen nicht ein einziges 
Wort zu Ihrer persönlichen Verantwortung, nicht ein 
einziges Wort. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Sie scheinen in dieser ganzen Situation überhaupt nicht 
vorgekommen zu sein. Es gibt Sie scheinbar gar nicht. Wo 
waren Sie denn die ganze Zeit? Seit sechs Jahren verantworten 
Sie diesen Bereich und erklären uns heute mit Vehemenz: 
Da muss endlich etwas gemacht werden. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Sechs Jahre lang haben Sie nichts getan. Jetzt hat es Sie als 
Ministerin erwischt. Vor allem aber hat es die Bürgerinnen 
und Bürger erwischt. Die Menschen draußen in unserem 
Land hat es erwischt. Es sind Menschen krank geworden, 
und es sind Menschen verstorben. Wir haben hier schon 
wegen ganz anderen Themen ganz andere Debatten geführt, 
dann kommen Sie hierher und sagen kein Wort zu 
Ihrer persönlichen Verantwortung. Wenn Sie dann sagen: 
„Da muss sich etwas ändern“, würde ich vorschlagen, dass 
Sie als Erstes in Ihrem Ministerium einmal die E-Mails lesen. 
Dann wären wir schon einen Riesenschritt weiter. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Liebe Frau Ministerin, Sie haben keine einzige der Fragen 
beantwortet, die Abg. Knell Ihnen gestellt hat. Es gibt 
zahlreiche Vorwürfe und zahlreiche Widersprüche in IhrenÄußerungen auf Pressekonferenzen. Dann sagen die GRÜNEN 
das eine, der CDU-RP erklärt etwas anderes, und der 
SPD-Landrat erklärt noch etwas anderes. Warum legen Sie 
den Bericht des Landkreises nicht vor, wenn Sie nichts zu 
verbergen haben? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Sie wollen doch vertuschen, verzögern und aussitzen und 
auf gar keinen Fall Transparenz üben. Wenn Sie nichts zu 
verbergen haben, dann legen Sie den Bericht vor. 


(Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das will sie doch machen!) 


Wenn Sie nichts zu verbergen haben, geben Sie eine Regierungserklärung 
ab, und übernehmen Sie endlich persönlich 
Verantwortung für das Versagen der Verwaltung, der Sie 
vorstehen. Das wäre nämlich einmal anständig. Sie als 
GRÜNE in diesem Landtag fordern doch immer gerne Anstand 
ein. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Gegenrufe Freie 
Demokraten) 

