Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1917 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es geht um ein 
ernstes Thema, und die Ministerin hat deutlich gemacht, 
dass es ihr ernst damit ist, 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Respekt!) 


zu analysieren, was falsch gelaufen ist, und auch Änderungen 
herbeizuführen, damit so etwas nicht mehr passiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte noch einmal deutlich machen, dass es hier 
nicht um Schuldzuweisungen ging. Von Schuldzuweisungen 
war hier überhaupt nicht die Rede. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): „Nein“!) 


Die Ministerin hat von dem Gespräch mit dem Landkreis 
und einem gemeinsamen Vorgehen gesprochen. Darum 
geht es auch: Was ist schiefgelaufen? Was muss geändert 
werden? – Bei diesem Thema mangelnde Transparenz zu 
beklagen ist doch wirklich absurd. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was? Wo ist die 
Regierungserklärung? Wo ist der Bericht?) 


Die Ministerin hat dreimal zu einem Obleutegespräch eingeladen. 
Die Obleute wurden ständig auf dem neuesten Informationsstand 
gehalten. Frau Knell, wenn Sie hierherkommen 
und dann diese Informationen, die Sie beim Obleutegespräch 
bekommen, unterdrücken und so tun, als hätten 
Sie davon nichts mitbekommen, 


(Lachen SPD – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
Das ist doch gelogen!) 


dann ist das wirklich dreist. So geht es nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe Freie Demokraten) 


Sie sollten dann vielleicht auch mit Ihren Kollegen von der 
FDP sprechen und auch sagen, dass Sie gefragt haben: Was 
ist mit dem Bericht der Taskforce? Wann wird er vorgelegt? 
– Die Ministerin hat zugesichert, dass Sie diesen Bericht, 
angereichert mit dem Bericht von den Regierungspräsidien, 
bekommen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wenn er schön geschwärzt 
ist und alles Wichtige herausgenommen 
wurde!) 


Also bitte, benutzen Sie diese Informationen, und tun Sie 
nicht so ahnungslos, wenn Sie hier sprechen. Das geht 
nämlich nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja, es gab einen Fehler. Eine E-Mail ist eine Woche liegen 
geblieben. Das hat die Ministerin immer gesagt. Hier wurde 
überhaupt nichts abgestritten. 


(Zurufe Holger Bellino und Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Am 16.09, als klar war, dass es diesen Match zwischen den 
Listerien und Wilke-Wurst gibt, ist auf Drängen des Ministeriums 
gehandelt worden. Die Kontrollen sind verstärkt 
worden, die Staatsanwaltschaft ist eingeschaltet worden, 
und der Betrieb ist dichtgemacht worden. Es ist ab dem 


Moment, als sich die Ministerin eingeschaltet hat, bis zur 
Schließung des Betriebes konsequent gehandelt worden. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Es ist gut, dass dieser Betrieb zu ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich muss mich sehr über die FDP wundern, die nie eine 
Gelegenheit auslässt, um zu beklagen, dass Handwerker 
und mittelständische Betriebe gegängelt werden 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist so billig! – 
Weitere Zurufe Freie Demokraten – Unruhe) 


und ihnen Vorschriften gemacht werden. Bei jedem Betriebsbesuch, 
ob es ein Bäcker ist oder ein Landwirt, 
kommt – – 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Wort hat die Abg. 
Feldmayer, und ich bitte darum, es auch entsprechend 
durchkommen zu lassen. Deswegen bitte ich um mehr Ruhe 
im Plenarsaal. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ist schon klar, dass Sie das nicht hören wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich kann Ihnen etliche Pressemitteilungen und Facebook-
Posts zeigen, in denen immer wieder beklagt wird, wie die 
Betriebe mit Vorschriften und Bürokratie gegängelt werden. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Die Ministerin hat die Hygiene-Plattform eingerichtet, auf 
der die Betriebe zu finden sind, in denen Mängel gefunden 
wurden – das melden übrigens die Landkreise. Auch hier 
hat die Ministerin für Transparenz gesorgt und Schritte eingeleitet, 
um die Verbraucherinnen und Verbraucher zu informieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nach 
sechs Jahren!) 


Außerdem hat die Ministerin den Gesetzentwurf vorgelegt, 
damit die Fachaufsicht gestärkt werden kann und damit es 
das Durchgriffsrecht für die Fachaufsicht gibt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ein bisschen 
spät!) 


Ich erinnere daran, dass, als die Ministerin – noch vor dem 
Fall Wilke – diesen Gesetzentwurf eingebracht hat, hier 
dazu niemand geredet hat. Ich will uns da auch nicht ausnehmen. 
Sich aber jetzt hierhin zu stellen und so zu tun, als 
wäre überhaupt nichts passiert, das ist unlauter, meine Damen 
und Herren. Das geht so nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Es ist sehr viel passiert, 
darum reden wir darüber!) 


Ich appelliere an Sie: Schauen Sie sich diesen Gesetzentwurf 
noch einmal an. Wir brauchen die notwendigen Veränderungen. 
Herr John hat schon seine Zusammenarbeit 

