Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1925 


Deshalb haben wir als Gesetzgeber an dieser Stelle gehandelt 
und werden die Mittel, die den Landkreisen dann aus 
dem Kommunalen Finanzausgleich zufallen würden, auf 
die anderen beiden Gruppen übertragen. Es ist richtig, dass 
wir dies so tun. 


Das Gesetz „Starke Heimat Hessen“ schließt sich automatisch 
wie ein Mosaik in die Bausteine ein, die wir bisher 
hatten: den Kommunalen Schutzschirm, die Hessenkasse, 
das KIP I und II. Deshalb ist es sinnvoll, dass jetzt auch 
„Starke Heimat Hessen“ mit dazukommt. Wenn Sie Kritik 
üben, dass dies kein anderes Bundesland macht, ist das 
richtig. Aber auch kein anderes Bundesland hat einen 
Kommunalen Schutzschirm, eine Hessenkasse zur Entschuldung 
gemacht. Auch die Förderprogramme KIP I und 
II hat kein anderes Bundesland. 


Wir sind an dieser Stelle Vorreiter. Dies dokumentiert sogar 
die Bertelsmann Stiftung, die auch sonst sehr kritisch 
ist. Aber sie lobt das Land Hessen für vorbildliche Finanzpolitik 
im Rahmen der Entschuldung seiner Kommunen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Zuckerbrot und Peitsche! 
– Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wenn Sie kritisieren, warum wir das tun, möchte ich Ihnen 
ein einziges Argument in Erinnerung rufen, nämlich die 
immense Spreizung der Gewerbesteuereinnahmen: WerraMeißner-
Kreis mit 66 % und die Stadt Frankfurt mit 
240 %. Dies ist unmittelbar eindrücklich. 


Ich komme zum Schluss. Heute ist ein guter Tag für Hessen. 
Wir freuen uns, dass wir jetzt das Gesetz „Starke Heimat 
Hessen“ beschließen können. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie legen den Grundstein 
für Ihre Wahlniederlage 2023!) 


Herzlichen Dank für die intensive und sehr gute gemeinsame 
Diskussion. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Ich darf Herrn Staatsminister 
Dr. Schäfer für die Landesregierung das Wort erteilen. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich freue mich, dass wir gleich doppelt namentlich 
über den Gesetzentwurf abstimmen, wie es beantragt 
worden ist; denn ich würde diesem Gesetzentwurf 
auch gern zweimal zustimmen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf DIE LINKE: Einmal!) 


Denn das ist ein gutes Gesetz für das Land und für die 
Kommunen in Hessen. Von all dem Theaterdonner, all der 
blechernen Rhetorik der Debatte einmal abgesehen: Bis 
2019 sind diese 400 Millionen € in den Landeshaushalt geflossen. 
Das kann niemand bestreiten. Ab 2020 landen die 
400 Millionen € in den Haushalten der Kommunen – kommunale 
Verwendungszwecke. Auch das kann niemand bestreiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Wer bestimmt das? – Weitere 
Zurufe SPD) 


Das sage ich, damit wir eine gemeinsame Tatsachenbasis 
haben. 


(Marius Weiß (SPD): Geltende Rechtslage! – Nancy 
Faeser (SPD): Den Kommunen stehen die Gewerbesteuermittel 
auch zu! – Weitere Zurufe) 


– Ich weiß, Frau Faeser. Sie als Vertreterin einer der reichsten 
Kommunen Hessens haben natürlich immer mit dafür 
gesorgt, dass Ihre Sozialdemokratische Partei im Landtag 
allen Maßnahmen, die zur Umverteilung zugunsten der finanzschwächeren 
Kommunen gemacht worden sind, nicht 
zugestimmt hat. 
(Manfred Pentz (CDU): Hört, hört!) 


Hier sitzt die Partei, die sich in besonderer Weise um die 
reicheren Kommunen in Hessen kümmert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD – René Rock (Freie Demokraten): 
Das wird ja immer besser!) 


Das halte ich immer wieder für eine eindrucksvolle Geschichte. 
Das ist Schwalbacher Interessenpolitik und nichts 
anderes, Frau Faeser. Aber langsam müssen Sie sich einmal 
ums ganze Land und nicht nur um Schwalbach kümmern, 
wenn Sie mehr werden wollen in diesem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Ach, Herr Schäfer! – Zuruf 
SPD: Wo ist Ihr Niveau geblieben? – Weitere Zurufe 


– Glockenzeichen) 
– Ihr braucht mir nur das Mikro etwas höher zu drehen, 
dann schaffe ich das auch selbst; das ist nicht das Problem. 
Lassen Sie mich einen Augenblick auf die Veränderungen 
verwenden, die der Gesetzentwurf erfahren hat. Es ist 
schon beachtlich, dass ein Gesamtvolumen von 400 Millionen 
€, das bisher im Landeshaushalt gelandet ist, jetzt zu 
kommunalen Zwecken verwendet wird. Jetzt kommen 
noch 44 Millionen € Familienleistungsausgleich hinzu, wozu 
es ausdrücklich keine bundesgesetzliche oder sonstige 
Verpflichtung gab, sondern es war eine freiwillige Entscheidung 
des Landes, das genauso zu regeln. 


Wir haben in der Verabredung mit dem Städtetag – Kai 
Klose hat darauf hingewiesen – ein Kindergarten-Investitionsprogramm 
aus Landesmitteln mit 40 Millionen € zugesichert. 
Wir verteilen um – darauf ist auch hingewiesen 
worden – aus dem Bereich der Schlüsselzuweisungen zu 
den Landkreisen hin zu den Gemeinden und Städten, die 
die Gewerbesteuerumlage zahlen. Das heißt, weit über 100 
Millionen € werden zugunsten der unmittelbar betroffenen 
kommunalen Familie umgeleitet. Das ist eine sehr deutliche 
Verbesserung des Gesetzentwurfs und greift etliche 
Punkte auf, die an der Stelle diskutiert worden sind. 


Lassen Sie mich zum Schluss auf das Argument eingehen, 
das nicht zu Unrecht vorgetragen wird, eigentlich sei für 
den Ausgleich der Kommunale Finanzausgleich im engeren 
Sinn zuständig. Die Mehrheit in diesem Haus hat den 
Kommunalen Finanzausgleich im Jahr 2015 mit Wirkung 
für 2016 reformiert – unter Auswertung der strukturellen 
Finanzierungsverflechtungen des Jahres 2016. Zu diesen 
gehörte natürlich, dass diese 400 Millionen € als Gewerbesteuerumlage 
beim Land landeten. Das heißt: Eine Umver

