1848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


bereit sein, sich mit Lufthansa und Fraport anzulegen, und 
er darf keine freiwilligen Vereinbarungen machen, die in 
der Praxis nichts ändern. 


Die Region braucht endlich ein echtes achtstündiges 
Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr, eine Beschränkung der 
Flugbewegungen auf 380.000 pro Jahr und die Verlagerung 
von Kurzstreckenflügen auf die Bahn. Das ist nicht nur aus 
Lärmschutzgründen sinnvoll, sondern natürlich wäre das 
auch ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz und zur Reduzierung 
von Schadstoffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit leiseren Flugzeugen müsste es tatsächlich leiser werden, 
aber die jetzige Lärmobergrenze verdient ihren Namen 
nicht. 


In diesem Sinne unterstützen wir die Forderungen der 
Flughafenbürgerinitiativen und die 300. Montagsdemonstration 
im Terminal 1 am Frankfurter Flughafen, die am 11. 
November stattfindet. Wir wünschen den Flughafen-Bürgerinitiativen 
alles Gute und weiterhin einen langen Atem, 
um gegen diese Lärmbelastung zu kämpfen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Für die CDU-Fraktion 
hat der Kollege Heiko Kasseckert das Wort. Bitte sehr. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Argumente 
haben wir vor zwei Jahren ähnlich ausgetauscht. Ich 
erinnere daran, dass in der Diskussion zu keinem Zeitpunkt 
unterstellt oder auch nicht angestrebt wurde, dass die 
Lärmobergrenze im Jahr 2018 in irgendeiner Weise erreicht 
oder tangiert wird. Die Diskussion ist vielmehr von 
den nach dem Planfeststellungsbeschluss maximal zulässigen 
Flugbewegungen von 701.000 ausgegangen. Das heißt, 
es gab zu keinem Zeitpunkt eine Diskussion in der Weise, 
dass wir sagten: Die Lärmobergrenze muss so wirken, dass 
sie im Jahr 2018 in irgendeiner Weise den Flugverkehr einschränkt. 
– Das will ich an dieser Stelle feststellen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Herr Weiß, ich glaube, dass wir es Ihnen in der Frage ohnehin 
nicht recht machen können. Hätten wir die Grenze 
gerissen, dann wären Sie über uns hergefallen. Wir haben 
eine Grenze gesetzt. Sie ist deutlich unterschritten. Dann 
fallen Sie auch über uns her. Eines ist klar: Egal, was wir 
liefern werden, wir können an der Stelle sicherlich nicht zu 
Ihrer Befriedigung beitragen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Oh, oh, oh! – Zuruf 
Marius Weiß (SPD)) 


Uns ist aber wichtig, so, wie wir es vorhin auch schon 
deutlich gemacht haben, dass wir für den Luftverkehrsstandort 
Frankfurt Bedingungen schaffen wollen, die alles 
in den Blick nehmen, die auf der einen Seite diesen Standort 
sichern und wettbewerbsfähig halten, die auf der anderen 
Seite aber auch das gerechtfertigte Interesse der Bevölkerung 
nach mehr Ruhe im Hinblick auf den Flugverkehr 
berücksichtigen. 


Was dem zugrunde liegt, ist der Planfeststellungsbeschluss. 
Deshalb waren die Verhandlungen vor zwei Jahren, die Minister 
Al-Wazir und die Landesregierung geführt haben, 
nicht trivial. Ganz im Gegenteil: Der Flughafenbetreiber 
hat einen Planfeststellungsbeschluss. Er hätte sich überhaupt 
nicht auf irgendeine Vereinbarung einlassen müssen, 
sondern er hätte die aus dem Planfeststellungsbeschluss zulässigen 
Werte für sich gelten lassen können. Das hat er 
nicht getan. Wir respektieren das und erkennen an, dass 
sich die Luftverkehrsseite bewegt hat 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


und an dieser Stelle ein Zeichen für ihre Verantwortung 
setzt, indem sie sagt: Wir wollen alle technischen Neuerungen 
nutzen. Wir wollen besser werden. Wir wollen leiser 
werden. Wir wollen klimafreundlicher werden. – Auch hier 
gab es in der Vergangenheit immer schon Bewegung. Es ist 
ja nicht so, dass wir sagen: Also, jetzt hat es einen Planfeststellungsbeschluss 
gegeben, und jetzt bleibt alles so, 
wie es ist. – Ganz im Gegenteil: Die Luftverkehrsseite hat 
an dieser Stelle schon sehr viele Beiträge geleistet. 


Deshalb sagen wir noch einmal: Die Lärmobergrenze war 
das letzte Element des Mediationsergebnisses. Auch darauf 
will ich großen Wert legen. Es war das letzte Element, das 
es zu verhandeln galt. Das ist nach wie vor das richtige Signal. 
In der Ausbaustufe des Flughafens bzw. in den Möglichkeiten 
der Flugbewegungen wurde gegenüber der ursprünglichen 
Annahme des Planfeststellungsbeschlusses 
ein wesentlicher Beitrag dafür geleistet, dass der Flughafenbetrieb 
in dieser Zeit deutlich besser und verträglicher 
mit den Interessen der Bevölkerung vereinbar ist. Deshalb 
ist es das richtige Instrument. 


Frau Wissler, Sie haben gerade noch einmal ihre Forderungen 
vorgetragen, die natürlich weit von dem entfernt sind, 
was wir unter Flugverkehr verstehen; aber dafür sind wir 
hier, dafür streiten wir hier. Jeder hat da seine Position. 
Wenn wir von den etwa 300.000 Flugbewegungen ausgehen, 
die Sie in den Raum stellen, ist das eine – – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): 380.000!) 


– Wie viele? 
(Janine Wissler (DIE LINKE): 380.000! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): 380.000 sind die Forderung 
der Bürgerinitiative!) 


Das ist in etwa eine Halbierung dessen, was am Frankfurter 
Flughafen möglich ist. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das sind 15.000 Arbeitsplätze! 
– Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): 
Es sind 60.000 Arbeitsplätze!) 


Das bedeutet, wenn wir heute im Umfeld des Flughafens 
von 81.000 Arbeitsplätzen ausgehen 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): 100.000!) 


und das Ganze halbieren, werden wir für einen Kahlschlag 
der Wirtschaftsfähigkeit dieser Region sorgen. Nachdem 
wir die Automobilindustrie schon aufs Korn genommen 
haben, wäre das dann die nächste Branche, die wir in 
Frankfurt, in Hessen und damit auch in Deutschland erheblich 
schwächen. 


Deshalb zum Abschluss: Die Lärmobergrenze wurde seinerzeit 
verantwortungsvoll verhandelt. Sie ist das richtige 
Instrument, um für alle Seiten planbar und verlässlich dar

