Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1933 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich will sagen, wenn schon 
über alles geredet wurde: Herr Kollege Schalauske, wenn 
ich auf der Expo Real mit Vertretern von mittelhessischen 
Sparkassen – das war jetzt nicht das Großkapital – 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
sieht er anders!) 


über die Frage rede, ob wir an einer bestimmten Stelle in 
eine Situation kommen, dass Leute sich mehr verschulden, 
als eigentlich gut ist, dann sollten Sie sich überlegen, ob 
Ihr Verständnis vom Großkapital vielleicht ein bisschen 
falsch ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wenn jetzt sogar schon die Sparkassen zum Großkapital 
gehören, dann kann ich Ihnen nur sagen, dass wir irgendwann 
zum Tauschhandel zurückkehren müssen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Zuruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Tausche – keine Ahnung – zwei Bananen gegen einen 
Trabbi-Kotflügel. Das kann doch nicht Ihr Ernst sein. 


(Heiterkeit CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Das war jetzt ein bisschen billig!) 


Ja, aber wirklich. Wenn man mit mittelhessischen Sparkassen 
redet, dann zu sagen, man hat sich mit den Banken 
über die Frage der Immobilien unterhalten, also bitte. Ich 
behaupte, dass selbst Wählerinnen und Wähler der Linkspartei 
oft Eigentümerinnen und Eigentümer sind und vielleicht 
auch ein Darlehen bei einer örtlichen Sparkasse aufgenommen 
haben und dass das noch nicht Teil des Großkapitalismus 
ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das habe ich auch 
nie behauptet!) 


Ich finde, Sie müssten sich darüber einmal Gedanken machen. 
– Ansonsten freue ich mich, dass der Große Frankfurter 
Bogen auf so großes Interesse stößt. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Ich freue mich auf weitere allgemeine wohnungspolitische 
Debatten. Ansonsten wünsche ich Ihnen einen schönen 
Abend. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Das wird so schnell 
noch nichts, weil die Landesregierung 2:30 Minuten überzogen 
hat. Deswegen wachsen Herrn Lambrou fünf Minuten 
Redezeit zu. 


(Unruhe) 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich möchte mich nur kurz zu Wort melden. 
Wir haben in diesem Hohen Hause sicherlich immer unter


schiedliche Meinungen, und jeder hat seine typischen Themen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


Herr Schulz hat es sich erlaubt, auch auf einen Aspekt hinzuweisen, 


(Holger Bellino (CDU): Sehr ausführlich!) 


der uns vielleicht wichtiger ist als Ihnen. 


Herr Staatsminister, Sie müssen das nicht gut finden, aber 
ich muss Ihnen ganz klar sagen: Wir sollten hier mit einem 
gewissen Respekt miteinander umgehen. Sie haben Herrn 
Schulz, meinen Kollegen, zweimal als mehr oder weniger 
manisch bezeichnet. Das ist letztlich eine unkontrollierte 
antriebsgesteigerte Phase einer manisch-depressiven Erkrankung. 
Ich fordere Sie auf, respektvoller mit den AfD-
Mitgliedern dieses Hauses umzugehen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Mit Respekt kennen 
Sie sich aus!) 


Wollen wir uns jetzt gegenseitig als krank bezeichnen? Ich 
finde, das kann man sogar durchaus rügen. Ich fordere hier 
mehr Respekt für Mitglieder der AfD-Fraktion, Herr 
Staatsminister. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Nächster Redner ist für 
die Fraktion DIE LINKE der Kollege Schalauske. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Er redet 
jetzt über die Volksbanken! – Hermann Schaus 
(DIE LINKE): Jetzt gehe einmal respektvoll mit 
dem Tarek um!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nach der Vorrede 
will ich darauf hinweisen, dass zumindest ich und meine 
Fraktion es als eine Zweckentfremdung des Themas 
Wohnen empfunden haben, dass der Tagesordnungspunkt 
genutzt wurde, Hass und Hetze gegenüber Menschen, die 
hier Schutz suchen, zu verbreiten 


(Beifall DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


und Menschen, die auf eine Mietwohnung angewiesen 
sind, gegeneinander auszuspielen. Das war eine ganz billige 
Zweckentfremdung des Themas, Herr Lambrou. 


(Robert Lambrou (AfD): „Manisch“ ist ein Begriff, 
den wir hier nicht akzeptieren müssen und nicht akzeptieren 
werden! – Hermann Schaus (DIE LINKE), 
zur AfD gewandt: Eine namentliche Abstimmung 
beantragen und dann nicht da sein! – Weitere Zurufe) 


– Ist ja gut. – Wir finden es uneingeschränkt gut, wenn Sie 
mit der Sparkasse reden. Wir haben nichts dagegen. Ich 
glaube, es ist gut, sich mit Sparkassen darüber zu unterhalten. 
(Unruhe) 

