1906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Meine Damen und Herren, die systematische Überschreitung 
von Grenzwerten sowie das deutschland- und europaweite 
Inverkehrbringen von Lebensmitteln hätten dem Ministerium 
die Rechtsgrundlage gegeben, tatsächlich einzugreifen. 
Es wäre an dieser Stelle sogar zwingend erforderlich 
gewesen. Aber unabhängig davon, ob sich diese Listerienfunde 
erst am 28. Oktober einem Cluster hätten zuordnen 
lassen können, wäre Handeln deutlich früher angezeigt 
gewesen. Doch das Handeln ist unterblieben, und das ist 
unsere zentrale Kritik, die wir an dieser Stelle an Ministerin 
Hinz haben. 


(Beifall DIE LINKE und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir fordern als LINKE – gestern Abend wurde das im Obleutegespräch 
zugesichert; das muss man fairerweise sagen 
–, dass alle Unterlagen, also nicht nur der Bericht der 
Taskforce, sondern auch die angeforderten Berichte des 
Regierungspräsidiums und des Landkreises Waldeck-Frankenberg, 
unverzüglich der Öffentlichkeit zugänglich gemacht 
werden; denn die Öffentlichkeit hat ein Recht, zu erfahren, 
wie es in diesem Land um Lebensmittelsicherheit 
bestellt ist und wer die Verantwortung für dieses multiple 
Behördenversagen hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Richtig!) 


Aber auch nach der viel zu spät erfolgten Schließung der 
Firma Wilke setzten sich der skandalöse Umgang und die 
stümperhafte Krisenbewältigung fort. Bis heute sind die 
Lieferwege bis zu den Verbrauchern, also bis in die Kühlschränke, 
eben nicht lückenlos aufgeklärt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Felstehausen, kommen Sie bitte zum Schluss? Die 
von den Fraktionen vereinbarte Redezeit ist überschritten. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, vielen Dank für den Hinweis. – 
An der Stelle hat uns Bayern vorgemacht, wie es gehen 
könnte. Bayern hat unmittelbar verfügt, dass an Verkaufsstellen, 
wo möglicherweise belastetes Material der Firma 
Wilke zu finden war, entsprechende Hinweise angebracht 
werden mussten. 


Wir als LINKE hätten uns von der Ministerin sofortiges 
Handeln und eine Informierung der Verbraucher gewünscht, 
die diese tatsächlich erreicht. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Frau Arnoldt das Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Seit einigen Wochen haben wir die traurige Gewissheit, 
dass es seit 2014 durch Keimbelastungen, die offenbar 
durch schwerwiegende Hygienemängel bei der nordhessischen 
Firma Wilke verursacht wurden, zu Erkrankungen 
und sogar zu Todesfällen unter den Konsumenten von Wilke-
Produkten gekommen ist. Unsere Gedanken und unser 
Mitgefühl sind bei den Angehörigen der Verstorbenen und 


den Menschen, deren Gesundheit durch das verantwortungslose 
Handeln des Fleischereiunternehmens geschädigt 
wurde. 


(Allgemeiner Beifall) 


Uns ist wichtig, dass der Rückruf der Produkte stattgefunden 
hat. Wir halten es für zwingend, dass die Aufsichtsbehörde 
inzwischen die einzig richtige Konsequenz gezogen 
und den Betrieb Anfang Oktober geschlossen hat. Für die 
Verbraucherinnen und Verbraucher ist die Gefahr damit 
hoffentlich gebannt. 


Aber wir müssen das, was passiert ist, natürlich umfassend 
aufarbeiten. Wir brauchen umfassende Aufklärung der Verantwortungen. 
Die Staatsanwaltschaft untersucht das Vorgehen 
und hat bereits entsprechende Verfahren eingeleitet. 
Auch auf politischer Ebene ist richtig, dass wir uns Vorgänge 
anschauen und, wo nötig, für die Zukunft Konsequenzen 
ziehen. Denn klar ist: Verbraucherschutz und 
Konsumentensicherheit sind zwei unserer höchsten Güter. 
Das gilt vor allem im Bereich der Lebensmittelproduktion. 
Die Sicherheit unserer Lebensmittel hat oberste Priorität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen uns darauf verlassen können, dass die Nahrungsmittel, 
die hier verkauft werden, gesundheitlich unbedenklich 
sind. Um dies zu gewährleisten, gibt es ein enges 
Netz verschiedener Kontrollebenen und Vorschriften. Wir 
haben EU-weite Regeln für die Eigenkontrolle dieser Betriebe, 
Dokumentationen und Eingriffspflichten. Wir haben 
auf Kreisebene eine staatliche Kontrollebene, die darauf 
aufbaut und mit den Kenntnissen vor Ort prüft, ob Betriebe 
ihren Pflichten nachkommen und nach strengen Standards 
arbeiten. Darüber haben wir weitere Kontrollebenen und 
-institutionen wie das Landeslabor und die Taskforce Lebensmittelsicherheit, 
die hierbei ebenfalls unterstützen. 


Wir müssen aber feststellen: In diesem aktuellen Fall hat 
dieses eigentlich ineinandergreifende Netz nicht ausgereicht, 
um Missstände rechtzeitig zu erkennen und sie auch 
zu beheben. Recht deutlich zeigt sich, dass das Unternehmen 
der besonderen Verantwortung, die einem Unternehmen 
im Lebensmittelbereich zukommt, ganz offenbar nicht 
nachgekommen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hierbei wurden Vorschriften vor allem im Bereich der Hygiene 
missachtet. Vieles spricht dafür, dass aktiv versucht 
wurde, diese Verstöße mutwillig zu verschleiern. Wir haben 
feststellen müssen, dass in diesem speziellen Fall die 
staatlichen Kontrollmechanismen nicht ausgereicht haben, 
diese Missstände rechtzeitig abzustellen. Es gehört zur 
Wahrheit, dass das nicht die Regel, sondern im Gegenteil 
eine krasse Ausnahme ist. Die ganz überwiegende Zahl der 
lebensmittelverarbeitenden Betriebe arbeitet ordentlich, 
sauber und sorgfältig. Sie produziert unbedenkliche Lebensmittel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen aufpassen, dass wir bei all dem Ärger und aller 
Notwendigkeit zur konsequenten Aufklärung im Fall Wilke 
nicht alle Betriebe über einen Kamm scheren und mit 
zusätzlichen Aufgaben belegen, die nicht vernünftig umgesetzt 
werden können. 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass mehrere Kontrollen 
beim Unternehmen stattgefunden haben: angekündigt und 
unangekündigt – gerade in den letzten Wochen, nachdem 

