Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1859 


auch nicht die Intention, etwa Abgeordnete vor Protest zu 
schützen. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Ausgerechnet die AfD beklagt die angeblich mangelnde 
Meinungsfreiheit. Die AfD, deren Spitzenkandidat Höcke 
einem ZDF-Journalisten mit Konsequenzen droht, weil 
ihm seine Fragen nicht passen. Deren Parteivorsitzender 
Meuthen das durch junge Menschen wahrgenommene Demonstrationsrecht 
bei „Fridays for Future“ als „politischen 
Kindesmissbrauch“ bezeichnet. 


(Zuruf AfD: Ist es doch!) 


Deren Parteivorsitzender Gauland sich im ARD-Sommerinterview 
weigert, sich Zuschauerfragen zu stellen. Der 
gleiche Gauland hat sich übrigens am Montag darüber beschwert, 
dass ihm die Meinungsfreiheit zu weit gehe, wenn 
Richter bestätigten, dass man Höcke „Faschist“ nennen 
dürfe. – War es nicht die AfD, die vor Kurzem hier im 
Landtag eine Aktuelle Stunde beantragt hat, um das Ergebnis 
einer demokratischen Wahl an der TU Darmstadt zu 
problematisieren, weil Ihnen die politische Ausrichtung der 
Präsidentin nicht gepasst hat? 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie haben hier gefordert, dass der Frankfurter Oberbürgermeister 
als Aufsichtsratsvorsitzender der Messe Frankfurt 
zurücktreten müsse, weil er es wagte, anlässlich der IAA 
drei kritische Sätze zur Automobilindustrie zu verlieren. 
Da gilt nicht: Das wird man ja wohl mal sagen dürfen. 


(Zurufe AfD) 


Sie reden von der Freiheit der Wissenschaft und Kultur, Sie 
verteufeln in Anfragen die Gender-Forschung an Hochschulen 
und Kultureinrichtungen, deren Programm Ihnen 
nicht deutsch genug ist. Da sorgen Sie sich im Ausschuss 
um die deutsche Kultur und beklagen, dass in hessischen 
Kulturzentren afrikanisches Trommeln und das Spielen des 
Didgeridoo gelehrt wird. 


Ihre Einstellung zu Grundrechten, zu Meinungs-, Presse-
und Versammlungsfreiheit ist äußerst selektiv, um es einmal 
ganz vorsichtig zu sagen, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Heute mokieren Sie sich darüber, dass Studierende einen 
Auftritt von Thomas de Maizière an der Uni Göttingen gestört 
haben. Als im Bundestagswahlkampf immer wieder 
Veranstaltungen von Angela Merkel durch Pegida-und 
AfD-Anhänger gestört wurden, weil während ihrer Auftritte 
ununterbrochen gegrölt, „Volksverräter“ dazwischengebrüllt 
und sie mit Tomaten beworfen wurde, da hatte die 
AfD überhaupt kein Problem, dass diese Veranstaltung von 
ihren eigenen Leuten gestört wurde. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Heute beklagen Sie die Entlassung des Chefs der hessischen 
Filmförderung, der sich öffentlichkeitswirksam mit 
AfD-Chef Meuthen getroffen hat, als Anschlag auf die 
Meinungsfreiheit. Die Landesregierung sei ihrer Fürsorgepflicht 
nicht nachgekommen, schreiben Sie in Ihrem Antrag, 
den wir später noch beraten. 


(Robert Lambrou (AfD): Darüber werden wir noch 
reden!) 


Kleiner Hinweis, weil Ihnen die Bewahrung der deutschen 
Sprache ja so wichtig ist: 


(Robert Lambrou (AfD): Ja!) 


„Fürsorge“ schreibt man nicht mit h. Mit Sorge um den 
Führer hat das nämlich nichts zu tun. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Es ist doch die AfD, die allerorts finanzielle und personelle 
Konsequenzen für Kultureinrichtungen fordert, die ihr 
nicht passen. 


Ihre Parteifreunde in Sachsen-Anhalt forderten die Entlassung 
eines Opernintendanten, weil zu viel Willkommenspropaganda 
auf dem Spielplan stünde. 


In Berlin haben Sie gefordert, die Leiterin eines Theaters 
wegen Verletzung des politischen Neutralitätsgebots zu ermahnen, 
weil das Theater im Programmheft zu einer Inszenierung 
über eine Partei geschrieben hatte, die mit ausländerfeindlichen 
Parolen Erfolg hat. 


Die Berliner AfD-Fraktion wollte mittlerweile dem Friedrichstadtpalast, 
dem Maxim-Gorki-Theater und dem Deutschen 
Theater die Mittel kürzen, weil ihr entweder der 
Spielplan oder die politische Ausrichtung der Intendanten 
nicht passte. 


(Zuruf DIE LINKE: Hört, hört!) 


Dass ausgerechnet die AfD die Meinungsfreiheit vor sich 
herträgt, ist absurd, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Robert Lambrou (AfD): Sie haben nicht 
zugehört! Ich habe es ausgeführt!) 


Seit dieser Woche wissen wir, dass man bei Auftritten von 
Frau Weidel am besten nicht mehr husten sollte, um nicht 
Gefahr zu laufen, brachial vom Saalschutz entfernt zu werden. 


Die Politik der AfD ist ein Anschlag auf die Meinungsfreiheit. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Sie fahren eine reißerische Kampagne, die Mehrheit der 
Deutschen würde sich nicht trauen, ihre Meinung zu sagen. 
Das ist eine völlige Perversion der Meinungsfreiheit als 
Freiheit von Widerspruch. Sie haben kein Recht auf keinen 
Widerspruch, 


(Robert Lambrou (AfD): Das bestreitet auch keiner! 
Es geht um etwas ganz anderes! 


sondern Sie haben heftigsten Widerspruch für Ihre Positionen 
verdient. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zurufe AfD) 


Ihr vermeintlicher Einsatz für die Meinungsfreiheit ist in 
Wirklichkeit der Versuch, die Meinungshoheit zu erlangen. 
Sie wollen das Sagbare immer weiter nach rechts verschieben, 
und Sie wollen Widerspruch dagegen diskreditieren. 
Sie predigen Meinungsfreiheit, und Sie wollen Zensur. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 

