Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1863 


Hier geht es nicht um die Meinungsfreiheit, sondern es 
geht darum, dass Sie einmal aufpassen müssen, was Sie inhaltlich 
tun. Aber ich komme jetzt auf Voltaire zurück. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier sind Namen genannt 
worden, auf die überhaupt keiner eingegangen ist oder nur 
ganz schnell. Hier steht: Susanne Schröter, Herr Prof. Hans 
Joachim M. – wir diskutieren nachher noch darüber; Matthias 
Büger wird das für uns Liberale tun – und Thomas de 
Maizière. Ich will dazu noch die Namen setzen: Christian 
Lindner 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


und Herr Lucke. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Meine sehr verehrten Kollegen von der AfD, ziehen Sie 
sich endlich einmal diesen Anzug aus, es ginge um Sie. Ich 
finde, dieser Anzug passt Ihnen überhaupt nicht. Er ist Ihnen 
viel zu groß. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht vielmehr um ein Klima in dieser Gesellschaft. Es 
geht um ein Klima in unseren Universitäten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, übrigens schöne 
Grüße an die, die in den letzten drei Jahren in Amerika waren. 
Ich war es. Ich habe eine amerikanische Universität 
besucht. Mann, Mann, Mann, Mann, was da die Meinungsdiktatur 
ist. – Ich will das in Deutschland nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir Freie Demokraten wollen das in Deutschland nicht. Es 
ist falsch, was hier gesagt worden ist. Lieber Herr Kollege 
Grumbach, ich habe selten mit Ihnen so übereingestimmt, 
aber bei dem ersten Termin Schröter waren der AStA und 
das gesamte Linksbündnis an meiner Universität dagegen, 
dass der Chef der Gewerkschaft der Polizei, Herr Wendt, 
zu Frau Schröter in ein Seminar kommt. Alle waren dagegen. 
Das ist ein Eingriff in die Wissenschaft. Das ist ein 
Eingriff in die Hochschulfreiheit. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, wehret den Anfängen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir können das bei uns nicht erlauben. – Ich verstehe auch 
nicht, warum da kein anderer klatscht. Ich verstehe nicht, 
warum da nicht wenigstens die Schwarzen und die GRÜNEN 
klatschen, die Sozialdemokraten sowieso. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das muss euch doch wehtun, was an Universitäten passiert. 
Lesen Sie heute bitte die „FAZ“, nicht weil die irgendeinen 
Geburtstag hat, sondern weil sie in zwei Berichten, 
jeweils im ersten Buch – Sie müssen gar nicht ins 
Feuilleton hinein; darin bin ich auch selten, das gebe ich 
zu –, beschreibt: „Notfalls mit der Polizei“. Da wird berichtet 
über die Versuche eines Professors, der fünf Jahre 
lang Mitglied des Europäischen Parlaments war, wieder 
seinen Beruf aufzunehmen, wie das bisher gescheitert ist. 


Das wurde nicht von einem Bösen, sondern von einem Genossen 
von euch geschrieben. Es ist Mathias Brodkorb. Er 
war Wissenschaftsminister und Finanzminister in Mecklenburg-
Vorpommern. Ich zitiere jetzt nicht das, was sozialdemokratischen 
Jungs und Mädels in den Mund gelegt 
wurde. Lesen Sie es bitte selbst. Dann merken Sie: Das ist 


die Intoleranz, die wir an den Hochschulen in Deutschland 
nicht haben wollen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Um das ein bisschen zu befrieden, wurde vorgeschlagen, 
dass es die Vorlesungen des Herrn Lucke in digitaler Variante 
geben solle. Das sei ein Mittel zur Deeskalation. – 
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wo leben 
wir denn eigentlich? Ist das die Freiheit der Wissenschaft, 
die wir wollen? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ist das die geistige Auseinandersetzung, die wir haben wollen? 


Frau Präsidentin, ich habe die Uhr im Blick. Zum Schluss 
möchte ich einen Professor zitieren. Es ist mein Parteifreund 
Karl-Heinz Paqué, der Vorsitzende des Vorstandes 
der Friedrich-Naumann-Stiftung für die Freiheit. Er 
schrieb: 


Eine Universität ist doch gerade der Raum kontroverser, 
kritischer und kultivierter Debatte. Wo, wenn 
nicht in der Universität, muss es Platz geben für die 
Präsentation und Diskussion unterschiedlicher Zukunftsentwürfe? 


Dem fügen wir FDPler im Hessischen Landtag nichts hinzu. 
– Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Banzer für 
die CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Jürgen Banzer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich glaube, 
vieles, was heute zur Meinungsfreiheit gesagt wurde, können 
wir unterschreiben. Der Artikel zur Meinungsfreiheit 
ist übrigens einer der am schwierigsten zu interpretierenden. 
Dafür gibt es Gründe. Das haben wir heute auch wieder 
festgestellt. Trotzdem glaube ich, dass manche Dinge 
nicht gehen. 


Herrn de Maizière und Frau Schröter in einer Linie zusammen 
mit dem Aufsichtsratsbeschluss zu nennen, ist unzulässig. 
Das eine ist der rechtsstaatliche Beschluss eines 
Aufsichtsrats. Die beiden anderen Dinge sind rechtswidrig. 
Ich kann aber rechtswidrige und rechtmäßige Dinge nicht 
in eine Parallele bringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich vermute, dass das gerade Ihre Absicht war. Sie wollten 
sich in diese Form des zu Unrecht so Behandelten einfügen. 
Denn es gehört irgendwie zum Selbstverständnis der 
Mitglieder der AfD, ständig verfolgt zu sein und ständig 
das Gefühl zu haben, dass die politische Klasse – so würden 
sie das nennen – sie verfolgt und ihnen Unrecht tut. 
Das stimmt nicht. 


(Zurufe AfD: Anschläge auf mein Haus! – Brennende 
Autos! – Entlassungen! – Weitere Zurufe AfD) 

