1888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


heit ist. Freiheit für Ihre eigene Meinung – das verstehen 
Sie unter Meinungsfreiheit. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Um was geht es? – Ende Juli postete AfD-Chef Meuthen 
ein Foto, das ihn im Gespräch mit dem Chef der hessischen 
Filmförderung Prof. Mendig zeigte. Mit dabei war übrigens 
auch PR-Berater Moritz Hunzinger, der gerade mit 
dem menschenverachtenden Satz: „Mit Kohl gäbe es diese 
scheußliche Masseneinwanderung von Wilden hierzulande 
nicht“, in den Schlagzeilen war. – Das sei nur mal am Rande 
erwähnt. 


(Robert Lambrou (AfD): Dafür kann der Mendig 
doch nichts!) 


Unterschrieben war das Foto mit den Worten: 


Sehr angeregter und konstruktiver politischer Gedankenaustausch 
heute in Frankfurt mit Prof. Dr. 
Moritz Hunzinger und Prof. Dr. Hans Joachim Mendig. 
#AfD 


Dieses Fotos sorgte bei vielen Filmschaffenden in Hessen 
und weit darüber hinaus für Irritationen und Empörung – 
und ich meine, zu Recht. 


Über 600 Filmschaffende aus der ganzen Bundesrepublik 
haben einen Aufruf unterschrieben, in dem sie das Treffen 
missbilligt haben 


(Robert Lambrou (AfD): Weil sie unterschreiben 
mussten!) 


und in dem sie Mendig zum Rücktritt aufforderten. Ich zitiere 
kurz daraus: 


Wir erinnern daran, dass … Jörg Meuthen … sich 
mit fraglos rechtsradikalen Auffassungen äußerte … 
und als strammer Gegner liberaler Kulturproduktion 
bekannt ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Es geht um Mendig, nicht 
um Meuthen!) 


Der Geschäftsführer der Hessen Film bekleidet eine 
Position mit hohen Anforderungen an Überparteilichkeit, 
Offenheit für vielfältige künstlerische Positionen, 
demokratische Kultur und Transparenz. 


(Robert Lambrou (AfD): Der trifft sich auch mit anderen 
Politikern!) 


Er hat mit seinem Verhalten den Ruf der Hessen 
Film, der durch seine autoritäre Amtsführung bereits 
vorher belastet war, weiter schwer beschädigt. Eine 
weitere Zusammenarbeit mit ihm und der Hessen 
Film ist für uns unter diesen Bedingungen nicht vorstellbar. 


Zudem – das hat auch Frau Ministerin Dorn gesagt – hat 
eine Reihe von Mitgliedern ihren Rückzug aus Gremien 
und Jurys angekündigt. Auch von den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern von Hessen Film kam deutliche Kritik. 


Dass Filmschaffende beunruhigt sind, weil sich der Chef 
der Filmförderung ausgerechnet mit AfD-Chef Meuthen 
trifft, ist mehr als nachvollziehbar. Ich glaube, darüber 
muss man inhaltlich auch ein paar Sätze verlieren. 


Herr Meuthen hat Höcke, den man ja, wie wir wissen, gerichtlich 
bestätigt einen Faschisten nennen darf, mehrmals 


verteidigt. Er hat den Journalisten Georg Restle als „totalitären 
Schurken“ beschimpft. Und die AfD-Fraktion im 
Landtag von Baden-Württemberg hat unter Vorsitz und auf 
Initiative von Herrn Meuthen einen Antrag eingebracht, in 
dem gefordert wurde, die Fördermittel für die NS-Gedenkstätte 
Gurs in Frankreich zu streichen. Dorthin wurden übrigens 
Tausende deutsche Juden deportiert. 


Außerdem sollte es nach den Vorstellungen der AfD-Fraktion 
unter Meuthen keine Fahrten mehr von Schülerinnen 
und Schülern zu Gedenkstätten des NS-Unrechts mehr geben, 
sondern nur noch Exkursionen zu „bedeutsamen Stätten 
der deutschen Geschichte“. 


Begründet waren die Anträge übrigens mit dem Argument 
der Haushaltskonsolidierung und damit, dass ein positives 
Bild der deutschen Geschichte vermittelt werden müsse, 
eine einseitige Konzentration auf zwölf Jahre NS-Unrecht 
sei abzulehnen. 


Erst nach großer öffentlicher Empörung hat Herr Meuthen 
diesen Antrag zurückgezogen und erklärt, es habe ein 
„Missverständnis“ gegeben. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Aha, mal wieder! 
Wie immer!) 


Das zeigt doch, dass das ganze Kulturverständnis der AfD 
auf Zensur und Repression angelegt ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht! – Fortgesetzte 
Zurufe AfD) 


Sie beklagen hier den Umgang mit Mendig, aber es ist 
doch die AfD, die allerorts finanzielle und personelle Konsequenzen 
für Kultureinrichtungen fordert, die Ihnen nicht 
in den Kram passen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Die AfD in Sachsen-Anhalt forderte die Entlassung des 
Opernintendanten in Halle. Herr Grobe, es ist ja ein bisschen 
witzig. Sie haben vorhin dargestellt, was passiert wäre, 
wenn die Geschichte mit Mendig in Ungarn passiert 
wäre. Sie haben die Geschichte als eine ungarische erzählt. 
Es ist kein Zufall, dass Ihr Kollege in Sachsen-Anhalt die 
Entlassung des Opernintendanten von Halle mit den Worten 
gefordert hat: 


Ich schlage vor: Florian Lutz wird entlassen. Als 
Nachfolge wird ein Charakterkopf vom Format eines 
Attila Vidnyanszky gesucht. Dann muss die ganze 
Willkommenspropaganda aus dem Spielplan. 


Das angesprochene Vorbild, also der „Charakterkopf“, ist 
Intendant am Nationaltheater in Budapest. Er wurde von 
Staatschef Viktor Orban persönlich dorthin beordert. Diese 
Aussage zeigt doch ganz klar, was Sie hier beschrieben haben. 
Die ungarische Kulturpolitik ist doch praktisch das 
Vorbild der AfD, 


(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


wenn sie genau solche Vorschläge macht, um unliebsame 
Intendanten abzuberufen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Die Berliner AfD-Fraktion wollte mittlerweile dem Friedrichstadt-
Palast, dem Maxim Gorki Theater und dem Deutschen 
Theater die Mittel kürzen, weil ihr entweder der 

