1916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist der Kollege 
Knut John für die Fraktion der SPD. Ebenfalls fünf 
Minuten. 


Knut John (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das, was Frau 
Hinz abgeliefert hat, war aus meiner Sicht nicht viel. Wenn 
sie sagt, Verbraucherschutz genieße sehr hohe Priorität, 
dann muss man sich doch fragen: Wo war sie denn, die 
Priorität? Die sehr hohe Priorität ist doch jetzt erst bei Ihnen 
wach geworden, nachdem Sie diesen Skandal miterleben 
mussten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das sagen Sie auch, wenn Sie von personellen Engpässen 
sprechen. Wenn Sie davon sprechen, dass Ihre Mitarbeiter 
die Informationen nicht richtig gewertet haben, also die Informationen 
vom RKI bzw. vom BfR oder vom BVL, dann 
ist das ein Eingeständnis Ihrerseits, dass die Prioritäten 
nicht da waren, wo sie hingehören. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Wenn Sie von der Fachaufsicht sprechen, dann, glaube ich, 
verdient sie nicht einmal ihren Namen; denn sie hat alles 
andere als funktioniert. Wo bleibt da Ihre Verantwortung, 
Frau Ministerin? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es gab Tote, und Sie sagen, „es … hätte besser laufen müssen“. 
Es gab Tote, und Sie sagen, es hätte besser laufen 
müssen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Was für ein 
Hohn!) 


Meine Damen und Herren, an der Stelle wurde noch nicht 
gesagt – und das möchte ich gerne nun tun –: Das RKI hat 
eine ausgezeichnete Arbeit geleistet. Wir können nur einen 
Dank an das Robert Koch-Institut dafür aussprechen, dass 
es so akribisch vorgegangen ist und wir so heute in der Lage 
waren, diesen Schmutz aufzudecken. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Frau Ministerin, Sie haben Maßnahmen erläutert. Das müssen 
Sie auch, und wir haben das so erwartet. Der Kollege 
Rock hat es gesagt: Die Erläuterungen hätten viel früher 
kommen müssen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Keinen Ton!) 


Möglicherweise wäre es dann nicht zu den drei Todesfällen 
gekommen, die eventuell nur die Spitze des Eisberges sind. 
Wir wissen nicht, ob es vielleicht noch mehr Todesfälle 
gibt. 


Meine Damen und Herren, wenn ich an die Hinterbliebenen 
denken, ist es eine Schande, was hier erfolgt ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie haben eben gesagt, das Regierungspräsidium hatte 
nicht genügend Hinweise. Das kann doch schlichtweg 
nicht wahr sein. Das Regierungspräsidium ist doch die 
Fachaufsichtsbehörde. Sie muss sich doch jährlich von den 
unteren Behörden einen Bericht geben lassen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Zeit für einen Untersuchungsausschuss! 
– Unruhe) 


Frau Ministerin, ich bin hier ein Stück weit sprachlos, wie 
Sie mit dieser Sache umgehen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, vereinzelt AfD und 
DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Eigentlich wollte ich mich gar nicht zu dem Thema äußern. 


(Günter Rudolph (SPD): Dann lassen Sie es! – Weiterer 
Zuruf) 


– Habe ich nicht. Es ist handschriftlich. – Als Gesundheitspolitikerin 
bin ich natürlich erschüttert über den Zustand 
unseres Verbraucherschutzes in Hessen und eigentlich in 
Deutschland. Das Problem des Personalmangels auf allen 
Ebenen war offensichtlich bekannt. Es bleibt natürlich die 
Frage, woher man geeignetes Personal bekommen soll. 
Allerdings muss man im Fall von Wilke auch die Arbeitsbedingungen 
und die Personalpolitik der Firma abmahnen. 
Lange Arbeitszeiten und schlechte Arbeitsbedingungen in 
einem Betrieb wie Wilke konterkarieren den guten und 
verantwortungsvollen Umgang mit der Lebensmittelverarbeitung. 


In den letzten Tagen habe ich mir außerdem – das ist noch 
eine Anmerkung zu Frau Arnoldt, glaube ich – einige 
Schlagzeilen angesehen. Ich muss jetzt einmal auf die 
Rückseite schauen. Es gibt nicht nur diesen Fall bei Wilke. 
Es gibt: Bockwürste mit Kunststoffstücken, Edelsalami mit 
Kunststoffteilen, Joghurt mit Schimmelkeimen, Rinderhackfleisch 
mit Plastikstücken, verseuchte Milch, Drahtstücke 
in Marmorkuchen, Kindersandalen mit Chromgehalt 
und bakterienverseuchte Salate. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das alles in Hessen!) 


Wie soll denn das alles noch funktionieren? Wir müssen 
dringend nachbessern und die Lebensmittelüberwachung 
stärken. Das ist zumindest das, was ich sagen wollte. 


(Beifall AfD) 


Ich erwarte als Bürgerin, dass hier auf allen Ebenen, von 
oben bis unten, auch bei der Kontrolle der Arbeitsbedingungen 
in hochsensiblen Bereichen wie der Verarbeitung 
von Nahrungsmitteln, stark nachgebessert wird, koste es, 
was es wolle – zum Schutz der Bürger. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Die nächste Rednerin ist die 
Kollegin Martina Feldmayer für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich habe noch einige 
Minuten! Ich kann noch mal!) 

