1896 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Kategorien sogar eine Sonderstellung ein. Erfüllen wir 
europäische Ansprüche, damit wir nicht wieder abgehängt 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Politik findet gerade ein Überbietungswettbewerb 
darum statt, wer am meisten Engagement bei der Förderung 
künstlicher Intelligenz, der KI, zeigt: ein paar Millionen 
hier, ein paar Millionen dort. Vielleicht ist auch noch 
Geld für ein KI-Zentrum in Cottbus übrig. Leider verkennt 
die Politik dabei allzu leicht, dass der Rohstoff, mit dem KI 
angetrieben wird, nicht Geld, sondern Daten sind. Daten 
sind das Gold der Digitalisierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir also die KI in Deutschland wirklich vorantreiben 
wollen, dann müssen wir uns in Hessen, in Deutschland 
und in der Europäischen Union für einen einfachen, diskriminierungsfreien 
und kostenlosen bzw. kostengünstigen 
Zugang zu öffentlichen Daten einsetzen. Da reden wir 
selbstverständlich nicht über personenbezogene Daten. Es 
reicht nicht, sonntags das Hohelied der KI zu singen und 
donnerstags dann im Hessischen Landtag auf der Digitalisierungsbremse 
zu stehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Zugang zu öffentlichen Daten bringt für uns alle enorme 
Vorteile. Das geht weit über den ÖPNV hinaus. Mit unserem 
Antrag beginnen wir damit hier. Wir brauchen aber 
ein darüber hinausgehendes Open-Data-Gesetz. 


Es geht uns dabei nicht um die Googles und die Apples 
dieser Welt. Wir dürfen dabei nicht ignorieren, dass viele 
Menschen auch deren Apps nutzen und dass sich viele 
Menschen im städtischen wie im ländlichen Raum damit 
orientieren und Routen planen wollen. Der zitierte amerikanische 
Geschäftsreisende, der am Frankfurter Flughafen 
landet, wird sich nicht als Erstes eine RMV-oder wie auch 
immer geartete Insellösung herunterladen. Er hat sich bereits 
zu Hause informiert, wie er von Punkt A zu Punkt B 
kommt. Der ÖPNV war für ihn schlichtweg nicht verfügbar. 
Der amerikanische Geschäftsreisende denkt sich dann: 
Die haben in Deutschland noch nicht einmal Busse und 
Bahnen. 


Als nicht verfügbar erscheint der ÖPNV offensichtlich 
auch vielen Menschen hier. Der Fahrgastrechteverband kritisiert, 
dass man die Daten des ÖPNV in Hessen nicht 
komplett über Google Maps oder über Apple Karten einsehen 
kann. Mit unserem Vorstoß machen wir den ÖPNV in 
Hessen attraktiver. Wir machen den ÖPNV insgesamt attraktiver, 
indem wir Millionen von Pendlern, Geschäftsreisenden, 
Touristen eine auf sie zugeschnittene, optimale, 
komfortable Reiseplanung ermöglichen. 


Stärken wir die Kreativwirtschaft, die Programmierer, die 
Designer, die Start-ups, und erfüllen wir endlich die Vorgaben, 
die uns die EU-Gesetzgebung macht. Die Digitalisierung 
bietet so viele Chancen, auch für die Mobilität. Regulieren 
wir sie, und planen wir sie nicht zu Tode. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Als Nächstem gebe 
ich Herrn Kollegen Enners von der AfD das Wort. 


In der Zeit, in der er nach vorne kommt, möchte ich die 
Kolleginnen und Kollegen, die sich um das hessische Untersuchungsausschussgesetz 
kümmern, darauf hinweisen, 
dass sich die Arbeitsgruppe um 16 Uhr, d. h. in neun Minuten, 
in Raum 321 K trifft. – Ich glaube, ich habe als Pausenfüllung 
gerade richtig gedient. Sie haben das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eine mögliche 
hessische Zukunft bezüglich Wege- und Reiseplanung 
könnte folgendermaßen aussehen: 


Sie nehmen Ihr Smartphone zur Hand, starten eine App 
und geben dort die Zieladresse ein. Innerhalb kürzester 
Zeit erhalten Sie einen vollständigen Reiseplan, den Sie direkt 
mit der App buchen können. Die Reise beginnt mit 
dem kurzen Fußweg zur nächsten Bushaltestelle. Die auf 
dem Smartphone angezeigte Echtzeitdarstellung des Standorts 
des Busses, den Sie nehmen wollen, gibt Sicherheit bei 
der Zeitplanung. Mit dem ausgesuchten Bus kommen Sie 
zum nächsten Haltepunkt der Bahn, von wo aus Sie eine 
Regionalbahn zum nächstgrößeren Bahnhof bringt. Von 
dort fahren Sie mit dem durch die App passend gebuchten 
ICE an den gewünschten Zielbahnhof. Dort angekommen, 
können Sie den Bus besteigen, die Fahrkarte hält die App 
nämlich schon bereit. Auch hier sehen Sie aufgrund der 
Echtzeitdarstellung die Minuten, die Sie gegebenenfalls 
noch warten müssen. Die letzten 4 km von der Bushaltestelle 
zum Ziel der Fahrt werden mit einem Taxi zurückgelegt, 
das durch die App zeitnah an die Bushaltestelle beordert 
wird. Die Bezahlung des Taxis erfolgt mithilfe der 
App am Ende der Fahrt, das ist ja bereits jetzt möglich. 


Meine Damen und Herren, allein in diesem Beispiel werden 
fünf verschiedene Unternehmen involviert, die ihre 
Daten offen zur Verarbeitung in einer einzigen App zur 
Verfügung stellen. Alle Tickets und der Fahrpreis des Taxis 
können mit nur einer App gekauft und bezahlt werden. Die 
App informiert mittels Push-Verbindungen über mögliche 
Verspätungen, Ausfälle oder Ähnliches. Im besten Fall 
schlägt die App auch direkt Reisealternativen vor. Hinzu 
kommt, dass in dieser App auch Car- und Bikesharing-Unternehmen 
mit eingebunden werden, sodass quasi ein 
Rundum-sorglos-Paket für Reisende geschnürt wird. Es 
dürfte deutlich werden, dass ein einzelner Verkehrsverbund 
oder Verkehrsbetrieb allein nicht in der Lage ist, die vom 
Reisenden benötigten vielfältigen Informationen in Gänze 
bereitzustellen. 


Die hessischen Verkehrsverbünde stellen ihre Daten leider 
nur zum geringen Teil als sogenannte offene Daten zur 
Verfügung. Die Echtzeitdaten, also wo sich ein Bus oder 
ein Zug befindet, werden meist gar nicht bereitgestellt. Es 
sind aber genau diese Daten, die von den App-Entwicklern 
und -Betreibern benötigt werden, um ein funktionierendes 
System als effektiven Beitrag zu einer möglichen Verkehrswende 
bereitzustellen. 


(Beifall AfD) 


Der Wettbewerb im Entwicklungssektor sorgt automatisch 
für das Entstehen hochwertiger Apps. Ich denke hier ganz 
besonders an Apps für Menschen mit körperlichen Einschränkungen. 


Meine Damen und Herren, auf Bundesebene ist das Gesetz 
zur Förderung der elektronischen Verwaltung bereits vor

