Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1897 


handen. Dieses Gesetz geht in die richtige Richtung, um 
entsprechende Voraussetzungen zu schaffen. 


Wenn wir auf Landesebene dafür sorgen, dass Verkehrsverbünde 
und Infrastrukturbetreiber ihre Daten zu Fahrplänen, 
Streckennetzen und dazu noch die Echtzeitinformationen 
allen Menschen kostenfrei online zur Verfügung stellen, 
dann sollten wir das dringend auch zeitnah umsetzen. 


Mit einem Blick in die Nachbarländer Schweiz, Niederlande 
und Frankreich wird deutlich, dass es möglich ist; denn 
diese Länder stellen die gewünschten bzw. benötigten Daten 
in einer Open-Data-Lizenz bereits seit Längerem zur 
Verfügung bzw. bauen die entsprechenden Datenportale 
weiter aus. So haben die Schweizerischen Bundesbahnen, 
die SBB, bereits frühzeitig erkannt, dass Open Data den 
kreativen App-Entwicklern Unterstützung beim Aufbau 
von attraktiven Informations- und Serviceangeboten bietet. 
Die Daten führen zu Innovationen, und dies steigert wiederum 
die Attraktivität des Schweizer ÖPNV. Dazu ist 
noch zu sagen, dass die Bereitstellung der Daten in der 
Schweiz auf einem nationalen Portal in einheitlicher Form 
stattfindet. 


Auch in Deutschland sind wir mit der Initiative „Deutschland 
mobil 2030“, der Plattform DELFI und dem VerbundOpen Data ÖPNV auf dem Weg in die richtige Richtung, 
die Daten zentralisiert öffentlich zu machen. Leider sind 
aber z. B. der Plattform DELFI nur 17 Unternehmen angeschlossen, 
dem Zusammenschluss Open Data ÖPNV gehören 
lediglich neun Verkehrsverbünde an. Meine Damen 
und Herren, dies zeigt deutlich, dass diese Maßnahmen sowohl 
auf Bundesebene durch die zentrale Speicherung als 
auch auf Landesebene durch entsprechende Open-Data-
Gesetze wesentlich beschleunigt werden müssen. 


(Beifall AfD) 


Die Landesregierung sowie der Bund müssen sich dabei 
auf eine Standardisierung einigen; denn genau damit werden 
Innovationen auch gefördert. Eine der elementaren 
Voraussetzungen ist, dass ein freier Zugang zu den Echtzeitfahrgastinformationen 
stattfinden kann. Hier müssen 
technische und vor allem auch rechtliche Hürden abgebaut 
werden. Wenn die Hessische Landesregierung und die 
Bundesregierung die Sache nicht schnellstens angehen, 
verlieren wir im internationalen Wettbewerb immer mehr, 
und dies auch in anderen Technologien. 


(Beifall AfD) 


Wie Echtzeitdaten sinnvoll genutzt werden können, zeigen 


z. B. die Lkw-Parkleitsysteme. Man kann also nur sagen: 
Es besteht dringender Handlungsbedarf seitens der Landesregierung 
zu diesem Thema. 
(Beifall AfD) 


Estland, mein persönliches Vorzeigeland der Digitalisierung, 
ist ebenfalls dabei, das muss eigentlich nicht wirklich 
erwähnt werden. Es sollte uns aber Ansporn sein, in der 
Sache das Richtige zu tun. – Wir stimmen somit dem Antrag 
der FDP zu. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Enners. – Als Nächsten darf ich für die 
Fraktion der GRÜNEN den Kollegen Leveringhaus aufrufen. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Für jemanden, der viel und oft und, ich gebe zu, 
auch gerne mit dem Nahverkehr unterwegs ist, kann ich 
die Intention des Antrags vollkommen nachvollziehen. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Das ist ein erster 
Schritt!) 


Es wurde gerade schon eine kleine Geschichte, wie man 
mit dem ÖPNV unterwegs ist, skizziert. Auch ich habe mir 
etwas aufgeschrieben. Ich möchte von A nach B kommen 
und gebe in ein wie auch immer geartetes Programm ein: 
von A nach B, bekomme dann die Auskunft: Gehen Sie 
aus dem Haus, 50 m die Straße runter steht ein Leihfahrrad, 
fahren Sie zur Bushaltestelle, vier Minuten warten, mit 
dem Bus zum Bahnhof, dort warten Sie noch fünf Minuten 
auf den Regionalexpress, der Sie zum Zielbahnhof bringt, 
für die letzten Kilometer bis zum wirklichen Ziel steht das 
Carsharing-Auto direkt vor dem Bahnhof – es ist sogar ein 
E-Auto. Sie können es nutzen und haben dafür zwei Stunden 
Zeit, dann ist das Auto für jemand anderes gebucht. – 
Das sollte das Ziel sein. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Eine liberale 
Traumwelt!) 


Es ist natürlich klar, dass wir dafür nicht nur die festen 
Fahrplandaten brauchen, sondern dass auf Echtzeitdaten 
zurückgegriffen werden muss. Sonst funktioniert dieser 
Verkehrsmix oder Mobilitätsmix nicht. Doch was am Anfang 
so einfach klingt, ist es meistens am Ende nicht. 


Wir müssen uns von Anfang an darüber im Klaren sein, 
dass die Daten, über die wir hier reden, die Daten der Verkehrsverbünde, 
einen Wert an sich darstellen, dass sie mit 
dem Geld der Fahrgäste und letztlich der Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahler hier in Hessen oder auch, wenn wir es 
deutschlandweit betrachten, der Steuerzahlerinnen und 
Steuerzahler in Deutschland erstellt worden sind. Wir sollten 
uns also durchaus sehr viele Gedanken darüber machen, 
wie wir mit diesen Daten umgehen, und vor allem, 
wem und wie wir sie zur Verfügung stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichwohl sind wir natürlich aus verschiedenen Richtungen 
schon auf dem Weg zu diesem Ziel, auf EU-Ebene, auf 
Bundesebene, auf Landesebene und bei den Verkehrsverbünden. 


Sie nennen in der Begründung Ihres Antrags eine EU-
Richtlinie – Sie haben sie auch in Ihrer Rede gerade noch 
einmal erwähnt –, die sich mit offenen Daten und der Weiterverwendung 
von Informationen des öffentlichen Sektors 
beschäftigt. Ich kann eine weitere EU-Richtlinie ins Spiel 
bringen: 2017/1926, die regelt, dass der Zugang zu staatlichen 
Mobilitätsdaten des öffentlichen Verkehrs erfolgen 
muss. 


Man kann sich jetzt darüber streiten, welche dieser beiden 
Richtlinien die weiterführende ist. Unstrittig ist, dass die 
Richtlinie 2017/1926 viel eher greift als Ihre Richtlinie, 
nämlich in etwas mehr als einem Monat – Stichtag ist der 


1. Dezember 2019 – und nicht erst in mehreren Monaten, 
um nicht zu sagen, Jahren. 
Die Regelung, dass die Mobilitätsdaten über einen nationalen 
Zugangspunkt zur Verfügung gestellt werden müssen – 
einschränkend gebe ich zu, wir reden hier über staatliche 

