Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1835 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich begrüße Sie 
alle sehr herzlich zur heutigen Plenarsitzung. Das ist der 
dritte Plenartag, da ist die Stimmung immer besonders gut. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das Haus ist beschlussfähig. 


Es sind noch einige Tagesordnungspunkte offen. Noch offen 
sind die Tagesordnungspunkte 9 bis 11, 14, 15, 18, 21 
bis 26, 28, 31 bis 40, 45, 46, 48 bis 51, 57, 59, 61 bis 66 
und 70. 


Ich möchte Sie noch über Folgendes in Kenntnis setzen: 
Auf Wunsch der Fraktion der Freien Demokraten wird Tagesordnungspunkt 
26, Dringlicher Antrag der Fraktion der 
Freien Demokraten betreffend Sicherung und Weiterentwicklung 
der Berufseinstiegsbegleitung, Drucks. 20/833, 
nicht nach Tagesordnungspunkt 65 aufgerufen, sondern 
wieder in die Tagesordnung eingereiht – was immer das 
sein mag. Ihr habt es zur Kenntnis genommen. 


Zum Ablauf der Sitzung. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, entweder leiden wir, oder Sie 
leiden darunter. 
(Günter Rudolph (SPD): Das Erste ist mir lieber!) 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen. 
Die Mittagspause beträgt eine Stunde. 


Wir beginnen mit den Aktuellen Stunden, Tagesordnungspunkte 
61 bis 66. Danach geht es mit Tagesordnungspunkt 
46 weiter, dem Setzpunkt der Fraktion der AfD. Nach der 
Mittagspause folgt Tagesordnungspunkt 51, das ist der 
Setzpunkt der Fraktion der Freien Demokraten. 


Entschuldigt fehlen heute Frau Abg. Karina Fissmann 
(SPD), Herr Abg Karl Hermann Bolldorf (AfD), Herr Abg. 
Dirk Gaw (AfD) und Herr Abg. Frank Diefenbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN). Herr Ministerpräsident 
Bouffier fehlt in der Zeit von 11 bis 17 Uhr. Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Bitte sehr, Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich darf Frau Abg. Müller-Klepper krankheitsbedingt 
entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Frau Abg. Müller-Klepper – das halten wir 
im Protokoll fest – ist entschuldigt. 


Wir haben heute auch einen Geburtstag. Unsere Kollegin 
Christiane Böhm von der Fraktion DIE LINKE hat heute 
Geburtstag und freut sich, diesen gemeinsam mit uns begehen 
zu können. Herzlichen Glückwunsch, alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
überreicht ein Weinpräsent. – Günter Rudolph 
(SPD): Das ist wie in Thüringen! – Heiterkeit) 


– Meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich wieder. – 
Ich habe noch Sportereignisse mitzuteilen, und zwar haben 


die Kolleginnen Miriam Dahlke und Martina Feldmayer, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, am Wochenende am Frankfurt-
Marathon erfolgreich teilgenommen. Herzlichen 
Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das ist eine große Leistung, wie mir gesagt wurde. Hin 
und zurück, alle Achtung. 


(Heiterkeit – Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, zum Fußball. Lieber Wolfgang 
Decker, unsere Landtagself ist auch in dieser Woche ungeschlagen 
geblieben. Wir haben nämlich nicht gespielt. 


(Heiterkeit) 


Das sollte man sich vielleicht für die Zukunft merken, 
dann sind wir öfter ungeschlagen. Der Eintracht Frankfurt 
gratulieren wir zu einem – Nancy, hör zu – 2:1-Sieg gegen 
St. Pauli. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Sie haben es unseren Bayern nachgemacht. Die haben gezeigt, 
wie das geht. Da wir hier neutral sind: Ich bin gebeten 
worden von Kollegen, die nicht namentlich genannt 
werden wollen – das ist der Kollege Uwe Serke und der Innenminister 
–, 


(Heiterkeit) 


darauf hinzuweisen, dass Borussia Mönchengladbach auf 
dem ersten Platz der Bundesligatabelle stehen würde. 


(Beifall Uwe Serke (CDU)) 


– Beifall des Abg. Serke. Das bitte ich festzuhalten. 
(Heiterkeit) 


Das ist erstmalig seit 1977 der Fall. Damals waren in der 
Mannschaft noch Fohlen, das sind heute ältere Ackergäule. 


(Heiterkeit) 


Wir wünschen Borussia Mönchengladbach alles Gute, und 
dass es nicht einmalig bleibt, und wir wünschen auch euch 
alles Gute. Ihr seid Exoten in diesem Hause, aber ihr wisst, 
ihr könnt auf unsere Unterstützung rechnen. Allen hessischen 
Vereinen wünschen wir für die Zukunft alles Gute 
und natürlich auch unseren Bayern. Vielen Dank. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten) 


– Der Beifall wird von Sitzung zu Sitzung stärker, merke 
ich. Deshalb wollen wir den Punkt jetzt abschließen. 
Wir kommen zu den Aktuellen Stunden, wenn Sie das erlauben 
– wenn nicht, kommen wir auch dazu. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 61 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
Wettbewerbsverzerrende nationale Symbolpolitik schadet 
der Wirtschaft und hilft dem Klima nicht – Standort 
Frankfurt braucht maßvolle und globale Luftverkehrssteuer 
– Hessens Stimme im Bundesrat gefragt 
– Drucks. 20/1445 – 


Hier ist die Stimme von Herrn Dr. Naas gefragt. Er wird 
als Erster sprechen. Bitte sehr. 

