Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1903 


Wenn noch nicht einmal Ihr Monopolist liefern kann, dann 
sind wir der Auffassung, dass es doppelt und dreifach Zeit 
ist, dass wir endlich den Wettbewerb hier freigeben, damit 
alle – von mir auch als Vorletzter der RMV – hier ein eigenes 
Programm liefern können. 


Aber wir – das sind diejenigen, die wir im Blick haben, 
nämlich die Nutzer – warten dringend darauf, dass sich derRMV und der ÖPNV in Hessen gerade in diesem Bereich 
verbessern. – Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Felstehausen, zur Erwiderung. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Danke für die Gelegenheit, auf die Kurzintervention antworten 
zu können. – Sie vergessen dabei aber einen wesentlichen 
Unterschied: Die Daten, die durch öffentliche 
Behörden zur Verfügung gestellt werden, sind bereits von 
den Bürgerinnen bezahlt – durch Gebühren, durch Steuern 
usw., gar keine Frage. 


Wir reden aber bei Unternehmen wie dem RMV und dem 
NVV über Unternehmen, die im Wettbewerb stehen. Das 
ist der große Unterschied. Diese Unternehmen stehen im 
Wettbewerb mit anderen Verkehrsdiensteanbietern und 
sind darauf angewiesen, dass ein Teil ihrer Geschäftsgeheimnisse 
– und dazu gehören diese Daten – nicht komplett 
veröffentlich werden. 


Wenn wir das machen – da gebe ich Ihnen recht, da haben 
wir vielleicht auch vollkommen unterschiedliche Ansätze 
–, dann rede ich zu Recht davon, dass hier eine Enteignung 
stattfindet; denn wenn diese Daten komplett herausgegeben 
werden, wird genau diese Weiterverwendung und 
-verwertung im eigenen Haus deutlich eingeschränkt. Das 
ist das, was die großen Datenkraken damit nämlich nachher 
auch machen wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung darf ich Herrn Tarek Al-Wazir 
nach vorne bitten. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wie Sie sicher wissen, unterstütze ich jede Nutzung der 
neuen digitalen Möglichkeiten zur Stärkung des ÖPNV 
und der Verkehrswende. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Es ist völlig klar: Wir müssen Daten verfügbar machen, um 
die Digitalisierung weiter voranzutreiben. 


Herr Stirböck, Sie haben einen klugen Satz gesagt. Die Daten 
sind das Gold des 21. Jahrhunderts. – Das heißt aber 
auch, die haben einen Wert, und das Potenzial ist enorm. 
Dieses Potenzial muss man dann eben auch verantwortungsvoll 
im Sinne der Allgemeinheit nutzen und nicht nur 
im Sinne von Einzelnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Deswegen müssen wir uns sehr grundsätzlich und sehr genau 
mit der Frage auseinandersetzen, welche Daten wie 
verwendet werden können und sollen. Sie sollen nämlich 
zur Mehrung des Allgemeinwohls und des Wohlstands insgesamt 
beitragen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihr Antragsuggeriert, dass im hessischen ÖPNV noch keine Daten für 
Dritte bereitgestellt werden oder nicht in maschinenlesbarem 
Format – und das ist schlichtweg falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Gegenteil ist der Fall. Obwohl die hier schon mehrfach 
angesprochene Richtlinie (EU) 2019/1024 noch nicht 
in nationales Recht umgesetzt ist, werden die Fahrplandaten 
des ÖPNV aus Hessen ab dem 1. Dezember 2019 über 
den sogenannten National Access Point zur Verfügung stehen. 
Deutschland und auch Hessen gehören damit im EU-
weiten Vergleich zu den Vorreitern in Sachen Datentransparenz 
und -bereitstellung. Verbindungsinformationen sindim Übrigen bereits heute in zahlreichen Mobilitätsplattformen 
verfügbar. 


Die Verbünde in Hessen, allen voran der RMV und die 
Tochter rms, sind führend beim Aufbau von Mobility inside, 
einer neuen deutschlandweiten Mobilitätsplattform. Die 
Branchenlösung vernetzt in der aktuell laufenden Pilotstudie 
zehn Regionen miteinander und – das ist wichtig – vereint 
den gesamten öffentlichen Verkehr inklusive Bikeund 
Carsharing-Angebote in einer intermodalen Plattform. 
Herr Stirböck, Sie haben es selbst angesprochen: Genau 
heute hat der RMV eine neue Anwendung vorgestellt, die 
RMVsmart-App, in der mit zwei Klicks eine Fahrkarte gelöst 
werden kann, und zwar ohne Angabe der Haltestellen. 


– Ich glaube, es gibt kaum eine Region in Deutschland, die 
bei dieser Nutzung – schauen Sie sich die RMVsmart-App 
einmal an – so weit vorne ist wie insbesondere das Rhein-
Main-Gebiet. 
So ganz nebenbei: Das Schülerticket hat dazu geführt, dass 
wir auch in ganz Hessen ein E-Ticket haben, mit dem Sie 
in jeden Bus und in jede Bahn in Hessen einsteigen können, 
wobei das Ganze landesweit anwendbar ist. Es gibt 
kaum ein Land, das so weit vorne ist wie Hessen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Alle Verbünde in Hessen beteiligen sich am Open-Data-
Portal des ÖPNV. Da sind auch Echtzeitinformationen zum 
ÖPNV über eine Programmierschnittstelle verfügbar. Diese 
Schnittstelle des RMV wird bereits heute von mehr als 
800 Unternehmen und Einzelpersonen genutzt, um auf eigenen 
Plattformen Fahrplanauskünfte zu ermöglichen. Wer 
also behauptet, innovative Lösungen würden massiv behindert, 
weil Daten nicht zur Verfügung gestellt würden, verbreitet 
schlichtweg Fehlinformationen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber – jetzt kommt ein Aber – es gibt ein berechtigtes Interesse 
daran, dass Fahrgäste über alle Plattformen konsistente 
und qualitativ abgesicherte Informationen erhalten. 
Worum geht es Ihnen? Ihnen geht es um Google, man kann 
es ja einmal aussprechen. Auch Google wurde laut RMV 
die Nutzung dieser Schnittstelle angeboten, aber das Unternehmen 
wünschte Daten in einer Form, bei der nicht si

