Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1929 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Deswegen komme ich zum letzten Satz. – Stimmen Sie unserem 
Gesetzentwurf zu, schützen Sie die Mieter vor Leerstand 
und vor Verdrängung, und schaffen Sie im Sinne der 
Mieter ein geeignetes Instrument für die Kommunen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Abg. Dimitri 
Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, sehr geehrte Damen und Herren! Sie 
bringen mit viel Vorspann einen Gesetzentwurf ein, der für 
eine Beseitigung der Mieteskalation auf dem Wohnungsmarkt 
sorgen soll. In dieser Vorlage wird diese komplexe 
Problematik sehr einseitig betrachtet. Sie weisen alle 
Wahrnehmungen und Bedenken der Fachleute systematisch 
zurück. Sie holen Experten aus München, die Ihre 
Vorschläge untermauern sollen. 


Um die Unzulänglichkeit Ihres Gesetzentwurfs zu beweisen, 
brauchen wir nur nach Frankfurt zu schauen. Ich habe 
einen Bericht mitgebracht, der am 15. Oktober in der 
„Frankfurter Neuen Presse“ erschienen ist. 


(Der Redner hält eine Zeitung hoch.) 


In diesem Bericht geht es um einen Wohnkomplex in 
Frankfurt-Hausen. Es ist geplant, in dieser Wohngemeinschaft 
Studenten und Flüchtlinge – oder, wie Sie zu sagen 
pflegen, Geflüchtete – unterzubringen. Eine massivere 
Zweckentfremdung hat es in diesem Land noch nie gegeben. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie 
machen eine Zweckentfremdung dieser Debatte! Es 
ist eine Zweckentfremdung dieser Wohnungsbaudebatte, 
die Sie betreiben! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Es sollen in einem für Studenten günstig gelegenen Wohnkomplex 
Flüchtlinge mit der scheinheiligen Begründung 
untergebracht werden, den Kontakt zwischen Studenten 
und Flüchtlingen zu erleichtern. Wenn Studenten trotz ihres 
Studiums, eines Nebenjobs und des von Ihnen verursachten 
Stresses bei der Suche nach einer passenden Wohnung 
Zeit finden und den Wunsch haben, Flüchtlinge kennenzulernen, 
haben sie die Möglichkeit dazu als ehrenamtliche 
Flüchtlingshelfer oder als einfache Bürger auf einem 
Bahnhof oder an der Strecke. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Dabei werden durch diese Unterbringung von Flüchtlingen 
in einem als Studentenwohnheim geeigneten Gebäude die 
Studenten benachteiligt oder sogar diskriminiert, die verzweifelt 
eine Bleibe suchen. 


(Beifall AfD) 


Ich wiederhole: Das ist die massivste Zweckentfremdung 
von Wohnraum in unserem Lande. 


(Beifall AfD) 


Damit Sie verstehen, warum wir dagegen sind, sage ich Ihnen 
Folgendes: Ein Student braucht eine Wohnung in der 
Nähe seiner Hochschule, damit er seine Zeit sinnvoll für 
das Lernen und für sonstige studentische Aktivitäten nutzen 
kann. Ein Flüchtling, der weder die Sprache beherrscht 
noch einer geregelten Arbeit nachgeht, hat nicht die Notwendigkeit, 
in einer Metropole zu leben und dadurch eine 
zusätzliche Belastung auf dem Wohnungsmarkt zu verursachen. 


(Beifall AfD) 


Der Evangelische Verein für Wohnraumhilfe in Frankfurt 
am Main schreibt auf seiner Internetseite: „Wohnungslosigkeit 
tastet die Menschenwürde an.“ Diese Würde wird 
in Frankfurt unter anderem dadurch mit Füßen getreten, 
dass Studenten ausgebeutet werden, die auf bezahlbare 
Wohnungen angewiesen sind. 


(Beifall AfD) 


Im Gegensatz zu den Flüchtlingen bekommt ein großer 
Teil der Studenten keine staatliche Unterstützung – wenn 
man vom viel zu niedrigen deutschen Kindergeld absieht. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das stimmt doch 
einfach nicht!) 


Trotzdem müssen die Studenten nun mit den bessergestellten 
Flüchtlingen um denselben Wohnraum konkurrieren, 
und das kann nicht sein. 


(Beifall AfD) 


Der Investor Solidare stattet seine Wohnungen mit Möbeln 
aus, vermietet sie als möblierte Wohnungen, kann so die 
hochgejubelte Mietpreisbremse umgehen und ein Vielfaches 
an Mietzins verlangen. Auf diese Problematik habe 
nicht nur ich hingewiesen, sondern das haben auch andere 
Abgeordnetenkollegen im Ausschuss getan. 


Sie sehen anhand dieses Beispiels, dass neue Regelungen 
dazu führen, dass Betroffene legale Wege suchen, um diese 
zu umgehen. Diese Spirale sorgt für immer weiter steigende 
Mieten. Ich setze voraus, dass das nicht Ihr Ansinnen 
ist. Wir sollten unsere Mittel für zielführende Projekte einsetzen: 
die Stärkung des ländlichen Raums, Abbau der Bürokratie 
und Senkung der Baukosten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Abg. 
Heiko Kasseckert für die Fraktion der CDU. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Man 
muss keine zehn Minuten reden!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
versuchen, mich auf das Wesentliche zu begrenzen; denn 
wir haben diesen Punkt hier schon mehrfach diskutiert. 


Das Thema Zweckentfremdungsverbot ist eine der Maßnahmen, 
die wir im Zusammenhang mit regulatorischen 
Vorgaben diskutiert haben, um das gemeinsame Ziel zu erreichen, 
dass wir im Ballungsraum die Wohnungsnot etwas 
lindern, dass wir den Anstieg der Mieten etwas dämpfen. 
Es besteht ein Dissens darüber – auch wenn wir in der drit

