Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1895 


Wir treten jetzt vereinbarungsgemäß in die Mittagspause 
ein. Wir sehen uns um 15:40 Uhr wieder. Ich wünsche Ihnen 
eine fröhliche Mittagspause. 


(Unterbrechung: 14:38 bis 15:41 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich eröffne wieder die Sitzung unseres Plenums. 


Ich darf den Kolleginnen und Kollegen mitteilen, dass die 
parlamentarischen Geschäftsführer vereinbart haben, dass 
Tagesordnungspunkt 11 heute vor Tagesordnungspunkt 9 
behandelt wird. 


(Günter Rudolph (SPD): Jawohl!) 


Nach Tagesordnungspunkt 50, dem Setzpunkt der Fraktion 
DIE LINKE, folgt daher heute Nachmittag die Behandlung 
des Gesetzentwurfs über das Programm „Starke Heimat 
Hessen“ – das heißt so – der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, gefolgt vom Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD über das Verbot der Zweckentfremdung 
von Wohnraum. – Da ich nur Nicken in die richtige 
Richtung sehe, ist somit die Tagesordnung ein wenig verändert. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 51 auf: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Eine Chance für den Fortschritt: komfortable Reiseplanung 
ermöglichen – mit Datentransparenz im ÖPNV 
– Drucks. 20/1423 – 


Ich darf das Wort dem Antragsteller, Herrn Kollegen Stirböck 
aus Offenbach, übergeben. Ich habe ganz bewusst 
meinen Eintrachtschal unten liegen lassen. Herr Stirböck, 
Sie haben das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn ein amerikanischer Geschäftsreisender am Frankfurter 
Flughafen ankommt und sich dann den besten Weg mit 
dem öffentlichen Nahverkehr zu mir nach Hause nach Offenbach 
über einen der üblichen Routenplaner sucht, dannsagt ihm der Routenplaner: ÖPNV-Routen nicht verfügbar 
– obwohl er da eigentlich sehr gut mit Bus und Bahn hinkommen 
müsste. Er wird dann das Taxi nutzen und unseren 
ehrgeizigen Offenbacher Luftreinhalteplan beeinträchtigen. 
Das ist für uns als Digitalisierungspartei und als 
ÖPNV-Partei 


(Lachen SPD und DIE LINKE) 


ein untragbarer Zustand. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lachen Sie nicht. Wir waren das mit den Seilbahnen, nicht 
Sie. Das Einzige, was Sie von Schwarz-Grün in diesem 
Bereich machen, ist, sich selbst loben. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe, weil Offenbach und 
Frankfurt nicht immer zusammenpassen. – Bitte schön. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Freie Demokraten wollen, dass in Hessen alle Menschen 
bequem und effizient ihr Ziel erreichen können – egal, ob 
zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit dem Auto, den Bussen 
oder mit dem E-Scooter. Gerade für den öffentlichen Nahverkehr 
ist es wichtig, dass Fahrpläne und Echtzeitverkehrsdaten 
für die Fahrgäste komfortabel abrufbar sind. 


Wenn ich in Berlin bin, kann ich aus zehn Nahverkehrs-
Apps den für mich besten Routenplaner auswählen. Wir 
wollen, dass das auch in Hessen möglich wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Doch dazu müssen die hessischen Verkehrsverbünde einen 
diskriminierungsfreien Zugang zu den Fahrplänen und 
Echtzeitmobilitätsdaten gewähren. In Berlin, Nordrhein-
Westfalen oder Baden-Württemberg stellen die ortsansässigen 
Verkehrsverbünde Unternehmen ihre Fahrpläne bereits 
im weltweiten Austauschformat GTFS zur Verfügung. Damit 
können Start-ups und etablierte Anbieter innovative 
Fahrplantools und Nahverkehrs-Apps entwickeln. Designer, 
IT-Entwickler und Start-ups können im Wettbewerb 
für jede Zielgruppe – Pendler, Touristen, Geschäftsreisende 


– die besten Mobilitätsdaten entwickeln. 
In Hessen hingegen glaubt man immer noch, die Mobilitäts-
App der Zukunft selbst entwickeln zu müssen. Unsummen 
an Steuern und Gebühren sind bereits dafür ausgegeben 
worden und in nicht sonderlich innovative Projekte geflossen. 
Wir wollen stattdessen den Wettbewerb um die 
besten Ideen statt „One size fits all“-Lösungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vor wenigen Minuten hat der RMV einen neuen Test innerhalb 
des Pilotprojekts RMVsmart vorgestellt, in dem seit 
vielen Jahren 30.000 Teilnehmer ein neues Tarifmodell erproben, 
von dem schon seit über zehn Jahren die Rede ist. 
Wir begrüßen das ausdrücklich; denn es ist überfällig, dass 
wir hier besser werden und auch bei der digitalen Fahrkarte 
den Anschluss an die Weltmetropolen wie London wiederherstellen. 


Wir glauben aber, dass die Innovation der Mobilitätsplattformen 
nicht von den Trägern des Nahverkehrs, sondern 
durch Wettbewerb um die beste Lösung auf dem Markt 
entsteht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu müssen den Anbietern Echtzeitdaten diskriminierungsfrei 
zur Verfügung gestellt werden. Der Zugang zu 
Informationen hat Grundrechtscharakter. Die Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union sichert jeder Person 
nicht nur das Recht auf freie Meinungsäußerung, sondern 
auch die Freiheit, ohne behördliche Eingriffe und über 
Staatsgrenzen hinweg Informationen und Ideen zu erhalten 
und weiterzugeben. Diesem Grundsatz folgt auch die im 
Juni veröffentlichte EU-Richtlinie zu Open Data. Diese besagt 
explizit, dass nicht personenbezogene Daten von Behörden 
und öffentlichen Unternehmen grundsätzlich allen 
kommerziellen und nicht kommerziellen Nutzern zur Verfügung 
gestellt werden müssen – 


(Beifall Freie Demokraten) 


und zwar in elektronischer und maschinenlesbarer Form, 
diskriminierungsfrei und kostenlos oder auf kostenneutrale 
Weise. Mobilitätsdaten wie etwa Fahrplan- oder Echtzeitverkehrsdaten 
nehmen in der Richtlinie als eine von sechs 

