Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 
1907 


es aufgrund der Untersuchungen des Robert Koch-Instituts 
erste Hinweise auf den Zusammenhang zwischen Wilke, 
Listerien und Krankheitsfällen gegeben hat, sogar sehr 
häufig. Deshalb müssen wir ehrlich sagen, dass es offenbar 
nicht einfach ein Problem von zu wenig Kontrolle oder zu 
wenig Personal war. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass 
die Sanktionen bei festgestellten Verstößen, die offenkundig 
mehrfach ergriffen wurden, offenbar nicht abgeschreckt 
haben und dass die Informationsflüsse zwischen 
den Kontrollebenen nicht optimal funktioniert haben. Daraus 
müssen und daraus werden wir Konsequenzen ziehen – 
nicht mit Schnellschüssen, die Streuung haben und mehr 
schaden als nützen, sondern mit einer sorgfältigen Analyse 
und Maßnahmen dort, wo sie sinnvoll und zielführend 
sind. 


Ich sage es deshalb noch mit der gebotenen Vorsicht: Es 
scheint sinnvoll zu sein, mehr Informationen über Kontrollen 
und deren Ergebnisse zentral zu bündeln, damit man 
auf Landesebene einen Blick darauf werfen kann, was in 
den Kreisen passiert und wo möglicherweise Probleme entstehen 
könnten, bevor sie solch drastische Folgen haben. 


Es scheint auch sinnvoll zu sein, die Weisungsrechte des 
Landes gegenüber der kommunalisierten Lebensmittelüberwachung 
eindeutiger auszugestalten, als dies heute der 
Fall ist. Hierzu haben wir bereits einen Gesetzesvorschlag 
der Landesregierung in der parlamentarischen Beratung. 


Es scheint ebenfalls sinnvoll zu sein, die hohe Kompetenz, 
die wir in der Taskforce Lebensmittelsicherheit versammelt 
haben, noch besser und noch effizienter einzusetzen. Wir 
sollten dafür sorgen, dass diese zusätzlichen Kräfte von 
den Kreisen als Hilfestellung und fachliche Unterstützung 
anerkannt und genutzt werden. 


Ebenfalls scheint es sinnvoll zu sein, sich die Sanktionsmöglichkeiten 
auf bundesrechtlicher Ebene und deren Anwendung 
im Kreis noch einmal genauer anzuschauen. Auflagen 
und Eingriffe müssen verhältnismäßig und praktikabel 
bleiben. Wir wollen nicht jeden Betrieb bei kleinsten 
Verstößen sofort drastisch sanktionieren. Aber zur Verhältnismäßigkeit 
gehört dazu, dass in so sensiblen Bereichen, 
in denen es um die Gesundheit der Menschen geht, zu 
Recht hohe Standards gelten. Die Menschen erwarten, dass 
diese Standards auch durchgesetzt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen und wir werden sicherstellen, dass die Behörden 
die notwendigen Werkzeuge haben, um diesen Anspruch 
auch rechtlich durchzusetzen, wenn sich einzelne 
Unternehmer uneinsichtig zeigen. Außerdem ist es sinnvoll, 
dass wir ehrlich über Strukturen, die Verteilung von 
Zuständigkeiten und die Ausstattung der Lebensmittelkontrolle 
nachdenken. Aber spontane und vermeintlich einfache 
Antworten springen hier zu kurz. Es ist nicht damit getan, 
einfach nach mehr Geld oder mehr Personal zu rufen. 
Das Personal in den Kreisen ist seit der Kommunalisierung 
2005 deutlich, nämlich um mehr als 10 %, angewachsen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Super viel!) 


Es ist auch nicht damit getan, einfach nach einer Rückabwicklung 
der Kommunalisierung zu rufen. Es finden nicht 
weniger Kontrollen statt als vor der Kommunalisierung – 
ganz im Gegenteil. Vor Ort kennt man seine Pappenheimer 
genauer und weiß normalerweise auch, wo man etwas öfter 
und genauer hinschauen muss, als dies zentral jemals organisiert 
werden könnte. 


Wir müssen die Verantwortung von Unternehmen stärker 
einfordern. Wir müssen auch klarer sanktionieren, wenn 
einzelne schwarze Schafe dieser Verantwortung nicht 
nachkommen. Wir müssen die Strukturen der staatlichen 
Kontrolle evaluieren und offen aufklären, wo Fehler passiert 
sind und wie sie verhindert werden können. Dabei 
müssen rechtliche, personelle und sachliche Rahmenbedingungen 
auf den Prüfstand. 


Das hat die Ministerin für die Abläufe im Ministerium 
selbstverständlich zugesagt. Diese nachhaltige Aufklärung 
im fairen Miteinander der verschiedenen beteiligten Ebenen 
und Behörden hat die Landesregierung bereits in ersten 
wichtigen Schritten in Angriff genommen. Auf diesem 
Weg hat unsere Ministerin volle Unterstützung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Arnoldt. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Gronemann für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Rückendeckung 
zuzusagen ist immer gefährlich!) 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vor knapp vier Wochen wurde bekannt, dass mit Listerien 
belastete Produkte der Firma Wilke im Zusammenhang mit 
Todesfällen und Erkrankungen stehen und deren Betrieb in 
Waldeck-Frankenberg – wie wir heute wissen: zu Recht – 
geschlossen wurde. Aber eines möchte ich hier ganz klar 
und unmissverständlich sagen: Für jeden Betrieb, der mit 
Lebensmitteln zu tun hat, ob im Verkauf, in der Verarbeitung 
oder in der Produktion, gilt: Die Hauptverantwortung 
für die Sicherheit eines Lebensmittels liegt beim Lebensmittelunternehmer. 
So steht es in der EU-Verordnung zur 
Lebensmittelsicherheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hygiene ist ein essenzieller Bestandteil. Wer dies als notwendiges 
Übel ansieht oder zu fahrlässig mit dieser Verantwortung 
umgeht, setzt damit die Gesundheit der Verbraucherinnen 
und Verbraucher aufs Spiel. Wesentlich und 
gesetzlich vorgeschrieben ist daher die Eigenkontrolle. 
Diese muss nach dem HACCP-Konzept in jedem Betrieb 
eingerichtet werden. Dabei muss auch gesagt werden, dass 
das nur gut funktioniert, wenn dieses tatsächlich auch umgesetzt 
wird. Das heißt, dass nicht nur die Beprobung und 
deren Ergebnisse dokumentiert werden, sondern auch – 
und das ist Sinn und Zweck des Ganzen – die daraus gewonnenen 
Erkenntnisse zur Abstellung dieser Mängel führen 
müssen. 


Meine Damen und Herren, nach allen uns vorliegenden Informationen 
ist die Firma Wilke dieser Verantwortung 
nicht nachgekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dieser Umstand beschäftigt uns und muss uns auch weiter 
beschäftigen, auch im Hinblick darauf, Fehler abzustellen. 

