1912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Sie am Dienstag die von uns geforderte Regierungserklärung 
gehalten und das Parlament und die Öffentlichkeit intensiv 
über den Sachstand und über den Bericht des Landkreises 
informiert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Was steht in dem Bericht? Wir müssen nun heute über das 
Thema diskutieren und wissen überhaupt nicht, was Sachstand 
ist. Frühestens Ende nächster Woche sollen wir Obleute 
Akteneinsicht bekommen. Ich habe das Gefühl, hier 
wird auf Zeit gespielt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das klingt nach Vertuschung. Das klingt, als ob Sie sicherstellen 
wollten, dass die kritischen Passagen des Berichts – 
wir wissen es eben nicht – nicht an die Öffentlichkeit gelangen. 
Aber wir wissen es nicht. 


(Zurufe Holger Bellino, Norbert Kartmann (CDU) 
und René Rock (Freie Demokraten)) 


Was wir aber wissen, ist, dass es erhebliche Versäumnisse 
im Ministerium gab. Schon im März und im April gab es 
die ersten Meldungen aus Hamburg und Baden-Württemberg, 
wo Listerien in Wilke-Produkten gefunden wurden. 
Daraufhin wurden Produkte bereits gesperrt, und im Nachgang 
wurden sogar zwei Bußgelder verhängt. Aber nach 
der Kontrolle im Mai, die mit einem Bußgeld endete, wurde 
der Fall nicht weiterverfolgt. Stattdessen passierte drei 
weitere Monate nichts. Da war der Vorgang im Ministerium 
schon bekannt. 


Am 12. August kam dann die E-Mail des Bundesamts für 
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit mit dem 
Hinweis auf die Erkenntnisse des Robert Koch-Instituts. 
Diese enthielt bereits den Verdacht, dass Menschen zu 
Schaden oder zu Tode gekommen waren, nachdem sie Wilke-
Produkte verzehrt hatten. Diese hoch bedeutende 
E-Mail wurde acht Tage lang nicht bearbeitet. Die Abteilung 
war personell so unterbesetzt, dass sie nicht arbeitsfähig 
war – und das acht Tage lang. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das sind acht Tage, in denen Wilke über 300 t Gammelfleisch 
unters Volk bringen konnte. Ich habe die E-Mail 
eingesehen; dort wurde ganz klar der Bezug zu Wilke festgehalten. 
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, aber spätestens wenn man die E-Mail 
im Postfach findet, muss man seine Taskforce doch unangekündigt 
in einen solchen Betrieb schicken. Es geht um 
Menschenleben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Es dauerte aber dann – das wissen wir jetzt alle – bis zum 


20. August, bis die zuständige Behörde in Waldeck-Frankenberg 
informiert wurde. Es dauerte acht weitere Tage, 
bis es zu einer unangemeldeten Kontrolle durch den Kreis 
kam – acht Tage, in denen erneut über 300 t Gammelwurst 
verkauft und verzehrt wurden. 
(Zuruf Freie Demokraten: Skandal!) 


Bei einer Kontrolle am 28. August wurden wieder Listerien 
nachgewiesen. Am 16. September kam die zweite E-
Mail, in der das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit 
ganz klar Wilke-Wurst mit den Todesfällen 
in Verbindung gebracht hat. Diese Mail wurde wie


der erst nach zwei weiteren Tagen an das RP Kassel weitergeleitet. 


Für mich absolut nicht nachvollziehbar ist, dass die Ministerin 
erst am 23. September über die Vorfälle informiert 
wurde. Frau Ministerin, wie organisieren Sie denn Ihr eigenes 
Haus? Es gibt Tote, für die ein hessisches Unternehmen 
verantwortlich ist, und die zuständige Ministerin erfährt 
das nicht? Ich bin entsetzt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Das ist ein unglaublicher Vorgang, der zeigt, dass die Ministerin 
ihr Haus offensichtlich nicht im Griff hat. Das ist 
ein unglaublicher Vorgang, der zeigt, dass es eklatante Versäumnisse 
in der Organisation gegeben hat. 


Ein weiteres Detail in der Chronologie des Versagens haben 
wir heute Morgen in der geplanten Entlastungspressekonferenz 
mitbekommen. Wenn es stimmt, was FFH seit 
heute früh berichtet, nämlich dass der Landkreis bereits am 


20. September Wilke-Wurst habe schließen wollen und 
dass das Regierungspräsidium dies in der Telefonschalte 
verhindert habe, haben Sie in der Öffentlichkeit die Unwahrheit 
gesagt. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Denn Sie haben gegenüber den Medien immer wieder behauptet 
– auch gegenüber uns Obleuten –, dass das Ministerium 
auf die Schließung des Betriebs gedrängt habe. Das 
hat doch dann nicht gestimmt. Damit haben Sie eingeräumt, 
dass eine Landesbehörde in Anwesenheit ihres 
Hauses – das ist auch so archiviert worden – die Schließung 
von Wilke-Wurst um weitere zwölf Tage verhindert 
hat. Dafür tragen auch Sie die Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wir wissen heute noch nicht, ob in diesem Zeitraum Menschen 
zu Schaden gekommen sind. Aber allein, dass die 
Möglichkeit besteht, dass dies der Fall war, wiegt so 
schwer, dass ich das Vertrauen in diese Aufklärungsarbeit 
verloren habe. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Frau Ministerin, ich muss Sie auch fragen: Sehen Sie eigentlich 
überhaupt keine persönliche Verantwortung bei 
sich? Sie behaupten immer wieder – auch am Dienstagabend 
in der „hessenschau“ –, Sie hätten keine rechtliche 
Handhabe zur Weisung gehabt. Das ist falsch, und das wissen 
Sie auch. Laut § 2 Abs. 2 des Gesetzes zum Vollzug 
von Aufgaben auf den Gebieten des Veterinärwesens und 
der Lebensmittelüberwachung gilt – jetzt zitiere ich –: 


… können die Aufsichtsbehörden der Landrätin oder 
dem Landrat und der Oberbürgermeisterin oder dem 
Oberbürgermeister … Weisungen im Einzelfall nur 
ausnahmsweise bei drohender Krisengefahr und in 
Fällen von kreisübergreifender oder besonderer Bedeutung 
erteilen und deren Befugnisse ausüben; ... 


Wenn man bei dem Fall Wilke nicht von drohender Krisengefahr 
sprechen kann, wann bitte dann? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, vereinzelt AfD und 
DIE LINKE) 


Hier waren bereits alle Voraussetzungen erfüllt, um die 
Überwachung des Betriebs in die eigene Hand zu nehmen 

