1902 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Jenseits der Frage, welche Verkehrsverbindungen heute 
schon ausgewiesen werden, geht es uns, den Mitgliedern 
der LINKEN, um die Frage, mit welcher Intention dieser 
Antrag eingebracht wurde. Denn alle Vorrednerinnen und 
alle Vorredner haben es gesagt. – Es waren wieder einmal 
nur Männer, obwohl man mit dem Thema eigentlich breiter 
aufgestellt sein könnte. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ich hätte lieber eine Rede 
von Frau Wissler gehört!) 


– Das stimmt. 
(Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): Ich habe 
meine Redezeit heute schon erreicht!) 


Alle Vorredner haben deutlich gemacht, dass die einschlägigen 
EU-Richtlinien längst schon verabschiedet wurden. 
Da es Verordnungen sind, werden sie auch unmittelbar in 
nationales Recht überführt. Das heißt, die Voraussetzungen 
und die rechtliche Verpflichtung, diese Daten zukünftig 
auch im Verkehrssektor bereitzustellen, sind gegeben und 
müssen umgesetzt werden. 


Worüber gestritten wird, ist etwas, was der Redner der 
FDP-Fraktion hier verschwiegen hat. Nicht die Frage, ob 
und was zur Verfügung gestellt wird, ist das große Streitthema. 
Vielmehr wird über die Frage der Vergütung gestritten. 
Es wurde zu Recht gesagt, dass die Daten die Währung 
der Zukunft sind. Werden diese Daten zukünftig vollkommen 
kostenfrei zur Verfügung gestellt werden, oder 
muss dafür ein entsprechendes Entgelt gezahlt werden, 
wenn ich Daten nutze, die ein anderes Unternehmen generiert 
hat? Letzten Endes ist das ein Stück ihrer digitalen 
Wertschöpfungskette. 


Die FDP macht da etwas. Das macht sie erstaunlicherweise 
nur gegenüber öffentlichen Einrichtungen. Sie fordert die 
Enteignung dieses Datenschatzes. Sie fordert die Enteignung 
insofern, als alle darauf kostenlos zugreifen sollen, 
ohne dass sie sich an den Kosten, die dabei entstehen, beteiligen. 


Die Daten über Zugverbindungen, zur Auslastung und zu 
Verspätungen sind wichtige Steuerungsdaten des operativen 
Geschäfts. Ein Teil davon muss freigegeben werden, 
aber eben nicht alle. Wir können ein großes Interesse feststellen, 
das wurde hier auch schon völlig zu Recht gesagt. 
Die großen Multis und die Datenkraken wollen sich auf 
diese Daten stürzen. Sie sind auch schon genannt worden. 
Das ist Google Maps. Das ist eine Firma wie Uber. Sie machen 
das nicht, um das Angebot für alle zu verbessern. 
Vielmehr machen sie es natürlich, um ihre eigene Marktmacht 
zu stärken. Uber hat kein Interesse daran, den öffentlichen 
Nahverkehr besser zu vernetzen oder auszubauen. 
Das ist doch Humbug. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wenn sie auf diese Daten zugreifen, möchte Uber die Kunden 
absaugen. Sie möchte sie vom öffentlichen Nahverkehr 
auf ihre Angebote locken. Das ist es, was diese Firmen 
treibt. 


Umgekehrt wird doch ein Schuh daraus. Ich würde mich 
freuen, wenn die FDP-Fraktion einmal mit einem Vorschlag 
käme, dass genau diese großen Datenmultis ihre 
Business Cases und ihre Betriebsmodelle offenlegen müssten. 
Über einen solchen Antrag würde ich mich freuen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber dazu fehlt Ihnen der Mut. Deshalb bleibt Ihnen im 
Moment nichts anderes übrig, als die Datenbestände der 
öffentlichen Hand zu plündern. 


(Zuruf: Zu enteignen!) 


Ich glaube, das geht tatsächlich in die verkehrter Richtung. 


Es gibt noch einen weiteren wesentlichen Treiber, der will, 
dass diese Daten abgezogen werden sollen. Es geht nicht 
nur darum, eigene Verkehrsdienstleistungen anzubieten. 
Das hat auch etwas damit zu tun, dass die Daten die Währung 
der Zukunft sind. Man will damit natürlich Geld in 
Form der Werbung verdienen. Portale, die entstehen, werden 
werbefinanziert sein. Damit wird Geld generiert werden. 


Ich finde es an dieser Stelle tatsächlich auch angemessen, 
dass diejenigen, die diese Daten bereitstellen, diese Daten 
erheben und diese Daten aufbereiten, angemessen an dieser 
Wertschöpfung beteiligt werden. Das fehlt in Ihrem Antrag 
völlig, und Sie beleuchten diesen Effekt überhaupt nicht. 
Das heißt, Sie sorgen ausschließlich dafür, dass hier die 
Währung der Zukunft – nämlich die Daten – einseitig fließt 
und nichts zurückkommt. 


Wir als LINKE werden uns dafür einsetzen, dass es OpenData-
Konzepte gibt. Natürlich – und das ist auch völlig 
richtig – treibt das Innovationen an, und es wird auch das 
sein, womit Start-ups arbeiten. Aber diese Daten müssen 
auch weiterhin in der Hand derjenigen bleiben, die diese 
Daten produzieren und zur Verfügung stellen. Wenn hier 
ein Automatismus in Kraft tritt, dass alle Daten, die im öffentlichen 
Sektor erhoben und verarbeitet werden, zur Verfügung 
gestellt werden sollen, dann plündern wir die öffentliche 
Hand an dieser Stelle tatsächlich aus. Wir geben 
dem RMV und dem NVV keine Möglichkeit, hier eigene 
Businessmodelle zu entwickeln. Das sollten wir verhindern; 
denn letztendlich reden wir hier auch über das Geld, 
das diejenigen, die tagtäglich am ÖPNV teilnehmen, über 
ihre Fahrpreise in das Unternehmen geben. Das sollte nicht 
unbegrenzt an die großen Datenkraken abfließen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Herr Dr. Naas von der 
FDP-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei den 
Stichworten, die hier seitens des Kollegen Felstehausen gefallen 
sind, muss man intervenieren – Enteignung, Plünderung 
der öffentlichen Daten. 


Herr Felstehausen, ich möchte Sie fragen, ob Ihnen bekannt 
ist, dass beispielsweise durch die Katasterverwaltung 
des Ministeriums jeden Tag kostenlos ganz selbstverständlich 
öffentliche Daten zur Verfügung gestellt werden. Ohne 
die könnten wir gar nicht navigieren. Das ist völlig in Ordnung. 
Das Einzige, was wir machen, ist, dass wir das ausdehnen 
wollen – auch auf den ÖPNV. Das ist am Ende etwas 
völlig anderes als das, was Sie wollen: Sie wollen das 
Monopol weiter beim Staat, nur liefern sie als Monopolist 
ja noch nicht einmal. Wir warten seit Monaten darauf, dass 
der RMV endlich mal etwas Brauchbares liefert. 

