1860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Sie fabulieren vom links-grünen Mainstream, und Sie inszenieren 
sich als Opfer. Dabei sind Sie es, die in dieser 
Gesellschaft Hass und Rassismus säen. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): Wir 
werden seit sechs Jahren ausgegrenzt!) 


Menschen wie Höcke stehen nicht für Meinungsfreiheit. 
Menschen wie Höcke stehen in der Tradition des Bücherverbrennens. 
Dem werden wir immer laut widersprechen. 
Ihren Positionen muss laut widersprochen werden. Das hat 
mit Meinungsfreiheit überhaupt nichts zu tun. 


(Anhaltender Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und vereinzelt CDU – Robert 
Lambrou (AfD): Widerspruch ist nicht das Problem! 


– Stephan Grüger (SPD): Da hätte die CDU einmal 
mitklatschen können! – Gegenruf DIE LINKE: Herr 
Boddenberg hat geklatscht! Ich habe es gesehen!) 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich der Abg. Schauder von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Gedanken sind frei, 

Wer kann sie erraten? 

Sie rauschen vorbei 

Wie nächtliche Schatten. 

Kein Mensch kann sie wissen, 

Kein Jäger sie schießen. 

Es bleibet dabei: 

Die Gedanken sind frei. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Als Sophie Scholl dieses wunderschöne 
Lied im August 1942 vor der Gefängnismauer ihres inhaftierten 
Vaters spielte, erforderte das Heldenmut. Die Zeiten 
ändern sich glücklicherweise. Heute nämlich dürfen wir 
unsere Meinung in Wort, Schrift und Bild frei äußern. Das 
garantiert uns das Grundgesetz in Art. 5 Abs. 1. Das ermöglicht 
uns die gesellschaftliche Debatte über die klügsten 
Lösungen und ist damit überhaupt die Voraussetzung 
für unsere Demokratie. Die Meinungsfreiheit zu schützen 
und zu verteidigen, ist deshalb unser aller Aufgabe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Allzu oft wird es vergessen. Ich muss sagen, wirklich begreiflich 
ist dieses Grundrecht für mich selbst auch erst gewesen, 
als ich ein autoritäres Land bereist und an einem 
Projekt in China teilgenommen habe. Weil dort Menschen 
Interviews abbrachen, als man auf politische Themen zu 
sprechen kam, weil sich einer unserer Reiseführer davor 
fürchtete, das Tian'anmen-Massaker zu besprechen, weil 
die Schere im Kopf offensichtlich und omnipräsent war, 
war ich wirklich erleichtert, als ich wieder in Deutschland 
landete. 


Deswegen möchte ich auch besonders genau dahin schauen, 
wo die Meinungsfreiheit in Deutschland heute bedroht 
zu sein scheint, und auch über die Beispiele sprechen, die 
Sie angesprochen haben. 


Wenn Demonstranten einen Vortrag von Thomas de Maizière 
verhindern, ist das falsch. Das ist verfassungsfeindlich 
und darf nicht wieder passieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Robert Lambrou (AfD)) 


Das Recht auf Meinungsfreiheit umfasst ausdrücklich auch 
den Gegenprotest, aber es umfasst nicht, mittels Nötigungandere vom Äußern ihrer Meinung abzuhalten. 


Aber andere Sachverhalte haben Sie bewusst falsch dargestellt, 
z. B. den Sachverhalt Mendig. Herr Mendig hat offene 
Fragen nicht beantwortet, Kritik ignoriert und damit einen 
erheblichen Vertrauensverlust herbeigeführt. 


(Robert Lambrou (AfD): Was hat er sich überhaupt 
zuschulden kommen lassen? Ein privates Mittagessen?) 


Seine Abberufung war deswegen ein völlig normaler Vorgang 
und eine logische Entscheidung eines verantwortungsvollen 
Aufsichtsrats. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Zurufe AfD) 


Frau Schröter, Leiterin des Forschungszentrums Globaler 
Islam, vertritt einige kontroverse Positionen, ihre Veranstaltungen 
haben aber stattgefunden – und wurden von 
Protest begleitet. Ihre Meinung und die Gegenmeinung 
fanden ein öffentliches Forum. 


(Robert Lambrou (AfD): Unsere Veranstaltungen 
werden auch oft genug blockiert und verhindert!) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, genau das ist 
Ausdruck der Meinungsfreiheit und des demokratischen 
Streits. Damit scheinen Sie aber ein erhebliches Problem 
zu haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Herr Lambrou, Ihre Beispiele passen vorn und hinten nicht 
zusammen. Da liegt der Verdacht schon nahe, dass es Ihnen 
überhaupt nicht um die Meinungsfreiheit geht, sondern 
um etwas total anderes. 


(Robert Lambrou (AfD): Doch, geht es! Ich darf Sie 
beruhigen!) 


Sonnenklar wird diese Vermutung, wenn man sich einmal 
anschaut, was Sie alles nicht angesprochen haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich hatte nur fünf Minuten!) 


Nach einer Umfrage des Hessischen Rundfunks sind Anfeindungen 
und Drohungen gegen Bürgermeisterinnen und 
Bürgermeister mittlerweile Alltag. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, allerdings!) 


Jede und jeder Fünfte von ihnen hat deswegen schon darüber 
nachgedacht, das Amt aufzugeben. Vor allem Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker, die sich für 
eine humane Politik und für die Aufnahme von Flüchtlingen 
einsetzen, stehen im Feuer Ihrer Leute, jeden Tag. Das, 
meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ist eine ernsthafte 
Gefahr für unsere Demokratie. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 

