1870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 25. Sitzung · 31. Oktober 2019 


Das Land Hessen hätte Möglichkeiten, diesen Menschen 
eine bessere Bleibeperspektive zu bieten. Einige Ideen bietet 
uns ein Blick in das Nachbarland Rheinland-Pfalz. 


Das dortige Integrationsministerium hat per Rundschreiben 
an die Ausländerbehörden erlassen, dass ausreisepflichtigen 
Personen, die gut integriert sind, durch eine bestimmte 
Auslegung des § 25b des Aufenthaltsgesetzes ein Bleiberecht 
zugesprochen werden kann. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Geht doch!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssen zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Außerdem wurde erlassen, dass Geflüchteten in Helferausbildung 
im Vorfeld der Berufsausbildung Ermessensduldungen 
erteilt werden, bis das Gesetz zur Duldung bei 
Ausbildung und Beschäftigung Anfang nächsten Jahres in 
Kraft tritt. Dadurch kann man nämlich verhindern, dass 
jetzt junge Flüchtlinge abgeschoben werden, die ab Januar 
eigentlich einen Anspruch auf eine Duldung hätten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ihre Redezeit ist zu Ende. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Das sind sinnvolle Maßnahmen, derer sich auch die Hessische 
Landesregierung bedienen könnte, wenn sie es denn 
wirklich ernst meint mit der gelungenen Integration der geflüchteten 
Menschen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Heitland von 
der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Ursachen von Migration sind vielseitig. Flucht 
ist eine von ihnen. Viele Menschen stammen aus den Krisenregionen 
dieser Welt. Wir sorgen in Hessen für eine 
schnelle und zielgerichtete Integration der Zuwanderer mit 
Bleibeperspektive. Damit die Integration dieser Menschen 
bei uns gelingen kann, ist Arbeit eine zentrale Voraussetzung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer arbeitet, der kann sich und seiner Familie ein eigenes 
Einkommen sichern und auf eigenen Beinen stehen. Wer 
arbeitet, ist unabhängiger und leistet außerdem einen Beitrag 
zur guten Entwicklung in unserer Gesellschaft und zur 
Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Vor allem aber schafft 
Arbeit Kontakte zu den Mitmenschen, lehrt den Umgang 


miteinander und gibt einen Einblick in unsere Kultur. 
Kurzum: Eine geregelte Erwerbstätigkeit schafft die Möglichkeit 
zur aktiven Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. 


Integration ist auch immer eine Herausforderung. Aber vor 
dem Hintergrund des Fachkräftemangels ist sie eben auch 
eine sehr große Chance. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Menschen mit Migrationshintergrund sind oftmals überdurchschnittlich 
von Arbeitslosigkeit bedroht. Als ursächlich 
hierfür werden besonders Probleme mit der deutschen 
Sprache genannt. Denn wer die Landessprache nicht 
spricht, der wird Schwierigkeiten haben, einen höheren 
Bildungsabschluss zu erreichen. Der wird auch Probleme 
haben, sich über offene Stellen und Ausbildungsmöglichkeiten 
zu informieren, eine Bewerbung zu schreiben oder 
bei einem Bewerbungsgespräch zu überzeugen. 


Vor diesem Hintergrund haben wir eine Reihe von Projekten 
und Initiativen gestartet, die die Sprachförderung und 
Integration von Zuwanderern verbessern. Ein Programm 
möchte ich besonders hervorheben: „Wirtschaft integriert“. 
Dieses Programm ermöglicht auch Menschen mit einem 
erhöhten Sprachförderbedarf den Weg in eine Ausbildung. 
Es wird finanziert durch die Landesregierung, den Europäischen 
Sozialfonds sowie durch die Arbeitsagenturen und 
Jobcenter. Es basiert außerdem auf einem bewährten Bausteinprinzip. 
Für jeden Schritt auf dem Weg zum Ausbildungsabschluss 
gibt es eine eigene Beratungs- und Sprachförderstrategie, 
angefangen bei einer Berufsorientierungsphase 
über die Einstiegsqualifizierung bis zur dauerhaften 
Ausbildungsbegleitung. Parallel werden den Ausbildungsbetrieben 
pauschal 4.000 € pro Ausbildungsplatz zur Verfügung 
gestellt. Dieses Projekt läuft seit 2016. Aktuell sind 
die ersten Auszubildenden zur Prüfung angetreten. Knapp 
70 % des Jahrgangs haben bestanden, obwohl ein Großteil 
der Auszubildenden erst seit kurzer Zeit in Deutschland 
lebt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


51 Absolventen wurden direkt von ihrem jeweiligen Ausbildungsbetrieb 
übernommen. Acht davon gehen weiter in 
eine spezialisierte Ausbildung. Das Projekt erfreut sich 
größter Beliebtheit, sodass aktuell über 1.000 Menschen an 
„Wirtschaft integriert“ teilnehmen. Insgesamt haben bis 
zum Stichtag 31. August 4.600 junge Menschen von dem 
einen oder auch von mehreren Förderbausteinen dieses 
Projekts profitieren können. 


Mit dem Wegfall der Altersgrenze von 27 Jahren werden 
außerdem zukünftig auch etwas ältere Menschen eine neue 
Chance bekommen, an Gesellschaft und Arbeitsmarkt zu 
partizipieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Programm wird sehr gut angenommen. Die Tendenz 
ist steigend. Ich finde, das zeigt eindrucksvoll, dass das 
Konzept aufgeht. 


Als weitere Beispiele für das Gelingen der Integration sind 
der Hessische Integrationsplan und die Aktionspläne zur 
Integration von Flüchtlingen zu nennen. Es gab die hessische 
Initiative „Gemeinsam aktiv“ für die Integration von 
Flüchtlingen in die Arbeitswelt. Die Kollegin Kinkel hat 
viele Programme aus der Gesundheitswirtschaft benannt. 
Dabei arbeiten wir eng zusammen mit den Kommunen, mit 
den lokalen Initiativen und den Kreishandwerkerschaften. 

