Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1351 


Wenn es um die Sache ginge, wären wir mit diesem Tagesordnungspunkt 
schnell fertig. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


„Der politische Umgang mit Gewalttaten in Hessen“ – darauf 
könnte man kurz und knapp sagen: Politische Verantwortungsträger 
in diesem Land lehnen Gewalt in jeder 
Form ab, Punkt. 


Meine Damen und Herren, wir haben hier gerade vorgeführt 
bekommen, dass sich die Antragsteller über die Opfer 
von Straf-und Gewalttaten politisch profilieren wollen, 
und das ist unglaublich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Widerspruch 
AfD) 


Sie wollen politischen Profit aus Gewalttaten in diesem 
Land schlagen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein! Das wollen wir 
nicht!) 


Sie wollen am Ende plump und unerträglich widerlich Opfer 
in diesem Lande instrumentalisieren für Ihr politisches 
Spiel. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein! Das wollen wir 
nicht!) 


Meine Damen und Herren, das wird der Hessische Landtag, 
das werden Demokraten in diesem Land niemals zulassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich habe bereits gesagt, dass Sie sich vorhin enttarnt haben. 
Hass und Hetze in diesem Lande zu schüren, das ist das Ihre. 
Das ist das, was Sie gerade von diesem Pult aus gemacht 
haben. Dabei sind Sie am Ende mit großem Beifall 
von ihren Abgeordnetenkollegen stehend auch noch unterstützt 
worden. 


(Manfred Pentz (CDU): Ekelhaft!) 


Ich kann Ihnen sagen, das ist eines Parlaments unwürdig, 
meine Damen und Herren. Als Abgeordneter muss ich 
mich dafür schämen, solche Kollegen hier im Landtag zu 
haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Das Wort hat der Abg. 
Bellino, CDU-Fraktion. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ausgerechnet die AfD nutzt diese Aktuelle Stunde, um 
über den politischen Umgang mit Gewalttaten in Hessen 
zu sprechen. Die AfD ist eine Partei – wir haben das eben 
wieder erleben müssen –, die sich bei diesem Thema permanent 
im Ton vergreift. Ich zitiere: 


Frau Merkel, was wollen Sie uns noch antun? Sie 
werden nie wissen, was es bedeutet, Mutter zu sein, 


weder für ein Kind, noch für dieses Land! Aber ich 
verfluche den Tag Ihrer Geburt! 


So die AfD-Bundestagsabgeordnete Verena Hartmann in 
einem Tweet nach einem Mord. 


Menschen aus einem islamisch geprägten Kulturkreis 
neigen schneller dazu, zum Messer zu greifen 
und zuzustechen. 


Karl Hermann Bolldorf. Er wollte einmal Vizepräsident 
dieses Landtags werden. 


Räuber, Vergewaltiger, Messerstecher. 


Alexander Gauland bei einer Wahlkampfveranstaltung zum 
Umgang mit Flüchtlingen. 


Ich habe es satt, die bürgerliche Fassade einer im 
Kern fremdenfeindlichen und extremistischen Partei 
zu sein. … Wer Dinge in diesem Land bewegen will, 
darf nicht nur provozieren, sondern muss auch konkrete 
Sachpolitik machen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Tun wir ja!) 


Da hat er recht, der damalige AfD-Fraktionsvorsitzende 
Markus Plenk im Bayerischen Landtag, der diese Partei 
mittlerweile verlassen hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit hat er 
recht; denn genau das wollen Sie nicht. Die Probleme sollen 
nicht gelöst werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 


Sie benötigen diese nach wie vor als Resonanzboden und 
Humus für Ihre kruden Theorien. Sie haben gerade wieder 
einmal den Beweis dafür geliefert. 


(Robert Lambrou (AfD): Ich wäre froh, wenn dieses 
Land wieder in Ordnung käme!) 


Sie sind wie ein politischer Laubbläser. Sie benennen tatsächliche 
oder vermeintliche Probleme und schieben diese 
von einer Ecke in die andere. Dabei verbrauchen Sie viel 
Energie und produzieren viel Lärm und am Ende viel Getöse. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie nehmen die Realität 
nicht zur Kenntnis!) 


Sie haben Ihr Vergnügen, aber das Problem bzw. die Aufgabenstellung 
ist nach wie vor vorhanden. Das ist unredlich, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der hessische AfD-Fraktionsvorsitzende fabulierte am 31. 
August in der „Frankfurter Rundschau“, dass Menschen 
aus anderen Kulturen „in bestimmten Situationen gewaltbereiter“ 
reagierten, 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist nun mal so!) 


und gibt zu, dass es bezüglich der Bewertung schwerer 
Straftaten in der AfD Schemata gebe, die die AfD antrieben. 
Das geben Sie sogar zu. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist bezeichnend. 

