Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1409 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 24 auf: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Kündigung des INF-Vertrages birgt große Gefahr für 
die Menschheit – Ein neues atomares Wettrüsten muss 
verhindert werden – klares Zeichen für ein Verbot von 
Atomwaffen und für Frieden und Abrüstung setzen 
– Drucks. 20/159 – 


Er wird zusammen mit Tagesordnungspunkt 26 
aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Rückzug aus dem INF-Vertrag 
– Drucks. 20/264 – 


und mit Tagesordnungspunkt 86: 


Dringlicher Entschließungsantrag 
Fraktion der SPD 
Für ein Hessen in einer Welt ohne Bedrohung durch 
Atomwaffen 
– Drucks. 20/1145 – 


Als Ersten darf ich Herrn Schalauske von den LINKEN für 
seinen Redebeitrag nach vorn bitten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, anlässlich des 
Antikriegstags hat unsere Fraktion einen Antrag vom 


14. Februar dieses Jahres zum Setzpunkt erklärt, der in der 
Kündigung des Abrüstungsvertrags INF eine große Gefahr 
für die Menschheit sieht und der vom Landtag ein klares 
Zeichen für ein Verbot von Atomwaffen und einen Einsatz 
für Frieden und Abrüstung einfordert. 
(Beifall DIE LINKE) 


Mittlerweile, sechs Monate später, ist der Vertrag von den 
USA gekündigt und von Russland verlassen, was dieses 
Anliegen noch bedeutsamer macht. 


Bevor ich aber zu dem Antrag komme, möchte ich einige 
Bemerkungen grundsätzlicher Natur anlässlich des Antikriegstags 
machen. Am 1. September jährten sich zum 


80. Mal der Überfall des faschistischen Deutschlands auf 
Polen und damit der Beginn des Zweiten Weltkriegs. Fast 
80 Millionen Menschen verloren durch die Barbarei des 
von Deutschland entfachten Weltkriegs ihr Leben. 
Ich finde, dass uns dieses Datum einerseits mahnt, an die 
Schrecken des Weltkriegs zu erinnern. Aber mit Blick auf 
die Debatte – auch von heute Morgen – möchte ich nochmals 
die alte Erkenntnis formulieren, dass es einen ganz 
gefährlichen Zusammenhang zwischen Nationalismus, 
Chauvinismus und Krieg gibt. Nach 1945 saßen Menschen 
hier im Hessischen Landtag, die wussten, dass es diesen 
Zusammenhang gibt. Sie saßen in den Reihen der SPD, der 
CDU, der KPD. Sie waren in den Zuchthäusern der Nazis. 
Deswegen ist die Losung: „Nie wieder Krieg! Nie wieder 
Faschismus!“ auch aufgrund des Erstarkens der Rechten 
aktueller denn je, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es verpflichtet uns aber auch, den Tendenzen von Krieg als 
Mittel der Politik, von Aufrüstung und vom Recht des Stärkeren 
laut und deutlich zu widersprechen. 


Die Kriegsgefahr steigt weltweit. Ich möchte daran erinnern: 
Der Iran wird unmittelbar vom Krieg bedroht. Der 
Militäreinsatz der USA an der Straße von Hormus, der 
weltweit wichtigsten Seeroute für Öl, ist brandgefährlich 
und droht, einen Krieg zu entfesseln, der nicht nur die Region, 
den Mittleren und Nahen Osten ins Chaos stürzen 
kann, sondern auch schwerwiegende Folgen für Europa 
und den Frieden in der Welt haben kann. 


Deswegen nutze ich diese Gelegenheit, um auch klar zu sagen: 
Nein, es darf keinen Krieg gegen den Iran geben. Wir 
müssen uns für die Erhaltung des Atomabkommens mit 
dem Iran einsetzen. Die Bundesregierung muss einem Militäreinsatz 
in der Straße von Hormus eine ganz klare Absage 
erteilen. Das ist unsere Forderung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dazu gehört es auch, sich der Forderung von US-Präsident 
Trump zu widersetzen, der regelmäßig per Twitter die Welt 
an den Rand eines großen Kriegs bringt, gemäß dem berühmten 
2-%-Ziel der NATO noch mehr Geld für die Rüstung 
einzusetzen. Seit 1999 hat sich der Rüstungsetat von 
24 Milliarden € auf 43 Milliarden € fast verdoppelt. Das 
können jetzt bis zu 80 Milliarden € werden. Diese Aufrüstung 
wollen wir nicht. Dieses Geld fehlt für die Verkehrs-
und Energiewende, für Schulen, Krankenhäuser, Wohnungsbau 
und den Kampf gegen Armut – hierzulande und 
weltweit. 


Es ist sehr erfreulich, dass bereits 150.000 Menschen die 
Forderung nach Abrüstung statt Aufrüstung unterschrieben 
haben. Das ist das Gebot der Stunde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der US-Botschafter in Deutschland hat gedroht, wenn 
nicht endlich aufgerüstet werde, dann sollen alle US-Soldaten 
aus Deutschland abgezogen werden. Ich will das hier 
ganz klar sagen: Ich finde, dieses Angebot sollten wir annehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deutschland verzichtet auf die Aufrüstung. Dafür ziehen 
die USA ihre Soldaten ab, schließen ihre Hauptquartiere in 
Wiesbaden, Ramstein, Stuttgart und anderswo und beenden 
damit auch eine weltweite Kriegs- und Aufrüstungspolitik, 
die die USA von deutschem Boden aus betreiben. Am besten 
wäre es, sie würden die nicht ganz weit weg von Wiesbaden 
gelagerten US-Atomwaffen gleich mitnehmen. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Und 
dann begrüßen wir den Putin!) 


– Damit hat das gar nichts zu tun. Wir wollen keine US-
Atomwaffen auf deutschem Boden. Wenn Sie welche wollen, 
dann ist das eine klare Ansage. Es sagt ja auch viel 
über Sie aus, dass im Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN zwar zweimal die NATO vorkommt, aber 
keinmal der Atomwaffenverbotsvertrag. Das ist auch ein 
Zeichen dafür, wie man sich zur internationalen Situation 
positioniert. 
(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Und 
Sie heißen dann Putin herzlich willkommen!) 

