Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1375 


(Torsten Warnecke (SPD): Sie könnten ja mit Frau 
Merkel sprechen! Ich habe gehört, sie ist die Bundeskanzlerin!) 


Frau Faeser könnte ihr erstes Gespräch auf der Bundesebene 
in ihrer neuen Funktion mit der Bundesfamilienministerin 
und mit Bundesfinanzminister Scholz führen, um für eine 
dauerhafte Übernahme der Kindertagesstättenfinanzierung 
zu streiten. Das wäre ein gutes Signal an die Länder 
und ein guter Einstieg in ihr neues Amt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Hessen investiert in die Kinderbetreuung – verlässlich 
und flächendeckend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist nicht erst der Fall, seit Frau Giffey Familienministerin 
ist; denn während der Bund noch mit den Ländern 
verhandelt und das Geld erst dann fließt, wenn alle Verträge 
mit allen Ländern ausverhandelt sind, können wir in 
Hessen zeigen, was wir bereits tun und wie wir die Kommunen 
bei der wichtigen Aufgabe der Kinderbetreuung unterstützen. 
Wir haben versprochen, jeden Euro, der vom 
Bund kommt, zu verdoppeln. Das tun wir, sehr verehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


– Dass die SPD etwas gegen eine Umverteilung hat, ist 
neu. Das habe ich bisher noch nicht gehört. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Lebhafte Zurufe SPD) 


Hessen wird 120 Millionen € im nächsten Jahr und 
150 Millionen € in den folgenden Jahren zusätzlich in unsere 
Kinder investieren. 


(Marius Weiß (SPD): Kommunales Geld!) 


Die Förderung durch den Bund stand nicht am Anfang, wie 
es eben dargestellt wurde. Wir haben ja nicht darauf gewartet, 
dass 120 Millionen € vom Bund kommen, sondern wir 
haben schon in der letzten Legislaturperiode die Mittel von 
400 Millionen € auf 800 Millionen € aufgestockt. Die zusätzlichen 
Mittel nutzen wir gerne, um die Qualität der 
hessischen Kitas zu verbessern. Das werden wir tun, indem 
wir drei wichtige Pauschalen erhöhen. Zum einen werden 
wir die Grundpauschalen fast verdoppeln. Das haben die 
Kommunalen Spitzenverbände immer wieder gefordert. 
Wir werden Kitas mit besonderen Herausforderungen und 
besonderen Schwerpunkten besser ausstatten. Damit unterstützen 
wir die Kitas sehr gezielt, um individuell fördern 
zu können und Teilhabe zu ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Es ist nicht 1 € Landesgeld dabei!) 


Wir wollen keine Verteilung der Mittel mit der Gießkanne; 
wichtig ist vielmehr, dass die deutliche Steigerung der Mittel 
in den Kitas passgenau ankommt. 


Frau Gnadl, Sie haben es erwähnt: Die Öffnungszeiten der 
Kitas müssen ausgeweitet werden. Dafür werden Mittel zur 
Verfügung gestellt; denn damit die Mitglieder von Familien 
berufstätig sein können, braucht es selbstverständlich 
Kitas, die sich der Lebenswirklichkeit der Familien anpassen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Alle diese Maßnahmen werden nicht nur die Kitas betreffen, 
sondern selbstverständlich auch die Tagespflegeplätze 
und die U-3-Betreuung. 


(Marius Weiß (SPD): Warum dürfen das die Kommunen 
nicht allein entscheiden?) 


Mit den Geldern aus dem geplanten „Starke Heimat Hessen“-
Gesetz wollen wir die Kommunen entlasten, die Qualität 
in den Kitas erhöhen, Anreize geben, um die Öffnungszeiten 
zu erweitern, und ganz konkret die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf fördern. Es ist völlig egal, ob 
eine Kita in einer reichen Kommune oder in einer nicht so 
reichen Kommune steht, ob im ländlichen Raum oder im 
Ballungsgebiet: Wir fördern die Kinder in den Kitas landauf, 
landab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Nein, das tun Sie nicht!) 


Im Gegensatz zum Bund – es wurde schon mehrfach angesprochen 
– werden wir die finanzielle Ausstattung der Kitas 
dauerhaft garantieren, während das Geld des Bundes 
nur bis 2023 fließen wird. Das heißt, danach können Sie 
gern mit Frau Ministerin Giffey in Gespräche treten und 
versuchen, zu erreichen, dass diese Finanzierung dauerhafte 
und langfristige Perspektiven eröffnet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Mittel aus dem Gute-Kita-Gesetz wollen wir nutzen, 
um Fachkräfte auszubilden, um sie weiterzuqualifizieren 
und langfristig zu binden. Dazu gehört eine duale Ausbildung, 
die bezahlt wird, um die Attraktivität des Berufs zu 
steigern. Dazu gehören Fortbildungsmaßnahmen, um den 
auch in den Kitas gestiegenen Anforderungen gerecht zu 
werden, und dazu gehört auch, dass Leitungskräfte freigestellt 
werden, um ihre Aufgaben auch in Zukunft wahrnehmen 
zu können. 


Liebe Damen und Herren von der SPD-Fraktion, all das 
musste und muss mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
verhandelt werden. Daher weiß ich nicht, warum Sie sich 
hierhin stellen und sagen, dass das alles viel zu langsam 
gehe und die Landesregierung nichts tue. In den Kommunalen 
Spitzenverbänden sitzen ganz viele SPD-Bürgermeister, 
tun Sie etwas, reden Sie doch mit denen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen. 

