Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1377 


des Landes gibt, wie die Städte und Gemeinden die Gelder 
zu verwenden haben. 


Herr Minister, wenn Sie sagen, dass zu jedem Euro, der 
aufgrund des Gute-Kita-Gesetzes an die Städte und Gemeinden 
fließt, 1 € vom Land hinzugegeben wird, ist das 
eine tolle Ankündigung, und ich nehme Sie hier beim 
Wort. Bitte machen Sie das. Dies kann in der Tat dazu führen, 
dass die Betreuungsschlüssel verändert werden, die 
Betreuung von Kindern im hohen Maße qualitativ verbessert 
wird und das Personal somit besser ausgestattet ist. 


Die Kernfrage, die sich dennoch stellt, ist: Werden die 
kommunalen Selbstverwaltungen ebenfalls entlastet – und 
somit natürlich auch die Eltern –, wenn die Betreuungszeiten 
verlängert werden, das Personal qualitativ besser ausgebildet 
ist und entsprechend höher bezahlt wird? Für die 
Städte und Gemeinden ist die Situation der vergangenen 
Jahre bis heute problematisch. Wir alle wissen, in welchem 
Maße die Finanzierung der Kindertagesstätten die kommunalen 
Haushalte belastet und dass somit natürlich auch die 
Hebesätze steigen müssen, da die fließenden finanziellen 
Mittel nicht einmal zu 50 % kostendeckend sind. Vielmehr 
tragen die Kommunen mehr als drei Viertel der Kosten, 
und das ist eine erhebliche Einschränkung der finanziellen 
Spielräume einer jeden kommunalen Selbstverwaltung. 


(Beifall AfD) 


Auch durch das „Starke Heimat“-Gesetz wird das leider 
nicht besser, da auch hier das Land bestimmen möchte, 
wofür die Städte und Gemeinden das Geld ausgeben. Das 
ist für uns ein unglaublicher Eingriff in die Autonomie der 
kommunalen Selbstverwaltung. 


Da die eingeplanten Mittel von rund 37 Millionen € für 
2019 und rund 79 Millionen € für 2020 zu einem großen 
Teil für die Qualifizierung des Personals und damit zur Beseitigung 
des in diesen Bereichen vorherrschenden Fachkräftemangels 
eingesetzt werden, wird dieser Ansatz immer 
noch nicht ausreichen, um die Kommunen zu entlasten. 
Da die Städte und Gemeinden völlig unterschiedliche 
Voraussetzungen haben und teilweise Millionenbeträge 
aufbringen müssen, um Kitas zu bauen und entsprechend 
mehr Gruppen unterzubringen, muss ihnen die Möglichkeit 
gegeben werden, die Mittel auch für solche Maßnahmen 
einzusetzen. 


Wenn Herr Sozialminister Klose sogar eine völlige Beitragsbefreiung 
nicht ausschließen würde und die Kommunen 
hier in der Tat kein Zuschussgeschäft mehr aufzuweisen 
hätten, wäre dies ein sehr zu begrüßender Schritt, der 
die Möglichkeiten sowohl in den Kitas als auch, was die 
Bewegungsfreiheit bei den Finanzen der kommunalen 
Selbstverwaltung betrifft, vergrößern würde. Wir wären 
entzückt. 


(Beifall AfD) 


Die Entlastung der Verwaltung – Stichwort: Staffelbeiträge 


– schafft dann wieder mehr Freiräume für andere Bereiche. 
Das unterstützen wir; denn jeder Euro, den wir hier einsparen, 
wird den Kindern zugutekommen, und zwar direkt in 
den Familien. 
Regelrecht tragisch wäre es, wenn es dazu nicht käme und 
am Ende des Tages die Gelder über den Kommunalen Finanzausgleich 
den Städten und Gemeinden teilweise wieder 
vorenthalten würden. Dann sähe auf dem Papier gut 
aus, was in der Realität zum Nachteil der kommunalen 
Selbstverwaltungen umgesetzt wurde. 


Herr Minister, diese Lehre aus der Vergangenheit macht 
uns dann doch sehr misstrauisch. Daher werden wir uns als 
Opposition sehr genau anschauen, wie sich die Regierung 
gerade bei diesem Vorhaben gegenüber den Städten und 
Gemeinden verhält. Der Direktor des Städte- und Gemeindebunds 
hat die richtigen Worte dafür gefunden: Die gute 
Kita-Betreuung ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe 
und nicht allein Problem der Kommunen. 


So sehen auch wir als AfD die Situation. Wir folgen dem 
Kerngedanken, dass jeweils ein Drittel der Kosten vom 
Bund, vom Land und von den Kommunen getragen werden 
sollte. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. Das waren auf den Punkt 
fünf Minuten. – Nächster Redner ist für die Landesregierung 
Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, es ist unser 
Ziel, dass alle Kinder in Hessen durch hochwertige Kinderbetreuung 
und frühkindliche Bildung optimale Startchancen 
haben und dass den Eltern die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf weiter erleichtert wird. 


Weil das so ist, haben wir bereits in der letzten Legislaturperiode 
ganz wichtige Schritte zur Beitragsfreiheit umgesetzt. 
Wir unterstützen die Kommunen schon jetzt massiv 
bei Ausbau und Betrieb der Kindertageseinrichtungen. Wir 
haben gemeinsam mit den Kommunen und den freien Trägern 
bereits wichtige Erfolge beim Ausbau der Kinderbetreuungsangebote 
in Hessen erreicht. Genau da werden wir 
auch weitermachen. 


Jetzt kümmern wir uns in dieser Legislaturperiode ganz besonders 
um die Steigerung der Qualität und um den Ausbau 
der Plätze. Die Bundesmittel aus dem Gute-Kita-Gesetz 
– das ist Gegenstand der Aktuellen Stunde, die die 
SPD beantragt hat – werden wir in Hessen in Qualität investieren 
und die Personalausstattung in den Kitas verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage Ihnen auch ganz ausdrücklich: Ja, da geht es dann 
genau um Fragen von Leitungsfreistellungen und die anderen 
genannten Aspekte. Mit den Trägern und Spitzenverbänden 
sind wir dazu übrigens längst im Gespräch. Ich 
werde sehr bald den Vertrag zum Gute-Kita-Gesetz mit 
dem Bund abschließen, sodass bis 2022 insgesamt rund 
412 Millionen € nach Hessen fließen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ich sage Ihnen: Das ist toll. Aber das Problem ist, dass diese 
Mittel bis 2022 befristet sind. Danach liegt bislang keine 
verbindliche Zusage des Bundes zur Weiterfinanzierung 
vor. Das ist in der Tat für alle Länder, quer durch alle Farben, 
ein echtes Problem. 


Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung – das sind ja im Wesentlichen 
Fragen der Verbesserung der Personalausstattung, 
und da bin ich ganz bei Ihnen – müssen doch auf 

