1382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sie haben mich gar nicht ermahnt. 


(Heiterkeit – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Eigenverantwortung!) 


Präsident Boris Rhein: 


Das war eine Strategie der Freien Demokraten. Herr Dr. 
Naas kommt zu mir und führt mit mir Gespräche, und Sie 
reden einfach weiter. 


(Heiterkeit) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich entschuldige mich. – Ganz kurz zwei Sätze: Evaluierung 
extern, keinesfalls in der Landesregierung selbst. Hessischer 
Rechnungshof wäre gut. Was gar nicht geht, ist, 
dass der Finanzminister für die Evaluierung sechs zusätzliche 
Stellen haben will. Das wäre aus unserer Sicht eine 
Milchmädchenrechnung. – Vielen Dank und Entschuldigung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Respekt, Frau Kollegin, wie man zwei Punkte in so kurzen 
Sätzen zusammenfassen kann, ist vorbildhaft. Vielen herzlichen 
Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Nächster Redner 
ist Marius Weiß für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich versuche 
es ohne Ermahnung. – Es gibt bestimmte Gedenktage, 
die an zeitliche Wendepunkte erinnern, ob das der Equal 
Pay Day ist oder der Steuerzahlergedenktag. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir haben es von Miriam Dahlke gehört: 
Bald ist der Leo-Gedenktag. Ab da zahlen wir drauf. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


2 Milliarden € gab es an Einnahmen für die 54 Gebäude, 
die ab 2005 von der damaligen Landesregierung verkauft 
wurden. Im Moment sind wir bei Ausgaben für Miete und 
Bauunterhaltung von 1,8 Milliarden €, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Wir haben noch nicht einmal die Hälfte der 
Laufzeit der Mietverträge erreicht. Am Ende der Laufzeit 
wird das Land Hessen für Grundstücke und Gebäude, die 
ihm nicht mehr gehören, insgesamt 4 Milliarden € gezahlt 
haben. 


Für die Polizeihochschule wurde der Leo-Gedenktag schon 
erreicht: für 77 Millionen € verkauft, bisher 81 Millionen € 
für Miete und Bauunterhaltung gezahlt. 14 Millionen € 
kostet die anstehende Sanierung. 


Für das Behördenzentrum Schiersteiner Berg steht der 
Leo-Gedenktag kurz bevor: für 156 Millionen € verkauft, 
bisher 132 Millionen € für Miet- und Bauunterhaltung. Pro 
Jahr kommen 9,4 Millionen € hinzu. 


Für das Sozialministerium sind bisher 19 Millionen € Sanierungskosten 
aufgelaufen. 


Insgesamt 190 Millionen € nur reine Sanierungskosten – 
das sind 13,5 Millionen € pro Jahr, die das Land Hessen 


seit dem Jahr 2005 für 54 Gebäude ausgibt, die ihm nicht 
mehr gehören. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Finanzminister Dr. Schäfer 
hat letzte Woche auf unseren Berichtsantrag im Haushaltsausschuss 
geantwortet. Auf meine Frage, warum sich 
das Land als Mieter verpflichtet hat, die Sanierungen an 
den Gebäuden zu zahlen, die ihm nicht mehr gehören, was 
kein Privatmann machen würde, sagte er: wegen der Autonomie. 
Wir müssen den Vermieter nicht vorher um Erlaubnis 
fragen, wenn wir sanieren wollen. – Das war der 
Grund. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, für 190 Millionen €, für 
13,5 Millionen € im Jahr, bin ich durchaus bereit, ab und 
zu den Vermieter um Erlaubnis zu fragen, ob ich irgendetwas 
sanieren kann, statt das Geld auszugeben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Jetzt will die Landesregierung die Leo-Geschäfte evaluieren. 
Wir sind gespannt. Aber ich sage, vor allem vor dem 
Hintergrund der Erfahrungen, die wir mit dieser Landesregierung 
und diesem Finanzminister gemacht haben, bin ich 
durchaus misstrauisch, was diese Evaluierung angeht. Das 
habe ich auch schon letzte Woche im Haushaltsausschuss 
gesagt. Die CDU erzählt seit 14 Jahren, dass das ein Supergeschäft 
war. Noch letzte Woche im Haushaltsausschuss 
hat Finanzminister Schäfer in seinen Vorbemerkungen, bevor 
er angekündigt hat, dass es eine Evaluierung geben 
soll, gesagt, dass er keinen Grund zur Kritik an diesen Leo-
Deals sieht. 


Das ist aus seiner Sicht nachvollziehbar, weil Herr Minister 
Schäfer schon damals in politischer Verantwortung war. 
Ohne das nicht nachlassende parlamentarische Nachhaken 
der Opposition, der SPD und ohne die hervorragende Recherchearbeit 
vom hr und den anderen hessischen Medien 
gäbe es die angekündigte Evaluierung nicht. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das war keine autonome Entscheidung 
des Finanzministers. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es gibt weitere Gründe, warum wir die Evaluierung misstrauisch 
beäugen. Die Erfahrungen mit diesem Finanzminister, 
zuletzt mit seiner bewussten Verdrehung der Wirkungen 
von Heimatumlage und „Starke Heimat“, lassen 
uns zweifeln. Nicht zuletzt lässt uns auch die offenkundige 
Meinungsverschiedenheit der Koalitionsfraktionen von 
CDU und GRÜNEN bei diesem Thema, wie wir es eben 
gehört haben, zweifeln. Aber wir sind sehr gespannt auf 
die Evaluierung. Denn wir möchten noch ein paar andere 
Fragen mit aufrufen. 


Wir haben noch eine ganze Menge Fragen zu diesem Komplex. 
Wem gehören die Gebäude heute, in denen unsere 
Landesbehörden sitzen? Das wissen wir zum Teil gar nicht. 
In die Taschen welcher Unternehmen fließen überhaupt 
diese Milliarden an Mietzahlungen über 30 Jahre? Das 
wissen wir überhaupt nicht. 


Warum gab es kein Leo III? Warum gab es nur drei Leo-
Pakete? Es gab damals auch noch Landesimmobilien: beispielsweise 
bei der Staatskanzlei, beim Anbau des hessischen 
Finanzministeriums. Da hat man sich auf einmal entschieden, 
andere Praktiken zu machen. Da hat man dieses 
Verfahren nicht mehr verwendet. 


Wie wirkt sich eigentlich die doppelte Miete auf die Wirtschaftlichkeitsberechnungen 
aus? Wir zahlen nicht nur ge

