Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1395 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Danke!) 


vernünftig und qualitativ hochwertig über die Sachlage informiert 
werden muss und dass in diesem Fall Qualität vor 
Schnelligkeit geht. Insofern setzen wir den Punkt auf die 
Tagesordnung und werden ihn zur gegebenen Zeit beraten. 
Aber mit Sicherheit ist hier die Dringlichkeit in dieser 
Form nicht gegeben. Ich sage es noch einmal: Fristverlängerung 
bis zum 20.09. Das sollte ausreichen. 


(Beifall CDU – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich habe die Bitte, dass Sie Ihre 
Plätze einnehmen; denn wir sind kein stehendes Parlament, 
sondern ein sitzendes Parlament, das im Sitzen arbeitet. 


(Heiterkeit) 


Deshalb bitte ich Sie, Ihre Plätze einzunehmen. – Gibt es 
weitere Wortmeldungen zur Dringlichkeit? – Herr Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin! Ich möchte Herrn Kollegen Bellino ausdrücklich 
beipflichten. Natürlich gebe ich zu, dass es nicht 
nur für die Oppositionsfraktionen, sondern auch für alle 
anderen Fraktionen ärgerlich ist, wenn die Initiativen nicht 
so zeitnah bearbeitet werden können, wie man sich das 
wünscht oder wie es in der Geschäftsordnung vorgesehen 
ist. Wir hatten es aber – schauen Sie sich vielleicht das Informationssystem 
des Landtags an – in den letzten Wochen 
und Monaten mit einer Fülle von Anfragen zu tun, die eingereicht 
worden sind und die auch bearbeitet werden müssen. 


Zu Recht hat die Opposition immer den Anspruch, dass, 
wenn Anfragen gestellt werden, sie auch grundständig und 
ordentlich beantwortet werden. Deswegen ist vonseiten der 
Landesregierung gesagt worden: Wir können die Sachverhalte 
so schnell nicht klären, deswegen bitten wir um Fristverlängerung 
bis zum 20. September. – Den haben wir 
noch nicht. Deswegen glaube ich auch, dass die Dringlichkeit 
nicht gegeben ist. Wir setzen den Punkt auf die Tagesordnung, 
dann können wir ihn aufrufen, wenn es so weit 
ist. Aber zum jetzigen Zeitpunkt sehe ich die Dringlichkeit 
nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Warten wir, bis der erste 
Schnee fällt!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich erteile Herrn Lenders das Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Frömmrich, 
dass das Parlament die Regierung in ihrer Arbeit eigentlich 
nur stört, haben wir schon öfter feststellen dürfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber man muss es sich schon einmal auf der Zunge zergehen 
lassen, dass hier eine Fraktion eigentlich zu dem letz


ten Mittel greift und einen Antrag stellt, um auf das Problem 
hinzuweisen. Das in so einer schnodderigen Art und 
Weise wegzuwischen, Herr Frömmrich, mag Ihre Art sein, 
das ist aber nicht Stil dieses Parlaments. Deswegen werden 
wir der Dringlichkeit zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich sehe keine weiteren Wortmeldungen. 


Deswegen lasse ich jetzt über die Dringlichkeit abstimmen. 
Wer für die Dringlichkeit ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die SPD, die AfD, die Freien Demokraten 
und die Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? – CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Damit ist die Dringlichkeit 
verneint. 


Ich darf auf der Besuchertribüne unsere ehemalige Kollegin 
Hildegard Pfaff recht herzlich willkommen heißen. 
Schön, dass du da bist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
59 auf: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Wirtschaft stärken – Gründer fördern – digitale Wettbewerbsfähigkeit 
verbessern 
– Drucks. 20/1099 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 83: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Mit Konsequenz und System für Hessens Wirtschaft 
eintreten 
– Drucks. 20/1138 – 


Als Erster hat sich für die FDP Herr Dr. Naas zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir müssen heute auch ein ernstes Wort zur hessischen 
Wirtschaft sagen; denn nach gut zehn Jahren trübt sich der 
Konjunkturhimmel deutlich ein. 


Im letzten Quartal ist das Bruttoinlandsprodukt geschrumpft. 
Im Juni gingen die Exporte um 8 % zurück. Die 
Luftfracht – wir haben es heute Morgen schon gehört – 
bricht ein. Der ifo-Geschäftsklimaindex fiel im August 
2019 auf den niedrigsten Stand seit November 2012. Die 
Industrie bewertet die Aussichten so schlecht wie im Krisenjahr 
2009. Der Geschäftsklimaindex des Hessischen Industrie-
und Handelskammertages sank das dritte Mal in 
Folge. 


Meine Damen und Herren, es geht uns nicht darum, 
schwarzzumalen. Es geht heute darum, die Weichen zu 
stellen, damit Hessen ein wirtschaftsstarkes Land bleiben 
kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 

