1370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


anlage aufzustellen. Meine Fraktion und ich plädieren jetzt 
nicht dafür, den ganzen Wald abzuholzen, um dort Windkraftanlagen 
zu bauen. Aber man muss sich das einfach 
einmal bildlich vorstellen und vor Augen halten: Eine 
Windkraftanlage ist 150-fach effektiver, um CO2 
einzusparen. 
Wenn dafür Wald fällt, der sowieso bald geerntet worden 
wäre oder geerntet werden muss, weil der Borkenkäfer 
aufgrund der Dürre, die die Klimaänderung verursacht hat, 
die Bäume befallen hat, dann macht das natürlich in ganz 
besonderem Maße Sinn, dort die Windkraft zu nutzen. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen stehen wir Sozialdemokraten 
dahinter, die Windkraft mit Augenmaß 
auch im Wald zu nutzen, zumal wir auch zu beachten haben, 
dass wir die Windkraftanlagen sonst sehr nah an die 
Ortschaften stellen müssten. Das ist offensichtlich das 
Konzept der FDP. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Ich wünsche viel Spaß bei der Verrichtung mit den Windkraftanlagen 
direkt vor der Ortschaft. 


Wie schon gesagt: Die Einladung an den Kollegen Rock 
besteht immer noch, mich einmal in meinem Garten zu besuchen. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Bei mir steht nämlich die nächste Windkraftanlage 400 m 
weit entfernt. Ich kann gut damit leben. Schauen Sie sich 
das einmal an. Ansonsten wünsche ich gute Verrichtung 
und Glück auf. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. Das war eine vorbildliche Redezeit. – Jetzt 
hat sich Abg. Müller von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau 
Wissler, Sie haben ja fast alles in Bezug auf den NABU 
und ähnliche Dinge vorweggenommen. Auf die gleiche 
Idee bin ich auch gekommen. Ich habe nämlich sofort gegoogelt: 
FDP, NABU, BUND. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Ich konnte gar nicht aufhören vor lauter Einträgen zu kontroversen 
Debatten der FDP. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Deshalb fand ich es ausgesprochen spannend, dass sie den 
NABU und den BUND hier zitieren. Das ist wunderbar, 
das finde ich toll. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber es wird deshalb nichts Rundes draus, weil Sie diese 
bei anderen Gelegenheiten auch zitieren müssen. Das wollen 
Sie nicht, wir vereinzelt auch nicht – also passt es 
nicht. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich habe 
manchmal tatsächlich das Gefühl: Es ist ein Reflex, der 
Reflex: Windkraft ist etwas Schlechtes. Dagegen müssen 


wir etwas tun. – Das drückt sich bei Ihnen bei jedem Anlass 
aus. Ich will jetzt keine Vergleiche zu anderen Reflexen 
ziehen, die wir in diesem Haus immer wieder einmal 
hören; aber es ist auffällig. 


Dieser Reflex ist etwas sonderbar. Wir haben in Hessen 
viel Wald. Wir sind – ungelogen – das waldreichste Bundesland 
in Deutschland. Umgerechnet haben wir – ich habe 
mir extra die Mühe gemacht und nachgeschaut – 9 Milliarden 
Bäume. Das ist ja schon einmal eine Hausnummer. 
Das ist eine Zahl, die man sich einmal deutlich machen 
muss. In Hektar klingt das immer so abstrakt, aber es sind 
9 Milliarden Bäume. 


(Torsten Warnecke (SPD): Wir haben noch mehr!) 


– Vielleicht gibt es auch den einen oder anderen mehr, Herr 
Kollege. – Es geht bei der Windkraftbetrachtung um 
336.000 Bäume. Das ist auch wichtig. Aber das gegeneinander 
auszuspielen, ist doch – ehrlicherweise – einfach nur 
Klamauk. Seien Sie mir bitte nicht böse, das ist so. 
(Kopfschütteln René Rock (Freie Demokraten)) 


Das nimmt eine Form von einem Gegeneinander-in-Stellung-
Gehen an, die überhaupt nichts bringt. 


Wenn Sie sich jetzt um den Wald hätten kümmern wollen – 
um die Probleme, die zurzeit die Waldbauern haben, die 
zurzeit Hessen-Forst hat –, dann hätten Sie vielleicht einen 
Antrag stellen können, in dem Sie der Hessischen Landesregierung 
zu ihrem Zwölfpunkteplan gratuliert hätten. Es 
werden 200 Millionen € ausgegeben, um 100 Millionen 
Bäume zu pflanzen 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Wo denn?) 


und um neue Bäume in die Wälder hineinzubringen, damit 
die Zukunft gesichert ist. Aber den Windkraftausbau mit 
der aktuellen Problematik des Waldes in Verbindung zu 
bringen, ist – vorsichtig formuliert – völlig daneben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns in Hessen 
für die Konversion entschieden. Wir haben uns dafür 
entschieden, dass wir die Energiepolitik verändern. Das ist 
eine politische Entscheidung: Die kann man teilen, die 
muss man nicht teilen. Aber wenn man sie verfolgt, dann 
wird man sie genauso verfolgen müssen, wie wir das in 
Hessen tun, und zwar unter Berücksichtigung der naturschutzrechtlichen 
Belange und unter Berücksichtigung der 
Menschen, die vor Ort auch manchmal Bedenken äußern, 
die an dieser Stelle durchaus treffend und zielführend sind. 
Aber das muss eben auch unter der Einhaltung des Zielkorridors 
geschehen, erneuerbare Energien weiter zu fördern, 
weiter zu pushen, um die Konversion zu einem Erfolg zu 
führen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich will mich jetzt 
nicht mit dem auseinandersetzen, was an völkischer Klimabegründung 
vorhin gerade gekommen ist. Der Klimawandel 
sei nicht menschengemacht, das finde ich immer 
noch eine faszinierende Betrachtung. Selbstverständlich 
sind auch die Dinosaurier ein bisschen schuld am Klimawandel, 
den wir heute haben. Aber das ist lange her. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber das, was wir beeinflussen können, ist Politik für 
Menschen und nicht nur Politik orientiert an Skandalen, an 

