Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1437 


genau betrachtet, weil sie nie Straßenbeiträge erhoben haben. 


Meine Damen und Herren, da sind wir auch schon beim 
Thema. Beide Gesetzentwürfe liegen heute in zweiter Lesung 
vor. Wir hatten in diesem Plenarsaal im Mai dieses 
Jahres eine sehr lange und ausführliche Anhörung dazu. 
Die Ränge waren auch besetzt. Sie waren voll von betroffenen 
Bürgerinnen und Bürgern aus ganz Hessen. Das Ergebnis 
dieser Anhörung war seinerzeit, dass sich niemand, 
auch nicht die Kommunalen Spitzenverbände, gegen die 
Abschaffung der Straßenbeiträge bei gleichzeitiger Kostenerstattung 
durch das Land Hessen ausgesprochen hat. Das 
ist die richtige Formulierung. Denn so, wie es bisher dargestellt 
wurde und sicherlich nachher, nach meinem Beitrag, 
vonseiten der Regierungsfraktionen gemacht wird, ist es 
nicht. 


Wir haben eine Differenz zwischen dem, was die schriftliche 
Stellungnahme des Städte-und Gemeindebundes angeht, 
und dem, was Herr Schelzke auf Befragen hier gesagthat. Er hat sich sehr wohl dafür ausgesprochen, im Übrigen 
auf Nachfrage auch die Vertreter des Hessischen Städtetags, 
also die Betroffenen. 


(Holger Bellino (CDU): Das war seine Privatmeinung!) 


– Herr Bellino, das ist klar herausgekommen. Ich will das 
noch einmal herausarbeiten, weil Sie es falsch darstellen 
und ich weiß, dass Sie es nachher wieder falsch darstellen 
werden, 
(Holger Bellino (CDU): Wir können es im Protokoll 
nachlesen!) 


weil es darum geht, dass sich keiner der ca. 60 Anzuhörenden 
dagegen ausgesprochen hat, dass, wenn das Land Hessen 
die Kosten ersetzt, die Straßenbeiträge abgeschafft 
werden. Das ist sozusagen der Zusammenhang, und das ist 
auch die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Im 
Himmel ist Jahrmarkt!) 


Etwas anderes kann meiner Ansicht nach redlich nicht behauptet 
werden. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ich weiß, dass Sie da nervös werden, Herr Bellino, wenn 
ich das so herausarbeite, weil das Ihr Argumentationsgebäude 
zum Einsturz bringt. Das ist mir schon klar. 
Es waren die Verbände der Wohnungswirtschaft, sowohl 
auf Mieterseite als auch im Übrigen auf Hauseigentümerseite 
– also auch Haus & Grund –, viele Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister, die wir angehört haben, und natürlich 
die betroffenen Vertreter von den mittlerweile über 70 
Bürgerinitiativen, die es in Hessen gibt – es werden täglich 
mehr. Das sollte die Koalition zum Nachdenken bringen, 
wenn solch eine Entwicklung in Hessen stattfindet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist klar geworden, dass die Straßenbeiträge aus vielerlei 
Hinsicht ungerecht sind. Zunächst einmal treffen sie nur 
diejenigen – das haben wir hier schon mehrfach vorgetragen 
–, die an Ortsstraßen wohnen, nicht die, die an Landesstraßen 
oder Bundesstraßen wohnen. 


Es betrifft zudem nur die Bewohner 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Die 
Eigentümer!) 


– es betrifft zudem nur die Eigentümer, aber dazu komme 
ich gleich noch, Herr Müller – in den Städten, in denen 
überhaupt Straßenbeiträge erhoben werden. Das sind nicht 
alle in Hessen. Insofern ist eine Gleichbehandlung in mehrfacher 
Hinsicht nicht gegeben. 
Drittens haben wir im bundesweiten Vergleich die Tendenz, 
dass es in einigen Ländern keine Straßenbeiträge 
gibt. In Baden-Württemberg gab es sie noch nie. Bayern 
hat sie abgeschafft, Berlin hat sie abgeschafft mit den 
Stimmen der CDU. Darüber haben wir schon diskutiert. 
Hamburg hat sie im Parlament einstimmig abgeschafft. 
Brandenburg hat sie mittlerweile abgeschafft, und Thüringen 
wird sie in den nächsten Wochen auch abschaffen. 


(Robert Lambrou (AfD): Hessen kommt noch!) 


Insofern ist Hessen hinten. Das soll es offensichtlich auch 
bleiben nach dem, was ich von der Koalition weiß, und das 
ist sehr bedauerlich. 


Ich will an dieser Stelle zum Ausdruck bringen: Ich nehme 
sehr wohl zur Kenntnis, dass der Antrag, den die FDP jetzt 
vorgelegt hat, eine Abkehr von der alten Position ist. Wenn 
Sie auf der einen Seite sagen, dass Sie jetzt selbst die Erhöhung 
eines Topfes um exakt 60 Millionen € fordern, dann 
freut mich das sehr. Warum das befristet sein soll, ist eine 
andere Frage. Darüber muss man diskutieren. Aber das 
können wir gerne im Ausschuss machen. 


Wir sind immer voller Hoffnung, dass wir die Koalitionäre 
noch überzeugen können. Deswegen beantrage ich für meine 
Fraktion die dritte Lesung zu unserem Gesetzentwurf, 
damit wir nochmals in uns gehen und das entsprechend 
diskutieren. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, es gäbe noch vieles zu sagen. 
Aber ich sehe, meine Redezeit ist um, Herr Präsident. Deswegen 
lassen Sie uns das noch einmal im Ausschuss diskutieren 
in der Hoffnung, dass Sie auch zu der Einsicht kommen, 
dass das Argument, drei Millionen seien in Hessen 
nicht betroffen, nicht sticht, weil die anderen drei Millionen 
von den Straßenausbaubeiträgen betroffen sind. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Schaus. Das ist auch eine neue 
Strategie, mitzuteilen, dass die Redezeit beendet ist, aber 
weiterzureden. Das ist eine sehr schlaue Strategie. Das 
müssen wir uns merken. 


Nächster Redner ist Herr Abg. Herrmann für die Fraktion 
der AfD. Herr Herrmann, bitte schön, Sie haben das Wort 
für zehn Minuten. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Reden wir nicht drum herum, sagen wir es 
klar und deutlich und bringen es auf den Punkt: CDU und 
GRÜNE missachten bei den Straßenausbaubeiträgen ein

