1408 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Was die Zukunftstechnologien betrifft, gebe ich Ihnen 
recht: Wir müssen mehr in Zukunftstechnologien investieren. 
KI, Künstliche Intelligenz, ist da ein großer Schwerpunkt; 
sie ist auch ein Schwerpunkt des Koalitionsvertrags. 
Hierzu ist geplant, im Rahmen eines Tech-Campus die in 
Hessen bereits vorhandene KI-Kompetenz weiter aufzubauen, 
auszubauen und auch anwenderorientiert zu transformieren, 
sodass neben der guten Grundlagenforschung 
auch etwas in der Wirtschaft ankommt, um hier Arbeitsplätze 
der Zukunft zu schaffen. Das ist ein ganz wichtiges 
Element, das wir weiter betreiben wollen. Wir werden weiter 
kleinere Unternehmen im Rahmen unserer Beratungsdienstleistungen 
in vielen vorhandenen Programmen fördern. 


Natürlich wollen wir das Ganze so bürokratiearm wie 
möglich machen. Wir sind ständig mit der WIBank und der 
Hessen Agentur in Gesprächen, wie man das Ganze verbessern 
kann. Auch werden Gespräche mit den Beratern 
vom RKW Hessen geführt. Das werden wir auch weiterhin 
so machen. Da werden wir nicht nachlassen. 


Meine Damen und Herren, Sie mögen eine Interpretation 
dessen haben, welchen Beitrag die Landesregierung hierbei 
hat. Wir sind fest davon überzeugt, dass unser Weg hin zu 
einer ressourcenschonenden Transformation der Wirtschaft 
den Unternehmen dabei helfen wird, im digitalisierenden 
Zeitalter mit der Digitalisierung umzugehen. Hierbei sind 
die Stichworte: Digi-Check, Digi-Zuschuss und Digi-Beratung 
ganz wichtig; das werden wir weiter fördern. 


Wir werden auch den Unternehmen bei der Ausbildung 
helfen, indem wir ganz klar die Wertschätzung für die duale 
Ausbildung bekräftigen. Sie wissen genauso wie ich, 
dass die größten Herausforderungen des Fachkräftemangels 
bei den Ausbildungsberufen in den nächsten vier bis 
fünf Jahren liegen. 


Da helfen wir weiter. Das wollen wir weiterhin machen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Nimmermann, das war eine Punktlandung. – Zu 
einer Kurzintervention darf ich dem Abg. Jörg-Uwe Hahn 
von der FDP-Fraktion das Wort erteilen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Man 
soll sich immer nur über die Statistik streiten, die man 
selbst gefälscht hat. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach!) 


Aber hier möchte ich mich mit dem Herrn Staatssekretär 
über eine Statistik streiten, deren Auslegung durch ihn 
deutlich macht, dass er die Situation in Hessen in den letzten 
zehn Jahren in keinster Weise aufgearbeitet hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das kann daran liegen, dass Sie keinen Hessenbezug haben, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh!) 


aber man kann es auch nachlesen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er kommt aus Frankfurt! – Heiterkeit BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


– Ich schäme mich gleich fremd für dich, wenn du weiter 
so dazwischenrufst. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du musst dich fremdschämen!) 


Ich kann darauf hinweisen, dass es kein anderes Bundesland 
gegeben hat, das unter der Finanz- und Wirtschaftskrise 
der Jahre 2008 und 2009 – auch beim Thema Arbeitsmarkt 
– derartig gelitten hat. Jeder weiß, woran das liegt. 
Deshalb haben der damalige Ministerpräsident Roland 
Koch und sein damaliger Stellvertreter Jörg-Uwe Hahn beschlossen, 
dass wir ein Konjunkturprogramm für 1,7 Milliarden 
€ auflegen. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Es steht nicht im Ordnungsheft eines Liberalen, dass man 
ein Konjunkturprogramm auflegt. Wir haben es trotzdem 
getan, um genau das zu erreichen, was Sie eben bestritten 
haben. Das war mein Vorwurf, Stichwort: Hessen kennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben bestritten, dass wir damals mit dieser Maßnahme 
erheblich viele Arbeitsplätze und insbesondere qualifizierte 
Arbeitsplätze in diesem Land gehalten hätten. Wir haben 
uns daran beteiligt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben uns daran beteiligt, dass das Kurzarbeiterprogramm 
ausgebaut wird – wieder aus demselben Grund. 


Sie stellen sich jetzt hierher und haben die Chuzpe, darauf 
hinzuweisen, dass es ausschließlich Tarek Al-Wazir gewesen 
sei, der eine erfolgreiche Politik gemacht habe. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hat er gar nicht gesagt! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Nein, die Grundlagen sind da gelegt worden, und zwar von 
Roland Koch und dann von Volker Bouffier sowie von 
Jörg-Uwe Hahn und von Dieter Posch. Sie müssen Ihren 
Minister nicht immer beweihräuchern, auch wenn er Ihr 
Chef ist. – Vielen herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten – Zurufe 
CDU – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Hat er gar nicht gesagt! – Gegenruf Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hört doch 
zu!) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, verabredet ist, dass der Antrag 
der Freien Demokraten, Wirtschaft stärken – Gründer fördern 
– digitale Wettbewerbsfähigkeit verbessern, und der 
Dringliche Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, mit Konsequenz und System für 
Hessens Wirtschaft eintreten, im Wirtschaftsausschuss weiter 
behandelt werden. 

