1440 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Ein Verbot der Erhebung von Straßenbeiträgen widerspricht 
dem Recht auf kommunale Selbstverwaltung. 


Eine „Rückabwicklung“ vorhandener Satzungen 
dürfte sich als kosten- und zeitintensiv darstellen. 


Auch das ist die eindeutige Stellungnahme eines Verbandes, 
dem viele Kommunen angehören, die nicht zurückgezogen 
wurde. 


Es ist natürlich richtig, dass die Eigentümer der Grundstücke 
nicht die einzigen Benutzer ihrer Straßen sind. Darauf 
reagiert aber das Beitragsrecht. Denn den betreffenden 
Grundstückseigentümern wird nur ein Anteil der für ihre 
Straße erforderlichen Ausbaukosten auferlegt. Dieser Anteil 
der Eigentümer steht schon in Relation zu der voraussichtlichen 
Inanspruchnahme durch die Allgemeinheit. Das 
führt dazu, dass die Grundstückeigentümer je nach Klassifizierung 
der Straßenart in Anlieger-, Haupterschließungsoder 
Durchgangsstraße einen reduzierten Anteil der Ausbaukosten 
der Gemeindestraßen zu übernehmen haben. 


Der übrige Kostenanteil wird schon jetzt der Allgemeinheit, 
also den Einwohnern als Gemeindeanteil, übertragen. 
Der Eigenanteil der Gemeinde ist gemäß § 11 Abs. 4 Kommunalabgabengesetz 
als Mindestanteil geregelt. Dabei 
kommen bei der Bemessung des Betrags mindestens 25 % 
nicht in Ansatz, wenn es sich um eine Anliegerstraße handelt, 
mindestens 50 %, wenn es eine innerörtliche Durchgangsstraße 
ist, und mindestens 75 %, wenn sie überwiegend 
dem Durchgangsverkehr dient. 


Aus der neuen gesetzgeberischen Möglichkeit eines vollständigen 
Beitragsverzichts ergibt sich die Möglichkeit einer 
weiteren Mischfinanzierung. Das heißt, demnach steht 
einer Aufstockung dieses Mindestanteils nichts im Wege. 
Schon jetzt kann im gemeindlichen Satzungsrecht 
durchaus eine bürgerfreundliche Aufteilung, etwa in 
30/60/90 oder andere Kategorien vorgenommen werden. 
Die Kommunen vor Ort können schon jetzt die Beträge anders 
berechnen und ihre Bürger damit auch viel geringer 
belasten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil Sie so sagen, Ihr Gesetzentwurf sei von allen Anwesenden 
gelobt worden, will ich nur zwei Beispiele nennen, 
um Sie zum Nachdenken zu animieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Wirklich?) 


Die Stellungnahme von Prof. Dr. Hans-Joachim Driehaus 
sagt ganz klar, dass Sie gar nicht alle Straßenausbaubeiträge 
abschaffen können; denn im Bundesrecht, im Sanierungsrecht, 
haben Sie nach wie vor, wenn ein Sanierungsbezirk 
ausgewiesen wird, in dem eine Straße saniert wird, 
die Verpflichtung, Straßenausbaubeiträge zu erheben. Dieses 
Bundesrecht können Sie hier gar nicht verändern. Dazu 
regelt Ihr Gesetzentwurf schon mal gar nichts, meine Damen 
und Herren. 


(Sabine Waschke (SPD): Und wie sieht es in den anderen 
Bundesländern aus? – Weitere Zurufe) 


Zweiter Punkt. Die Zweiklassengesellschaft von denen, die 
zu einem Stichtag etwas erstattet bekommen, und denjenigen, 
die wiederum nichts erstattet bekommen, weil sie hinter 
dem Stichtag liegen, ist bei Ihnen auch nicht geklärt. 
Sie schaffen damit weitere Ungerechtigkeiten. 


(Günter Rudolph (SPD): So ein Unsinn!) 


Bei detaillierter Betrachtung des Gesetzentwurfs der SPD 
wie auch desjenigen der LINKEN wird ganz offenkundig, 
dass beide Gesetzentwürfe unterfinanziert sind. Den Gesetzentwurf 
der SPD kommentiert der HSGB – ich darf zitieren 
– als „derzeit nicht ausreichend gegenfinanziert und 
auch nicht interessengerecht ausgestaltet“. So ist es zu lesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister, die Sie als 
Kronzeugen anführen, sind wenigstens so ehrlich und sagen 
in ihren Stellungnahmen, dass sie jährliche Kompensationsmittel 
vonseiten des Landes in Höhe von 100 Millionen 
€ bis 150 Millionen € fordern. Das steht in diesen Unterlagen 
drin. Zu dieser berechtigten Kritik bringen Sie gar 
nichts vor. Sie regeln nichts und sagen, mit 60 Millionen € 
könne man es aus der Portokasse bezahlen – das aber ist 
falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir Christdemokraten sind der Meinung, dass wir bei den 
Straßenbeiträgen jetzt schon eine Regelung haben, die 
praktikable Lösungen anbietet. Ich bin übrigens auch der 
Auffassung, dass wiederkehrende Straßenausbaubeiträge 
eine gute Alternative sind, um Grundstücksbesitzer vor hohen 
Einmalzahlungen zu schützen. Diese Beitragsvariante 
ermöglicht eine faire Verteilung der Abgabenlast auf viele 
Schultern und auf viele Jahre. 


(Widerspruch Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Zur Erleichterung dieser Abrechnungsmethode haben wir 
die Definition der Abrechnungsbezirke ausdrücklich vereinfacht. 
Wir haben außerdem den Kommunen, die von 
einmaligen auf wiederkehrende Straßenausbaubeiträge 
wechseln, eine pauschale Aufwandserstattung in Höhe von 


20.000 € pro Abrechnungsgebiet angeboten. 
Ein weiterer, wesentlicher Vorteil von wiederkehrenden 
Straßenausbaubeiträgen ist, dass Grundstücksbesitzer, die 
bisher bezahlt haben, bis zu 20 Jahre von weiteren Zahlungen 
verschont werden können und somit einer Mehrfachbelastung 
entgehen. Das regeln Sie in Ihren Gesetzentwürfen 
überhaupt nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Hermann Schaus 
(DIE LINKE) – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Natürlich kann ich nachvollziehen, dass die Forderung 
nach Abschaffung sehr populär ist, wenn ein Dritter die 
Kosten der Straßensanierung übernimmt. Ebenso selbstverständlich 
ist doch die Tatsache, dass alle politischen Ebenen 
ihre Vorhaben aus Steuergeld finanzieren. Insofern 
sind die zur Kompensation geforderten Landesmittel 
schlicht Steuergelder. Aus meiner Sicht ist es unredlich, 
den Bürgerinnen und Bürgern etwas anderes zu vermitteln; 
denn am Ende zahlt es doch der Bürger. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Deswegen lehnen wir Ihre Gesetzentwürfe beide ab; denn 
wir haben in Hessen bereits eine gesetzliche Lösung, die 
den Zuständigen vor Ort verschiedene Wege der Beitragserhebung 
ermöglicht. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 

