1402 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Die Bildungsfrage ist entscheidend für die Zukunft 
unserer Kinder. Sie entscheidet darüber, ob unsere 
Kinder Veränderungen als Chance begreifen oder 
nicht. Und sie entscheidet darüber, ob unsere Kinder 
zu den Digitalisierungsgewinnern oder den Digitalisierungsverlierern 
gehören. 


Bildung ist letztlich die Voraussetzung aller Förderung, 
Voraussetzung von Wohlstand im Einklang mit Klimazielen 
und sozialem Miteinander. Ich glaube, das wäre die 
Veranlagung, die unglaublich gut wäre, wenn wir unseren 
Wohlstand mit einer gesunden Erde vereinbaren könnten. 
Die Gründung einer Agentur für radikale Innovationen, 
Herr Dr. Naas, lehnen wir ab. Ich glaube, das haben wir 
auch schon in früheren Diskussionen gesagt. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Warum macht 
ihr das nicht in der Bundesregierung?) 


– Ich bin nicht die Bundesregierung. – Dass die FDP die 
Wirtschaft stärken will, ist bekannt. Das ist gar keine Frage, 
das wissen wir. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist schon 
einmal gut!) 


Wir müssen allerdings im Sinne der vier Säulen vorgehen. 
Herr Dr. Naas, ich will sie für Sie gerne wiederholen: ökonomisch 
vertretbar, zukunftsfähig im Sinne von Klimaschutz 
und sozialer Gerechtigkeit. Als vierte Säule – ich 
will es noch einmal deutlich sagen, und hier verstehe ich 
mich ein Stück weit als Anwalt des ländlichen Raums – ist 
die Berücksichtigung gleichwertiger Lebensverhältnisse in 
Stadt und Land zu sehen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Wissler, die Fraktionsvorsitzende 
der LINKEN, nach vorne bitten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die FDP-
Fraktion hat mit ihrem Antrag einen ziemlich bunten Blumenstrauß 
vorgelegt. Das ist ein Medley von Themen, die 
wir bereits diskutiert haben. Da ist alles drin. Das reicht 
von der schon zitierten „Agentur für radikale Innovationen“ 
bis hin zum Ausbau des ÖPNV. Zwischendrin geht es 
noch um die Berufsausbildung. Das ist also ein sehr breit 
angelegter Antrag. 


Ich sage gleich vorweg: Es gibt einige Ansätze – – 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich wollte gerade sagen: Ich finde, es gibt da einige Ansätze, 
die in die richtige Richtung gehen. Es gibt welche, 
bei denen das nicht der Fall ist. Bei der „Agentur für radikale 
Innovationen“, so wie sich die FDP-Fraktion das vorstellt, 
habe ich so meine Zweifel. 
Allen voran besteht die Bestandsaufnahme darin, dass sich 
die Wirtschaftslage eintrübt und dass sich das Wirtschaftswachstum 
verlangsamt. Danach sieht es tatsächlich aus. 
Deshalb ist zu fragen: Was können das Land und der Bund 
ganz praktisch tun, um dieser Krisensituation entgegenzuwirken? 


Ich würde da erst einmal sagen, dass man die Binnennachfrage 
stärken und in die Infrastruktur und in die Bildung 
investieren muss. 


An der Stelle will ich eines sagen. Da zeigt sich erneut, 
dass die Schuldenbremse, die hier im Landtag gegen unsere 
Stimmen beschlossen wurde, gerade in einer schwierigen 
konjunkturellen Lage wie Senkblei wirkt. 


(Zuruf) 


– Es wurde hier im Landtag und danach in einer Volksabstimmung 
beschlossen. Herr Frömmrich, das ist richtig. 
Wissen Sie, das ist genau das Problem. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mit über 70 %!) 


Auf Bundesebene wird jetzt darüber diskutiert, dass die 
schwarze Null vielleicht doch nicht so gut ist. Die Schuldenbremse 
bekommt man aus dem Grundgesetz und aus 
den anderen Landesverfassungen leicht wieder heraus. Bei 
uns wird das wirklich schwierig. Davor hatten wir damals 
gewarnt. 


Es ist schon interessant, dass die sogenannten Wirtschaftsexperten, 
die damals alle gesagt haben, wir brauchen die 
schwarze Null und die Schuldenbremse, man darf sich 
nicht verschulden, auf einmal diejenigen sind, die sagen: 
Jetzt müsste doch einmal investiert werden, jetzt müsste 
der Staat doch einmal Geld in die Hand nehmen. – Auf 
einmal stellen sie das ganze Konstrukt wieder infrage. 


Es war eine ökonomische Dummheit, die Schuldenbremse 
in die Landesverfassung zu schreiben. Das kann noch zu 
einer schweren Hypothek werden, wenn es wirklich eine 
Wirtschaftskrise geben sollte. Dann hat sich der Staat praktisch 
handlungsunfähig gemacht, weil er es sich selbst verboten 
hat, Kredite aufzunehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist natürlich absurd. Die Schuldenbremse ist eine Konsequenz 
aus der Krise im Jahr 2008. Das ist ein bisschen 
absurd. Die Banken hatten sich damals verzockt und mussten 
gerettet werden. Gerade bei der Krise im Jahr 2008 hat 
man gesehen, wie wichtig es war, dass der Staat mit verschiedenen 
Maßnahmen eingegriffen hat. 


Das ist für mich die Frage. Es würde mich interessieren, 
wie die Mitglieder der FDP-Fraktion diese ganzen Investitionen 
eigentlich finanzieren möchten. Ich bin vollkommen 
bei Ihnen, dass wir mehr investieren müssen. In einer Situation, 
wie es jetzt der Fall ist, brauchen wir mehr Staat. 
Man kann das nicht dem Markt überlassen. Da bin ich bei 
Ihnen. 


Aber die Frage ist schon: Wie finanzieren wir das? – Wir 
haben immer gesagt, dass man Investitionen auch kreditfinanziert 
vornehmen kann. Denn damit werden Werte geschaffen. 
Wenn man sich das Geld nicht mit 0 % Zinsen 
leihen will – mit 0 % Zinsen wäre das ganz sinnvoll –, 
dann müsste man es sich dort holen, wo es liegt, nämlich 
bei den Millionären und bei den Milliardären in diesem 
Land. Das wäre auch eine Möglichkeit. Beides schließt 
sich nicht aus. 


Aber stattdessen diskutieren wir gerade über Steuersenkung, 
wie z. B. beim Solidaritätszuschlag. Da soll es gerade 
wieder Entlastungen für Reiche geben. Deswegen ist 
schon zu fragen, wie man diese Investitionen finanzieren 
will. 

