Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1365 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
fände es schon gut, wenn mir noch Leute zuhören, auch 
wenn ich selbst jetzt eher eine Pause bräuchte. 


Ich möchte darum bitten, mir eine Vorbemerkung zu erlauben. 
Es ist überhaupt nicht leicht, nach so einer Diskussion 
wieder zur Sachpolitik zurückzukehren. Ich habe bisher 
immer die Meinung vertreten, dass man sich auch mit der 
AfD sachlich und fachlich auseinandersetzen sollte, wie 
man es auch mit anderen tut. Das fällt mir nun wirklich 
schwer. 


Ich kenne die Positionen der AfD zum Wald und zur Windkraft. 
Bitte tun Sie mir den Gefallen: Klatschen Sie nicht. 
Sparen Sie sich bitte die Energie, und schämen Sie sich für 
das, was Sie hier eben abgeliefert haben. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Die haben jetzt 
Krisensitzung!) 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wer Klimaschutz ernst nimmt, der schaut nicht nur 
mit Wut nach Brasilien oder Bolivien, wo wertvolle Regenwälder 
durch Brandrodung zerstört oder bedroht werden. 
Wer Klimaschutz ernst nimmt, der beginnt vor unserer 
Tür und schützt als Erstes die hessischen Wälder. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn die Wälder sind die großen Klimaschützer überhaupt, 
weil sie CO2 
entziehen. Wer Klimaschutz ernst 
nimmt, der will nicht, dass industrielle Windkraftanlagen 
in sensible Wälder gestellt werden und das zerstören, was 
wir erhalten wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer Klimaschutz ernst nimmt, der lässt die schwarz-grüne 
Axt in Wiesbaden stehen und zieht damit nicht in nordhessische 
Märchenwälder. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist auch schizophren, sich im Hambacher Forst an Bäume 
zu ketten, aber der Zerstörung der Wälder im Reinhardswald, 
im Vogelsberg oder im Odenwald bereitwillig 
zuzustimmen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wann waren Sie eigentlich 
im Hambacher Wald aktiv?) 


Wir glauben daran, dass Klimaschutz ohne die Zerstörung 
unserer Wälder, ohne die Vernichtung von Artenvielfalt, 
ohne das Schreddern geschützter Vogelarten auskommt. 
Ich würde Greta gerne unseren nordhessischen Märchenwald 
zeigen; denn der ist schützenswert. Dort, wo Grimms 
Märchen ihre Heimat haben, wo jahrhundertealte Bäume 
stehen und uns bezaubern, wo eine Heimat für uns ist, wo 
Natur, Tiere und Pflanzen heute noch ihren Lebensraum 
haben und auch wir Menschen Ruhe finden können, sollen 
240 m hohe Stahltürme entstehen, die mit 1.000 t Stahlbeton 
im sensiblen Untergrund befestigt werden. Wer einmal 
eine Windkraftbaustelle gesehen hat, weiß, wie krass diese 
Einschläge sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da wird abgeholzt, planiert, betoniert. Hunderte Lkw mitÜberlänge fahren auf extra angelegten und verbreiterten 
Schotterpisten kilometerweit in unsere Wälder. 


Bei allen Diskussionen um die richtige Energiepolitik muss 
doch eigentlich eines Konsens sein, gerade wegen der aktuellen 
Situation im Wald: Wir dürfen nicht die wertvollsten 
Flächen, geschützte Wälder, zerstören. Das kann und 
darf nicht der Weg sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Heute findet auf Einladung des Bundeswirtschaftsministers 
der Windkraftgipfel in Berlin statt. Rechtzeitig hat sich die 
Windkraftlobby in Position gebracht. Sie fordert, das bestehende 
Naturschutzrecht zu beschneiden. Das ist angesichts 
der Notlage der hessischen Wälder völlig absurd. 


Wir Freie Demokraten wollen alles tun, um den Wald zu 
stärken. Die Landesregierung will dies offenbar nicht. Ein 
Vertreter des Landesverbandes Hessen der Schutzgemeinschaft 
Deutscher Wald sagt dazu – ich zitiere –: 


„In der dramatischen Lage, in der sich der Wald befindet, 
verbietet sich selbstverständlich der Bau von 
Windkraftanlagen“, … 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Naturschutzbund Deutschland, der NABU, kritisiert 
die Windkraftindustrie. Der NABU erklärt zum Bundesverband 
Windenergie: 


„Die Rolle der Windenergie als Gefährdungsfaktor 
für bestimmte Populationen von Vögeln und Fledermäusen 
wird einfach heruntergespielt oder negiert, 
vorhandene wissenschaftliche Erkenntnisse ignoriert 
oder verdreht“, … 


Wo stehen die GRÜNEN, die angeblich jede Biene und jeden 
Vogel schützen wollen? Sie stehen mit ihrer Politik auf 
der Seite der Naturzerstörer und auf der Seite der Windindustrie, 
die sogar das Naturschutzrecht beschneiden will, 
um die eigenen Interessen durchzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Angriff auf das Naturschutzrecht ist das offene Eingeständnis, 
dass es keinen naturverträglichen Ausbau der 
Windkraftnutzung mehr gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt über 30.000 Windkraftanlagen in Deutschland und 
über 1.100 in Hessen. Die gibt es alle für lächerliche 3 % 
Primärenergie. Niemand kann sagen, dass wir damit das 
Klima retten würden, weder in Deutschland noch in der 
Welt. Wir fordern die Mitglieder der CDU-Fraktion auf: 
Schauen Sie bitte nach Thüringen. Dort hat Mike Mohring, 
CDU-Landes- und -Fraktionsvorsitzender gesagt 


(Michael Boddenberg (CDU): Das ist ein netter 
Kerl!) 


– es ist ein netter Kerl, hören Sie auf ihn –: 
Schließlich haben wir uns aus ökologischen Gründen 
und des Landschaftsschutzes wegen klar gegen 
Windkraft im Wald positioniert. 


Das sagt Ihr Parteifreund. 


(Beifall Freie Demokraten) 

