Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1415 


nationalen Parlamente, insbesondere des Bundestages, weiter 
absenken. Das Leitbild der Parlamentsarmee wird immer 
mehr zum Trugbild, und das können wir alle eigentlich 
nicht wollen. 


(Beifall AfD) 


Die AfD-Fraktion lehnt daher alle gestellten Anträge ab – 
nicht nur deshalb, weil sie inhaltlich schwach sind, sondern 
weil sie hier nichts verloren haben. Grundsätzliche Fragen 
auch zur Sicherheitspolitik gerne, aber keine zur Schau getragene 
Gesinnungsethik, die letzten Endes nur die Teletubbyisierung 
der Politik weiter vorantreibt. 


(Beifall AfD) 


Die Haltung der AfD lässt sich glasklar und einfach zusammenfassen: 
Wer Frieden und Sicherheit erhalten will, 
der braucht mehr Bismarck und weniger Pippi Langstrumpf. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Womit 
wir beim deutschen Militarismus wären!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lichert. – Die Aussage 
„die Verletzung des Grundgesetzes ist nicht eine Erfindung 
der Bundeskanzlerin“ insinuiert, dass die Bundeskanzlerin 
das Grundgesetz verletze. Das ist eine Aussage, die so 
nicht getroffen werden kann. Ich greife noch nicht zum 
Mittel der Rüge. Aber ich teile Ihnen mit, dass ich das 
beim nächsten Mal tun werde. Die Bundeskanzlerin hat 
nicht das Grundgesetz verletzt. Das stelle ich hier sehr 
deutlich fest. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nächster Redner ist Kollege Utter für die Fraktion der 
Christdemokraten. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Zu Beginn seines Redebeitrags hat 
sich Herr Lichert darüber lustig gemacht, dass wir dieses 
Thema hier behandeln. Er hat gesagt, das gehöre hier gar 
nicht hin. Dann redet er zehn Minuten, als würde er in New 
York vor den UN sprechen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 


– Zuruf AfD) 
Aber am Ende gab es noch etwas Positives. Denn er hat 
uns versprochen, dass die AfD unserem Antrag nicht zustimmen 
wird. Das finde ich gut. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das Ende des INF-Vertrages ist ein sehr bedauerliches Signal 
für internationale Kooperation und Abrüstung. Dieses 
Bedauern bringen wir auch mit unserem Antrag zum Ausdruck. 
Der INF-Vertrag zum Verbot atomarer Mittelstreckenraketen 
war ein wichtiger Baustein für internationale 
Rüstungskontrolle und ein starkes Signal des Vertrauens 
und der Abrüstung gegen Ende des Kalten Krieges. Deshalb 
ist es sehr bedauerlich, dass sich die Vereinigten Staaten 
und Russland nicht länger an diesen Vertrag gebunden 
fühlen. 


Wir werben für einen neuen Dialog über Rüstungskontrolle 
und Abrüstung. Ein neuer Rüstungswettlauf würde niemandem 
nützen. Er würde nur schaden. Unser Ziel bleibt 
die vollständige, nachprüfbare und weltweite Abrüstung 
nuklearer Waffen durch bilaterale, aber auch multilaterale 
Abrüstungsverträge. Denn ein funktionierendes internationales 
Rüstungskontrollregime ist auch für die Sicherheit in 
Hessen wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotz dieses sicherlich parteiübergreifenden Zieles kann 
ich nicht anders als auch schon wie die Vorredner zu sagen, 
dass mich der Antrag der LINKEN sehr verwundert hat. 
Denn man würde ja annehmen, dass er dem Frieden dienen 
soll. Aber die Einseitigkeit, die sich dort findet, dient dem 
Frieden nicht, weil er die Augen vor der Wirklichkeit verschließt. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Es wurde schon zu Recht darauf hingewiesen, dass der 
INF-Vertrag durchaus eine Vorgeschichte hat. Ich weiß 
nicht, warum der Name hier heute verschwiegen wird. Natürlich 
war es Helmut Schmidt, der die Nachrüstung gegen 
viele Widerstände durchgesetzt hat. 


Es war eine schwierige Entscheidung; diese war wirklich 
nicht leicht. Helmut Kohl hat diese umgesetzt, was dann zu 
diesem Vertrag geführt hat. Dieser Vertrag – es wurde 
schon gesagt – war wirklich ein enormer Fortschritt. 


Aber es ist nicht so, dass der Vertrag daran gescheitert wäre, 
dass er jetzt aufgekündigt wurde, sondern er ist daran 
gescheitert, dass wir schon seit Längerem einen Vertragsbruch 
feststellen müssen. Nicht einfach nur die Mächte, die 
hieran beteiligt sind, sondern auch unabhängige Organisationen 
haben festgestellt, dass es die Entwicklung gibt, 
dass in Russland Mittelstreckenraketen wohl nicht nur entwickelt, 
sondern schon stationiert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Verletzung hat schon die Obama-Regierung angesprochen. 
Das ist nichts wirklich Neues, aber es ist leider 
nichts passiert. Rüstungskontrolle und Abrüstung basieren 
natürlich auf Kontrolle, aber letztlich auch auf dem Vertrauen, 
das man sich gegenseitig entgegenbringen muss. 
Dieses Vertrauen wird in der internationalen Politik seit 
Jahren immer mehr zerstört. 


Ich möchte einmal einen anderen Aspekt erwähnen, der 
hier bisher noch gar nicht geäußert wurde. Am 5. Dezember 
1994 wurde in Budapest das Budapest Memorandum 
unterzeichnet. Damals wurde die Frage geklärt: Was passiert 
mit den Atomwaffen der Sowjetunion, die nicht auf 
russischem Gelände sind? – Die unabhängigen, souveränen 
Staaten, die im Besitz von Atomwaffen waren, haben zugestimmt, 
ihre Atomwaffen zu vernichten oder zurückzuführen. 
Damals hat Russland gegenüber der Ukraine die Garantie 
ausgesprochen, für Souveränität und territoriale Unversehrtheit 
zu sorgen. Dieses Memorandum ist eklatant 
gebrochen worden. Ein Mensch in der Ukraine müsste sich 
doch sagen: Hätten wir lieber niemals die Atomwaffen aufgegeben, 
dann wäre uns von Russland manches erspart geblieben. 
– So wird Vertrauen zerstört. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten) 


Mir gefällt auch nicht alles, was die US-Regierung macht. 
Ich will ausdrücklich sagen: Ich finde beispielsweise auch 
falsch, dass das Atomabkommen mit dem Iran gekündigt 

