1428 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unterhalten Sie sich einmal mit den kleinen Amtsgerichten 
und fragen danach, was diese Stand-by-Zeit personell bedeutet. 
Wir kommen gleich noch auf die Frage der Attraktivität 
des Justizdienstes zu sprechen. Insofern müssen wir 
zusehen, dass entsprechend aufgestockt wird. Die Stellennachbesserung 
im Nachtragshaushalt ist quasi wie eine 
Teilung. Dies dient für verschiedene Bereiche. Vielmehr 
reden wir von einer wirklichen personellen Aufrüstung, die 
erforderlich ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Wir stimmen daher dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
zu. Wir fordern Sie auf, Ihre Versäumnisse nachzuholen. 
Fixierungen in psychiatrischen Einrichtungen sollten 
Sie sensibel angehen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Schardt-Sauer. – Nächster Redner ist für 
die Fraktion der Sozialdemokraten der Kollege Becher. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die höchstinstanzliche juristische Korrektur 
durch das Bundesverfassungsgericht, auf die dieser Gesetzentwurf 
reagiert, war dringend angezeigt. Sie verhilft einem 
grundlegenden Rechtsgut zur deutlicheren Geltung. 
Die Würde des Menschen muss insbesondere in der Psychiatrie 
geachtet werden. An dieser Stelle kann ich meiner 
Vorrednerin nur unterstreichend zur Seite stehen. Die Würde 
des Menschen muss insbesondere in der Psychiatrie und 
im Justizvollzug im demokratischen Rechtsstaat im Zentrum 
bleiben. Letztlich soll und muss bewusst gehalten und 
sichergestellt werden, dass die Fixierung eines Menschen 
selbst dann, wenn sie ausschließlich zum Selbstschutz oder 
zum Schutz Dritter eingesetzt werden darf, immer nur die 
Ultima Ratio darstellt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dies soll und muss durch ärztliche, psychologische und juristische 
Fachlichkeit gewährleistet werden. Dazu sieht der 
vorgelegte Gesetzentwurf Abläufe und Zuständigkeiten 
vor, die ausführlich beschrieben worden sind und die den 
handelnden Personen – das ist wichtig – Rechtssicherheit 
geben und den Betroffenen – das ist das Allerwichtigste – 
Schutz. 


Wie bei jeder guten Gesetzgebung liegt eine wesentliche 
Aufgabe darin, die Folgen so abzuschätzen, dass die Umsetzung 
funktioniert und die Intention des Gesetzes zum 
Tragen kommt. Anders gesagt: Auch dieses Gesetz hat 
Hausaufgaben für die Landesregierung. Dazu möchte ich 
drei kurze Bemerkungen machen. 


In der Begründung findet sich der Satz: 


Die Beteiligung einer Ärztin oder eines Arztes wirdim Übrigen … sichergestellt. 


In der Praxis werden das die Leitungen der Justizvollzugsanstalten 
zu gewährleisten haben. Was bedeutet das aber 
für eine kleine Justizvollzugsanstalt – nehmen wir einmal 
Limburg – ohne feste Arztstelle? – Wenn lediglich Verträge 
für einzelne Sprechstunden bestehen, kann die rechtsverbindliche 
Hinzuziehung eines Arztes bzw. einer Ärztin 
zum ernsthaften Problem werden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Der Gesetzentwurf setzt letztlich einen ärztlichen Dienst 
voraus, der rechtsverbindlich in einem Bereitschaftsdienst 
hinzugezogen werden kann. Nur so werden die Verantwortlichen 
vor Ort dem neuen Fixierungsgesetz in den Justizvollzugsanstalten 
wirklich nachkommen können und 
rechtskonform handeln können. Nun ist Sorge dafür zu tragen, 
dass man das im Blick hat. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Zuständigkeit der Richterinnen und Richter an den 
Amtsgerichten ist nachvollziehbar aufgrund der regionalen 
Nähe an das Amtsgericht delegiert worden. Aber auch hier 
werden wir im Detail hinschauen müssen, wie der damit 
zugewiesenen hohen juristischen Anforderung gut entsprochen 
werden kann. Was bedeutet ein Bereitschaftsdienst 
für die Abläufe und die Organisation von kleinen Amtsgerichten? 
Welche besondere juristische Befähigung ist gefordert? 
Wie werden z. B. Berufsanfängerinnen und Berufsanfänger 
am Amtsgericht angemessen begleitet? Werden 
die vorgesehenen zusätzlichen Stellen zur Entlastung 
wirklich ausreichen? – Diese Fragen stellen sich. Sie haben 
sie angesprochen. Sie sind Folgen der neuen Gesetzgebung, 
die jetzt bedacht werden müssen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Schließlich noch einmal zur Dokumentation, die ich bereits 
bei der ersten Lesung angesprochen habe. Die Ministerin 
hat mir in ihrer Antwort die Zahl der Fixierungen in den 
hessischen Justizvollzugsanstalten genannt. Das ist also so 
weit dokumentiert. Im Gesetzentwurf ist jedoch eine sehr 
ausführliche Dokumentation vorgesehen. Alle Details und 
Schritte sind beschrieben worden. Ich glaube, die Qualität 
dieser Dokumentation wird nur dann zum Tragen kommen, 
wenn es zu regelmäßigen Evaluierungen zur Fixierungspraxis 
im Strafvollzug und auch in den psychiatrischen 
Kliniken kommt. Darüber wird im Zusammenhang zu 
sprechen sein. Wie machen wir das? Haben wir Instrumente, 
um Fixierungszahlen zu reduzieren? Gehen wir auch 
neue Wege? – Gerade in der Psychiatrie gibt es Methoden 
nach dem Motto: Halten statt Fixieren. 


Da müssen wir hinschauen. Dafür ist das Monitoring wichtig. 
Das ist das Instrument, das das Gesetz anbietet. Nehmen 
wir es also ernst. 


(Beifall SPD) 


Zum Schluss eine kleine Anmerkung in Richtung von 
Herrn Serke, der sagte, das Verfahren sei „optimierbar“. 
Das Verfahren war doch eher verwunderlich und hat sich 
der Logik nicht ganz erschlossen. Das erklärt auch, warum 
wir an dieser Stelle mit Enthaltung reagiert haben. Wir 
konnten einem Gesetzentwurf, der bei der Abstimmung bereits 
überholt war, nicht zustimmen. Jetzt ist es anders. Der 
Gesetzentwurf hat unsere Zustimmung in der Sache, und 
daher werden wir diesen Weg als SPD-Fraktion mitgehen. 

