1398 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


deutlich zu verkürzen. Gelingt das nicht, fehlt es offenkundig 
am Willen oder am Vermögen von Legislative und 
Exekutive, dieses wichtige Ziel zu erreichen. Und was sagt 
uns das über die schon länger hier Regierenden? 


Zurück zum Antrag der FDP. So wichtig höhere Investitionen 
sind, lassen sich jahrzehntelange ungenügende Investitionen 
nicht durch kurzfristige Konjunkturprogramme korrigieren. 
Im Gegenteil, dies wird uns im allgemeinen Abschwung 
nicht helfen, zumal gerade die Bauwirtschaft an 
der Kapazitätsgrenze arbeitet; und zusätzliche Mittel, wie 
von den Freien Demokraten gefordert, würden wahrscheinlich 
nur die Preise weiter nach oben treiben und prozyklisch 
wirken. 


Kommen wir einmal zu den Fachkräften. Im Antrag der 
Freien Demokraten wird angeführt, dass wir im KfW-
Gründungsmonitor einen bescheidenen 10. Rang erreicht 
haben. Kommt uns dieser 10. Rang nicht erschreckend bekannt 
vor? – Richtig, dort sind wir nämlich auch im Bildungsmonitor 
gelandet. 


(Beifall AfD) 


Wir haben bereits am Dienstag im Rahmen der Debatte 
über die Regierungserklärung des Kultusministers einiges 
gehört. Ich will deswegen nur eine Facette herausgreifen, 
nämlich das Thema der ausbildungsfähigen Schulabgänger 
als Basis für den qualifizierten Personalnachwuchs für die 
Unternehmen. Rang 10 allein sagt nämlich relativ wenig 
aus; und um ein Haar würde man die wenigen Lichtblicke 
unterschlagen. 


Ich führe daher ein Beweisstück an, das Beweisstück A, 
die Presseinformation des Kultusministeriums vom 30.08. 
Es ist dem Kultusministerium tatsächlich nicht entgangen, 
dass Hessen die niedrigste Schulabbrecherquote in 
Deutschland hat, gerade was ausländische Schüler angeht. 
Aber bei der Schulqualität, also bei der Bewertung der 
Kompetenzen der Schüler, landet Hessen ganz und gar auf 
Platz 12. Der Industrieverband VDMA sieht den Technikunterricht 
in Hessen auf dem letzten Platz aller Bundesländer. 


Schauen wir uns also einmal an, was mit den Schulabgängern 
passiert. Die blamable Ausbildungsstellenquote, bei 
der Hessen auf Rang 14 liegt, hat mein Kollege Heiko 
Scholz bereits vorgetragen. Das heißt: Es scheint, als sei 
ein großer Teil dieser Schulabgänger offenbar nicht für eine 
Ausbildung geeignet, und die Unternehmen lassen sogar 
lieber Ausbildungsplätze unbesetzt. Das ist ein dramatischer 
Befund. 


(Beifall AfD) 


Auch dazu ein Beweisstück aus jüngster Vergangenheit, 
man konnte nämlich vergangenen Montag im „Wiesbadener 
Kurier“ lesen: „Weniger Azubis bei Mittelständlern“. – 
Wie passt das zum Fachkräftemangel? 


(Zuruf CDU: Ich dachte, das wäre eine Lügenpresse!) 


Verehrte Kollegen, sehr viel dramatischer kann ein Befund 
zur Fähigkeit eines Schulsystems, zukünftige Fachkräfte zu 
erzeugen, kaum sein. Es liegt nämlich der Verdacht nahe, 
dass durch die Absenkung des Leistungsniveaus zwar der 
Schulabschluss ermöglicht, aber nicht die Befähigung zum 
Berufseintritt vermittelt wird. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, losgelöst von allen Statistiken 
und Länderrankings dürfen wir niemals vergessen, dass es 
hier auch um persönliche Schicksale geht. Wir tun diesen 
jungen Menschen keinen Gefallen, wenn wir sie mit formalen, 
aber praktisch nutzlosen Schulabschlüssen in ihre 
Zukunft entlassen. Gleichzeitig wird dadurch der Stellenwert 
der Schulabschlüsse immer weiter entwertet. Das gilt 
mittlerweile auch für das Abitur, wie vielfältige Stellungnahmen 
aus der Hochschullandschaft bezeugen. Fazit: 
Auch hier muss die Landesregierung dringend liefern. 


Dazu scheint die Forderung der Freien Demokraten nach 
einer „Exzellenzinitiative für die berufliche Bildung“ irgendwie 
zu passen, aber wir glauben, dass dies nicht der 
Fall ist. Exzellenzinitiativen können niemals eine solide 
Schulbildung in der Breite ersetzen. Sie können sie höchstens 
ergänzen. Aber da wir bereits bei diesem Fundament 
große Probleme haben, fürchten wir als AfD-Fraktion vielmehr 
das Risiko, dass im Rahmen dieser Exzellenzinitiative 
wieder wohlklingenden Events nachgejagt wird, anstelle 
das Leistungsniveau insgesamt zu heben, und dies täte not. 
So ehrlich müssen wir als Politiker über die Fehlanreize 
der Politik schon sein. 


Dann kommen wir zur „Agentur für radikale Innovationen“. 
Die FDP-Fraktion hebt hervor – – 


(Manfred Pentz (CDU): Das gefällt der AfD – „radikal“!) 


– Weil „radikal“, ja, dieser Kalauer musste jetzt sein. – Sie 
heben hervor, dass sogar Sachsen das Land Hessen im 
„Deutschen Startup Monitor“ überholt habe. Sachsen liegt 
im Bildungsmonitor übrigens auf Platz 1. 
(Beifall AfD) 


Vielleicht ist das ja die Erklärung für ein ganz anderes Phänomen. 
Aber ich überlasse es gern Ihrer Fantasie, ob die 
Erklärung vielleicht darin zu finden ist, dass die AfD ausgerechnet 
im Bildungsland Nummer eins, nämlich Sachsen, 
die höchsten Wahlergebnisse erzielt. 


(Beifall AfD) 


Ausdrücklich beglückwünsche ich die Freien Demokraten 
zu ihrer Begriffsschöpfung „Agentur für radikale Innovationen“. 
Das klingt toll. Aber Moment einmal: Fordern 
ausgerechnet die Freien Demokraten mehr Staat? – Wir haben 
es doch gerade gehört und können es ihrem Antrag 
entnehmen: Die Infrastrukturentwicklung und die Bildung, 
also klassisches Kerngeschäft der Länder, kriegen wir nicht 
hinreichend hin; und jetzt soll ausgerechnet eine staatliche 
Agentur „Sprunginnovationen in Schlüsseltechnologien“ 
erkennen und umsetzen. Liebe Freie Demokraten, echt 
jetzt? Wirklich? – Na gut. 


Aber wir stecken doch schon mitten in der staatlichen Interventionsspirale. 
Nicht umsonst gibt es den Begriff des 
„Förderdschungels“. Wenn wir uns den Antrag von CDU 
und GRÜNEN anschauen, dann ist das doch genau die 
Aufzählung dieses Förderdschungels. Ich möchte wetten, 
keiner hier im Raum kann alle Institutionen und Instrumente 
unfallfrei aufzählen, die sich allein mit Gründungsund 
Wachstumsfinanzierung beschäftigen. Daher gilt auch 
hier: Weniger ist mehr. 


(Beifall AfD) 


Deswegen muss ich sagen: Der FDP-Antrag geht da leider 
in die falsche Richtung. 

