Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1393 


übrig bleiben, wobei uns der erste Weg wesentlich sympathischer 
ist als der zweite. 


Erstens. Eine nach wie vor beachtliche Mehrheit der jungen 
Frauen und Männer der Altersgruppe zwischen 18 und 
35 Jahren in Deutschland – nur um die geht es hier – haben 
das Ziel, träumen davon, eine Familie zu gründen und eigene 
Kinder, oft sogar mehr als die famosen 2,1 Kinder pro 
Frau, zu bekommen. 


(Beifall AfD) 


Leider realisieren aber immer weniger junge Menschen 
diesen Traum. Für eine grassierende Unfruchtbarkeit unserer 
Bürger habe jedenfalls ich noch keine Belege gefunden. 
Daran kann es also nicht liegen. Sie werden andere gute 
Gründe haben. 


(Zurufe SPD) 


– Sie haben bestimmt sehr intelligente Bemerkungen gemacht, 
die ich leider nicht verstehen kann. 
(Günter Rudolph (SPD): Das glaube ich!) 


Wir müssen in einem intensiven Austausch mit unseren 
jungen Menschen herausfinden, warum sie diesen Traum 
nicht verwirklichen mögen, können oder wollen. Das Ziel 
der gemeinsamen Anstrengungen muss eine ausreichend 
große, gesunde, starke und optimal ausgebildete neue Generation 
sein. Die notwendigen Mittel sind noch vorhanden. 
– Geben Sie doch zu, dass ich sehr positiv über unsere 
Probleme rede. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Zweitens. Sollten wir zu der Einsicht kommen, dass das 
nicht mehr erreichbar, nicht mehr machbar ist, so müssen 
wir uns in Deutschland auf eine in den nächsten 30 bis 50 
Jahren zunehmend vergreisende, schnell abnehmende Bevölkerung 
einstellen. Wir müssen der Bevölkerung dann 
die notwendigen Konsequenzen klarmachen – das wird politisch 
ganz schön heikel – und die notwendigen Schritte 
einleiten. Sich der Situation nicht zu stellen, den Kopf weiter 
in den Sand zu stecken, ist die deutlich schlechtere und 
letztendlich auch viel teurere Variante. 


Wir haben in Deutschland die gute Tradition, dass wir in 
Schicksalsfragen für die Nation überparteilich, unter Aufhebung 
des Fraktionszwangs um die besten Lösungen ringen. 
Die demografische Entwicklung ist eine solche 
Schicksalsfrage. 


(Beifall AfD) 


Bei Regierungen mit sehr kleinen Mehrheiten – wie hier in 
Hessen – besteht die Gefahr, dass einzelne Abgeordnete 
bei solchen grundsätzlichen Diskussionen der Möglichkeit 
beraubt werden, von der eigenen Fraktion abweichende 
Meinungen zu vertreten, obwohl sie die Gedanken anderer 
Fraktionen als sinnvoll betrachten. Darüber sollten wir 
nachdenken. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wir müssen leider feststellen, dass sich der Landtag in der 
vergangenen Sitzungsperiode noch überhaupt nicht mit 
diesem drängenden und unaufschiebbaren Thema befasst 
hat, und sehen daher dringenden Handlungsbedarf. 


Der Landtag wolle daher beschließen: 


Erstens. Die demografische Entwicklung in Hessen, in 
Deutschland, ihre Ursachen, die Folgen und die uns ver


bliebenen Alternativen werden mit höchster Priorität untersucht 
und diskutiert. Die Interessen der eigenen Bürger 
müssen dabei im Vordergrund stehen. 


Zweitens. Es wird untersucht, wie sich die Migrationspolitik 
der letzten vier Jahre auf die wirtschaftlichen, politischen 
und gesellschaftlichen Interessen der Bürger Hessens 
und Deutschlands ausgewirkt hat, in Zukunft auswirken 
wird und ob ihre Fortsetzung eine wirtschaftlich, politisch 
und gesellschaftlich sinnvolle Alternative darstellt zu einer 
langfristig stabilen Entwicklung einer ausreichend großen, 
eigenen, starken Bevölkerung auf der Basis der aktuell hier 
lebenden deutschen Menschen. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Die notwendigen Veränderungen und Maßnahmen, 
die notwendigen Mittel und Strukturen werden vom 
Landtag gemeinsam definiert und damit langfristig und 
verbindlich festgelegt. 


Viertens. Der Bundesrat wird für weitere als notwendig erkannte 
Veränderungen, Maßnahmen und Gesetze angerufen, 
die nicht im Bereich und nicht in der Verantwortung 
unseres Landes liegen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Heidkamp, darf ich Sie auf die Redezeit hinweisen, 
die bereits überschritten ist? 


Erich Heidkamp (AfD): 


Ich komme punktgenau zum Ende und freue mich jetzt auf 
eine ausführliche Diskussion mit Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Weitere 
Wortmeldungen liegen mir nicht vor. 


Es handelt sich um einen Entschließungsantrag. Ich frage, 
ob wir direkt über den Entschließungsantrag abstimmen. – 
Das ist der Fall. Wer für die Annahme des Entschließungsantrags 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Fraktion 
der AfD. Wer ist dagegen? – Das sind die anderen Fraktionen. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Damit ist der 
Entschließungsantrag abgelehnt. 


Wir treten in die Mittagspause ein und sehen uns um 15:10 
Uhr wieder. 


(Unterbrechung: 14:07 bis 15:10 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, es ist 15:10 Uhr. Wir haben verabredet, 
dass wir nach der Mittagspause – ich hoffe, es hat 
Ihnen allen gut geschmeckt – mit unserer Plenarsitzung 
fortfahren. Deshalb bitte ich Sie, die Plätze einzunehmen, 
damit wir mit unserer nachmittäglichen Sitzung und den 
Beratungen fortfahren können. Das gilt auch für den Kollegen 
Herrn Bocklet von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Wir fangen an. Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Selbstverwaltung achten, Infrastruktur stärken, Be

