Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1423 


reiche des Glücksspiels anhand von qualitativen Anforderungen 
ist aber leider nicht gelöst. Ich nenne hier einmal 
den ganzen Bereich der Onlinecasinos bzw. Onlinepoker. 
Das ist in diesem Staatsvertrag nicht gelöst, und deswegen 
ist er unserer Auffassung nach auch immer noch europarechtswidrig. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal: Wir wollen eine umfassende Regulierung 
des Glücksspielmarkts anhand von qualitativen Kriterien. 
Im Gegensatz zu dem, was Herr Kollege Rudolph immer 
behauptet, ist das das Gegenteil von Liberalisierung. Wir 
wollen eine Regulierung dieses Marktes anhand von qualitativen 
Kriterien: Spielerschutz, Jugendschutz, Solvenz der 
Unternehmen, Einführung einer Spielerkarte, Teilnahme an 
Sperrsystemen, Angebote im Bereich der Suchtprävention, 
Begrenzung der Spielsummen, Abführung von Steuern und 
Abgaben zur Finanzierung karitativer Aufgaben und karitativer 
Institutionen des Ehrenamts, des Sports und der Jugendarbeit. 
Das ist es, was wir unter Regulierung verstehen, 
und das ist etwas anderes als das, was der Kollege Rudolph 
immer als Liberalisierung des Marktes bezeichnet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben einen illegalen Markt beim Glücksspiel, der 
Umsätze in zweistelliger Milliardenhöhe generiert. Wir 
brauchen für dieses Problem endlich eine Lösung, damit 
wir gegen diese illegalen Anbieter vorgehen und Geld akquirieren 
können, um genau diese Institutionen zu bezahlen 
und ihnen Geld zu geben, die wir über Toto- und Lottomittel 
finanzieren. Deswegen ist es eine wichtige Aufgabe, 
die wir zu erfüllen haben. 


Der zweite Regelungsbereich des Glücksspielgesetzes betrifft 
die Änderung des Glücksspielgesetzes. Neben den redaktionellen 
Änderungen werden die Zahlungen an die Destinatäre 
erhöht. Das freut uns besonders: Sport, Kultur, Jugend 
und Ehrenamt profitieren davon. Das finden wir gut, 
das ist eine gute Nachricht für das Ehrenamt in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen mit diesem Gesetz die Beträge der Destinatäre 
um fast 3,5 Millionen € anheben. Diese Anhebung würde 
die wichtige Arbeit der Jugendverbände, des Sports und 
der karitativen Institutionen im Bereich der sozialen Arbeit 
unterstützen. Deswegen ist es eine beachtliche Summe, die 
hier aufgewendet wird. 


Der Landessportbund erhält rund 2 Millionen € mehr. Die 
Liga der Freien Wohlfahrtspflege profitiert in Höhe von 


530.000 €. Der Hessische Jugendring bekommt 200.000 € 
mehr. Die Träger der außerschulischen Jugendbildung bekommen 
650.000 € mehr, der Ring politischer Jugend 
61.900 € mehr. Insgesamt sind das 3,5 Millionen € mehr 
für die Destinatäre. Liebe Kolleginnen und Kollegen, zumindest 
für uns ist das ein Grund zur Freude, diese Form 
von Ehrenamt zusätzlich unterstützen zu können. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Dass wir dieses Geld ausschütten können, verdanken wir 
Toto und Lotto in Hessen. Im Gegensatz zu den illegalen 
Teilnehmern am Glücksspielmarkt stellt Lotto Hessen rund 
135 Millionen € aus Erträgen dem Gemeinwohl zur Verfügung 
– dem Sport, der Kultur, der Denkmalpflege, und seit 
2016 auch für Umweltprojekte. Von jedem Euro, der einge


setzt wird, fließen 20 Cent dem Land Hessen für die eben 
beschriebenen Projekte zu. Die eben aufgezählten Destinatäre 
nehmen im Umfang von rund 35 Millionen € an dieser 
Verteilung teil. Ich finde, 35 Millionen € sind ein wirklich 
guter Betrag für das Ehrenamt in Hessen, und wir legen 
jetzt noch einmal 3,5 Millionen € drauf. Ich finde, das 
ist eine gute Nachricht. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Es ist vor allen Dingen eine gute Nachricht, weil diejenigen, 
die profitieren, eine wichtige Arbeit für unser Gemeinwesen 
machen. Im Landessportbund engagieren sich 
rund 2 Millionen Mitglieder in 7.600 Sportvereinen, 


192.000 ehrenamtliche Mitarbeiter arbeiten dort. In den Jugendverbänden, 
die sich den Organisationen angeschlossen 
haben, arbeiten rund 1 Million junge Menschen. 75.000 
junge Menschen engagieren sich im Ehrenamt. In der Liga 
der freien Wohlfahrtsverbände: 7.300 Institutionen und 
Einrichtungen, 112.000 beruflich Beschäftigte, 160.000 
Menschen, die sich im Ehrenamt engagieren. Ich finde, das 
ist unterstützenswert. 
Mit dem Beschluss, den wir hier vorbereiten, würdigen wir 
dieses Ehrenamt. Deswegen glaube ich, dass das ein guter 
Tag für diejenigen ist, die ehrenamtlich im Lande Hessen 
unterwegs sind. – Deswegen bitte ich um Zustimmung zu 
diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Nächster Redner 
ist Kollege Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zu dem einen Teil des vorgelegten Gesetzentwurfs, nämlich 
zum Dritten Glücksspielstaatsvertrag, will ich nicht 
viel sagen; denn das, was zwischen den Bundesländern, 
und zwar zwischen allen Bundesländern in diesem Fall, 
vereinbart wurde, ist schwierig genug und meiner Ansicht 
nach auch nicht aufzuschnüren. 


Aber sowohl über die Aufhebung der Begrenzung der 
Konzessionen als auch über diese Notlösung mit der Experimentierklausel 
bin ich überhaupt nicht glücklich. Das 
muss auch gesagt werden. Das ist insofern kein großer 
Fortschritt, sondern es ist eher eine Notlösung, 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD)) 


die hier vorgenommen wurde aufgrund der Bedingungen, 
die wir in Deutschland und darüber hinaus in Europa vorfinden. 


Nun zum zweiten Teil, nämlich der Erhöhung der Mittel 
für die Destinatäre aus den Erträgen von Lotto Hessen. Bei 
Herrn Frömmrich hatte ich eben den Eindruck, dass das alles 
aus dem Landeshaushalt kommt; 


(Günter Rudolph (SPD): Die GRÜNEN haben das 
da herausgeholt!) 


er hat es zwar gesagt, aber die Pathetik, mit der er immer 
in gewohnter Weise auftritt, verleitet natürlich eher zu dem 

