1344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Enners, vielen Dank. – Das Wort erhält Frau 
Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Das war schon häufiger Thema im Landtag. Ich verstehe 
durchaus, dass Sie das feiern wollen. Der öffentliche Personennahverkehr 
liegt uns natürlich genauso am Herzen. 
Wir sehen den Stand der Dinge allerdings nicht als ausreichend 
an. Der öffentliche Personennahverkehr braucht eine 
ganz umfassende Stärkung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider hat Hessen über die letzten Jahre hinweg keine originären 
Landesmittel in den Nahverkehr investiert. Das 
wurde völlig und wird immer noch fast völlig den Kommunen 
überlassen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das stimmt doch gar nicht! Das ist falsch!) 


Nur die Regionalisierungsmittel des Bundes weiterzuleiten 
ist wirklich keine Leistung. 


Die Kommunen sind aktuell gefordert, jede Haltestelle barrierefrei 
zu machen. Jeder Meter, jede Buslinie, der oder 
die gemacht werden muss, kostet ein Heidengeld. Oft 
reicht es auf der kommunalen Ebene gerade nur für den 
Schülerpersonennahverkehr. Die Jobtickets nützen den 
Landesbeschäftigten zum Teil gar nichts, weil sie keine 
Verbindung zum Arbeitsplatz haben oder über viele Stunden 
hinweg unterwegs wären. 


Hier gilt es, die Kraft des Landeshaushalts zu nutzen, um 
eine gute Infrastruktur für den öffentlichen Nahverkehr in 
Hessen zu erreichen. Hier wünschen wir uns das Engagement 
des Wirtschafts- und Verkehrsministeriums. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schülerticket. Gab es denn schon einmal 
eine durchaus sinnvolle Maßnahme, die auf solche Kritik 
der Eltern und Schulen gestoßen ist? Denn es ist nicht so, 
dass das alles unwidersprochen bleibt. Das ist nicht der 
Fall, weil es nicht als sinnvoll angesehen würde. Das ist 
ganz gut. Das ist so, weil es zu sozialen Ungerechtigkeiten 
führt. Warum ist die Landesregierung nicht bereit, § 161 
Hessisches Schulgesetz zu ändern? Warum kann man die 
Beförderung nicht für alle Schulwege tatsächlich kostenlos 
machen? Schließlich haben wir die Schulpflicht. Das ist 
auch gut so. Aber wir haben auch die Lernmittelfreiheit. 
Die müsste umgesetzt werden, damit alle Schülerinnen und 
Schüler, ohne Geld bezahlen zu müssen, tatsächlich auch 
in die Schule kommen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Jetzt haben wir folgende Situation: Einige können das Hessenticket 
auch für Fahrten am Nachmittag nutzen. Sie können 
sich mit Schülerinnen und Schülern treffen. Sie können 
Besuche und Ausflüge machen. Die anderen gucken in 
die Röhre. 


Diese Ungerechtigkeit hat die Landesregierung geschaffen. 
Das muss umgehend geändert werden. Dazu würde ich 
gern etwas in der Aktuellen Stunde hören. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das geht aber noch weiter. Mit der 10. Klasse ist Schluss 
mit dem kostenlosen Ticket. Dann müssen die Eltern das 
365-€-Ticket zahlen. 


Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal nachgeschaut haben, 
was man beim Grundsicherungsbezug für Mobilität bekommt. 
Für bis zu 14-Jährige sind das 28 € im Monat. Ab 
14 Jahren sind es nur noch 14 € pro Monat. Wie wollen Sie 
damit ein 31-€-Ticket bezahlen? Das funktioniert überhaupt 
nicht. 


Ich denke, der Mobilitätsanteil im Regelsatz ist nicht ausreichend. 
Davon müssen noch andere Sachen bezahlt werden, 
wie z. B. die Reparatur des Fahrrads. Vielleicht will 
man auch einmal die Verwandten außerhalb Hessens besuchen. 


Wir brauchen deswegen ein anderes Konzept. Entweder 
sind Sie in der Lage, tatsächlich ein landesweites Sozialticket 
auf den Weg zu bringen – das ist nämlich die Bevölkerungsgruppe, 
die tatsächlich ein günstiges Tickert 
braucht –, oder Sie schaffen eine neue Finanzierung des öffentlichen 
Personennahverkehrs, sodass wir keine Einnahmen 
mehr aus den Ticketverkäufen benötigen. Das würde 
auf jeden Fall dazu führen, dass mehr Menschen vom Auto 
auf den öffentlichen Personennahverkehr umsteigen würden. 
Führen Sie den Nulltarif in Hessen ein. Das wäre tatsächlich 
innovativ. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will noch einige Worte zum Seniorenticket sagen. Es 
gibt durchaus Menschen, die sich darauf freuen, ab nächstem 
Jahr ab 9 Uhr morgens zu einem relativ günstigen 
Preis mit Bus und Bahn zu fahren. Allerdings gibt es auch 
viele, die sich dieses relativ günstige Ticket wieder nicht 
leisten können. Weil sie z. B. aus gesundheitlichen Gründen 
nur vier- oder fünfmal im Monat mit öffentlichen Verkehrsmitteln 
unterwegs sind, rentiert es sich gar nicht. Sie 
wünschen sich z. B. ein 1-€-Tagesticket. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Mir ist aufgetragen worden, diesen Wunsch an das Ministerium 
weiterzugeben. Das ist nämlich der Wunsch der 
Menschen. Sie fragen: Warum soll ich mir denn ein Jahresticket 
kaufen, wenn ich nur ab und zu unterwegs bin? – 
Denken Sie wirklich einmal an die Menschen, die wenig 
Geld haben und mit wenig Geld auskommen müssen. Es 
gibt viele Rentnerinnen und Rentner, deren Rente unter 
dem Betrag der Grundsicherung liegt. Diesen hilft das Jahresticket 
nichts. Sie können es sich nicht leisten. Hier erwarten 
wir Ihr Engagement. 


(Beifall DIE LINKE) 


DIE LINKE will den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs. 
Er muss für alle Hessinnen und Hessen nutzbar 
sein. Wir brauchen den Ausstieg aus dem motorisierten 
Individualverkehr. Dafür brauchen wir große Schritte. Die 
der Landesregierung sind zwar nicht falsch. Sie sind aber 
nicht gut für Menschen mit kleinem Einkommen. Das ist 
angesichts der Herausforderungen des Klimawandels viel 
zu kleinmütig. – Meine Damen und Herren, vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Für die CDU-Fraktion spricht Herr 
Kollege Markus Meysner. 

