1380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


dieser Rechnung nicht erkennen. Die damals handelnde 
Landesregierung – und nicht nur diese – mag die Verkäufe 
als sinnvoll erachtet haben. Die Protokolle der immer wiederkehrenden 
und engagierten Debatten der vergangenen 
Jahre lassen sich im System nachlesen. Die grüne Fraktion 
hat die Leo-Verkäufe damals entschieden abgelehnt, und 
wir halten es weiterhin nicht für sinnvoll, dass die Gebäude 
vor 15 Jahren verkauft worden sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Wir haben die Verkäufe kritisiert und von dieser Kritik 
heute nichts zurückzunehmen. Aber die Verträge sind jetzt 
da, und das heutige Handeln kann immer nur die Gegenwart 
und die Zukunft beeinflussen. Was ich also definitiv 
für sinnvoll halte und worauf wir heute noch Einfluss haben, 
ist, sich anzuschauen, wie sich die Immobilien des 
Landes weiterentwickeln sollen und wie mit den verkauften 
Liegenschaften künftig umgegangen werden soll. Es ist 
sinnvoll, sich alle Gebäude im Einzelnen anzuschauen und 
für jedes zu entscheiden, wie nun damit umgegangen werden 
soll. Manche Standorte werden vielleicht zurückgekauft, 
manche Mietverträge werden verlängert werden, bei 
manchen werden die Verträge auslaufen. 


In diesem Sinne begrüßen wir die vom Finanzministerium 
angekündigte ergebnisoffene Evaluierung ausdrücklich. 
Das Land will mithilfe von externem Sachverstand, also 
mit einem objektiven Blick, jede einzelne Immobilie beurteilen. 
Das finde ich sehr gut; denn das, was jetzt auf der 
Tagesordnung steht, ist konstruktive Schadensbegrenzung. 
Konstruktiv an der Begrenzung des Schadens mitzuarbeiten, 
bringt uns allen am meisten. Es bringt auch den Bürgerinnen 
und Bürgern, den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern 
am meisten sowie den Schülerinnen und Schülern, die 
sich heute mit der Frage beschäftigen, welche Leistungskurse 
sie wählen sollen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dahlke. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren Abgeordnete! Das im Rahmen der Aktuellen Stunde 
auf Antrag der Fraktion DIE LINKE zu behandelnde 
Thema betrifft mehrere Veräußerungen im Besitz des Landes 
Hessen befindlicher Immobilienpakete in den Jahren 
2004 bis 2006, die als Leo 0 bis Leo II bezeichnet werden. 
Bekanntlich regierte zu dieser Zeit die CDU, unter dem 
Vorsitz von Ministerpräsident Roland Koch, noch allein. 
Der Finanzminister hieß Karlheinz Weimar. Der heutige 
Finanzminister war zu dieser Zeit meines Wissens Büroleiter 
des Ministerpräsidenten. 


Der Verkauf der insgesamt 55 Leo-Liegenschaften aus den 
drei erwähnten Portfolios erbrachte insgesamt einen Erlös 
von ca. 2,1 Milliarden €. Die vom Hessischen Landtag und 
Landesrechnungshof eng begleiteten Transaktionen waren 
eingebettet in ein sogenanntes „Sale and rent back“-Modell, 
welches im vorliegenden Falle vorsah, die verkauften 
Immobilien für einen Zeitraum von bis zu 30 Jahren durch 
das Land anzumieten. 


Die konkrete Ausgestaltung der Mietverträge im Rahmen 
des Modells ist derart, dass der Vermieter die Kosten für 
die Sanierung von Dach und Fach übernimmt, also von 
Dach und Außenwänden, und dass der Mieter, also das 
Land, für alle übrigen Sanierungskosten der Immobilie 
aufkommt. Die bis 2018 aufgelaufenen Mietkosten für das 
Land betragen ca. 1,5 Milliarden €. Ihre Hochrechnung bis 
zum Ende des maximalen Zeitraums im Jahr 2034 beläuft 
sich auf weit über 3 Milliarden €. 


Nachdem nun etwa die Hälfte des maximalen Mietzeitraums 
verstrichen ist, soll nach Aussage des Finanzministers 
eine formative Evaluation des Leo-Verkaufsprogramms 
vorgenommen werden, deren Ergebnis im Laufe 
des kommenden Jahres erwartet wird. Wir begrüßen dies 
sehr. Zur Wertung der Legitimität einer vollzogenen Verkaufsentscheidung 
kann es durchaus hilfreich sein, sich die 
Verwendung des Verkaufserlöses zu vergegenwärtigen. So 
erbrachte z. B. der Verkauf des erwähnten Immobilienportfolios 
Leo I einen Erlös von 1,07 Milliarden €. Dieser wurde 
nachweislich fast vollständig zur Reduzierung des hessischen 
Haushaltsdefizits verwendet. 


Die aufgeworfene Problematik des Verkaufs von Landeseigentum 
und dessen anschließende Anmietung unter der 
Nebenbedingung der Sanierungspflicht durch das Land 
Hessen geben Anlass zu grundsätzlichen Betrachtungen, 
welche in der politischen Sphäre in der Regel nicht die ihnen 
gebührende Berücksichtigung finden. So hat der Landesrechnungshof 
etwa im Vorfeld der Immobilienverkäufe 
verschiedene Szenarien simuliert und gelangte aufgrund 
seiner Annahme, unter anderem in Bezug auf künftige 
Miet- und Zinsentwicklungen, offenbar zu dem Ergebnis, 
dass der Verkauf der landeseigenen Liegenschaften und die 
anschließende Anmietung derselben ihrem Besitz vorzuziehen 
sind. 


Diese Verfahrensweise ist unseres Erachtens im Grundsatz 
nicht kritikwürdig. Es ist sehr wohl nachsehbar, dass der 
Rechnungshof Mitte der Nullerjahre weder die Bankenkrise 
noch die Nullzinspolitik der EZB sowie die damit einhergehenden 
exorbitanten Steigerungen der Immobilien-
und Mietpreise in seiner Risikokalkulation berücksichtigte. 
Zu vernehmende Bewertungen von politischer Seite, es habe 
sich bei den Immobilienverkäufen und Anmietungen 
um ein neoliberales Privatisierungsprogramm gehandelt, 
bedienen lediglich populistische Argumentationsmuster 
und verkennen die hier nur angedeutete Komplexität des 
Problems. 


(Beifall AfD) 


Nicht nachsehbar ist jedoch die Handlung der Landesregierung, 
welche einen Großteil des Erlöses aus der Veräußerung 
der drei Leo-Immobilienpakete zur Tilgung hessischer 
Haushaltsschulden verwendete. Wären stattdessen 
die vierstelligen Millionenbeträge aus der Veräußerung der 
Leo-Liegenschaften z. B. in den Ausbau der hessischen 
Wirtschaftsinfrastruktur geflossen, unter Fokussierung auf 
die Zukunftsbereiche Digitalisierung, Algorithmen-und 
Künstliche-Intelligenz-Forschung, dann würde hierdurch 
perspektivisch ein Mehrwert generiert werden, welcher die 
zu Beginn getätigten Investitionen weit überstiegen hätte. 


Aufgrund der rein politisch motivierten Zielvorgabe, kurzfristig 
Kapital zu erzeugen und damit eigenhändig verursachte 
Haushaltslöcher zu stopfen, müssen die Verkäufe 
der drei Leo-Portfolios in den Jahren 2004 bis 2006 durch 

