Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1347 


Ich will heute die Aktuelle Stunde aber dazu nutzen, um 
auf die Qualität des ÖPNV zu sprechen zu kommen – und 
da liegt in Hessen vieles im Argen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es nützt nämlich nichts, wenn Sie 20 Millionen € in die 
Hand nehmen und sagen: Das ist jetzt unser Beitrag zur 
Mobilität. Schauen Sie sich doch einmal die Verkehrsumfrage 
der hessischen IHKen an. Die stellen Ihnen ein ganz 
anderes Zeugnis aus. Es nützt nämlich nichts, ein Schüler-
oder Seniorenticket dort zu haben, wo überhaupt keine 
Busse und Bahnen fahren. Das ist insbesondere auf dem 
Land der Fall. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Ihre Tickets begünstigen abermals die Stadt und lassen das 
Land links liegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


76 % der hessischen Unternehmen haben in der Studie gesagt, 
dass sie durch Verspätungen und Zugausfälle beeinträchtigt 
würden. 60 % beklagen die schlechte Anbindung 
des ÖPNV, 58 % der Unternehmen sehen ein schlechtes 
Fahrplanangebot. 


Wenn ich mir einmal anschaue, wie lange Sie für die Planung 
einzelner Projekte brauchen – die Nordmainische S-
Bahn, die Achse Fulda–Frankfurt –, dann stelle ich fest, 
wir müssen das beschleunigen. Der Kollege Eckert hat es 
gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Lachen 
Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Das waren die Vorgänger von Al-Wazir!) 


Ich will aber auf einen Aspekt eingehen, der noch nicht zur 
Sprache gekommen ist. Das hat auch etwas mit der Qualität 
zu tun. Sie müssen am Ende auch für eine Digitalisierung 
des ÖPNV sorgen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aha!) 


Diese Chancen lassen Sie im Moment völlig links liegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen an dieser Stelle anlässlich der Aktuellen 
Stunde schon einmal eine Initiative ankündigen: Wir werden 
es nicht zulassen, dass die Verbünde weiterhin auf den 
Quelldaten sitzen und es keine Innovationen in diesem Bereich 
gibt. Ich glaube, es ist sehr wichtig, dass die Quelldaten 
einmal herausgegeben werden und dass es nicht nur 
dem RMV obliegt, die Fahrgastinformation zu übermitteln 


– natürlich zusammen mit einer entsprechenden Werbung 
–, sondern dass man da viele Innovationen und Investitionen 
ansetzen kann. Da liegt vieles im Argen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn sie die Quelldaten herausgäben, dann könnten sie eine 
Verknüpfung schaffen, sodass ich nämlich wie beim 
Pizzaservice sehen kann: Wie weit ist der Zug noch entfernt? 
Wo ist der Waggon, wo ich mit meinem Fahrrad einsteigen 
kann, Frau Kollegin Müller? Dass ich natürlich 
vorher auf dem Landesradweg gefahren bin, ist wohl 
selbstverständlich für uns beide. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das glaube ich 
nicht!) 


Die Frage ist doch: Wie können wir Verkehrsträger sinnvoll 
verknüpfen? Da ist die Digitalisierung eine Riesenchance, 
und da tun Sie nichts. 


Deswegen fordern wir Sie anlässlich dieser Aktuellen 
Stunde auf: Denken Sie einmal über die Digitalisierung desÖPNV nach, und schauen Sie, dass wir da eine Qualitätssteigerung 
hinbekommen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wann sind Sie das letzte Mal ÖPNV gefahren?) 


Wir haben da viele Möglichkeiten, und damit wäre uns 
auch gedient. Wir müssen in die Zukunft denken. Sie können 
mit billigen Tickets am Ende die Qualitätsprobleme 
nicht lösen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, 
Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Jetzt freut euch doch einfach einmal, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


und zwar nicht für mich, sondern für die Schülerinnen und 
Schüler und für die Auszubildenden und ab nächsten Januar 
für alle Menschen über 65 Jahre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir diskutieren so oft über die Frage, woher Vertrauensverlust 
in der Politik kommt, wie man Handlungsfähigkeit 
beweist und wie man am Ende auch wirklich etwas tut, 
was für die Lebenswelt der Menschen, für das ganz reale 
Leben, einen Fortschritt bringt. Da haben wir jetzt etwas, 
und hier suchen Leute unfassbar angestrengt nach dem 
Haar in der Suppe. 


Es waren heute ziemlich viele gute Artikel in den Zeitungen 
– noch einmal herzlichen Glückwunsch an die Kollegin 
Faeser – über das fröhliche und freundliche Gesicht der 
Sozialdemokratie. Das muss man aber auch am Tag danach 
durchhalten, Herr Kollege Eckert. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Marius Weiß (SPD): Unglaublich! – Unruhe 


– Glockenzeichen) 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit dem 1. August 2017 
fahren alle Schülerinnen und Schüler, alle Auszubildenden 
und alle, die Freiwilligendienste leisten, in Hessen mit derJahreskarte in allen Bussen und Bahnen im ÖPNV für 1 € 
am Tag. Die Bilanz ist überwältigend. Wir hätten selbst 
nicht damit gerechnet. Wir haben 400.000 Schülertickets 
im ersten Jahr gehabt. Jetzt gibt es noch einmal eine neue 
Zahl: Im zweiten Schuljahr sind es sogar noch mehr geworden. 
Wir haben über 420.000 junge Menschen in Hessen, 
die das Schülerticket in der Tasche haben. Darüber 

