Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1359 


Rechte. Wir haben das Recht, auf die Themen, für die wir 
gewählt wurden, aufmerksam zu machen. 


Was ich mir hier in der ersten Reihe immer wieder denke, 
wenn ich Redner erlebe, wenn es um das Thema AfD geht, 
ist Folgendes: Es muss sich unglaublich gut anfühlen, auf 
so einem hohen moralischen Ross zu sitzen, wie Sie es teilweise 
tun. Ich empfinde das als eine unglaubliche moralische 
Überheblichkeit. 


(Beifall AfD) 


Wir sind eine neue Partei, so wie es die GRÜNEN vor 40 
Jahren waren. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Man versucht, uns wegzubeißen, so wie man versucht hat, 
die GRÜNEN wegzubeißen. Das ist das Spiel, das hier 
läuft. 


Die AfD ist gegründet worden, weil die anderen Parteien 
aus Sicht vieler Bürger zunehmend weniger bereit waren, 
sich mit bestimmten Problemen auseinanderzusetzen, und 
lieber bei ihnen unangenehmen Themen mit moralischen 
Tabus gearbeitet haben. Viele Themen sind eben nicht alternativlos 
in der Art und Weise, wie wir sie lösen wollen. 
Dafür ist die AfD entstanden. Das machen wir hier im Hessischen 
Landtag, und wir sprechen Themen an, über die 
Sie anscheinend nicht reden wollen, oder wir bringen Argumente 
in Debatten ein, die Sie gern ignorieren wollen. 


(Beifall AfD) 


Ich habe immer wieder das Gefühl, Sie verwechseln das 
mit Radikalismus. Es ist schlichtweg eine andere Meinung. 
Es ist demokratisch. Es ist nicht undemokratisch. Es ist 
bürgerlich-konservativ. 


(Beifall AfD) 


Bei uns sind keine Masken. Da ist kein Doppelgesicht. Es 
ist einfach nur die Frage zu stellen: Halten Sie wirklich andere 
Meinungen aus? 


(Beifall AfD) 


Sie spalten mit Ihrem Umgang von Beginn an. Noch etwas 
gehört zur Wahrheit: Sie wollen doch, dass wir draufhauen. 
Sie wollen doch, dass Sie uns in eine extreme Ecke stellen 
können. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Sie wollen das doch, damit Sie sich mit unseren Themen 
und unseren Argumenten nicht beschäftigen müssen. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Sie wollen sich mit der Ansicht vieler Bürger in Deutschland, 
dass wir bei vielen Themen in die völlig falsche 
Richtung laufen, nicht beschäftigen. Ich frage Sie: Ist das 
ein demokratisches Verhalten? 


(Beifall AfD) 


Ich denke, dass diese Debatte – so schmerzhaft sie für alle 
Beteiligten ist – bitter notwendig und geradezu überfällig 
ist. Ich denke, dass diese Debatte über den politischen Umgang 
mit bestimmten Themen, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


z. B. den Gewalttaten und der durchaus gegenseitigen Instrumentalisierung, 
noch eine wichtige Rolle spielen wird. 
Aber Sie tun immer nur so, als ob die AfD schuld wäre – 
an allem, selbst am Klimawandel. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Das Wort hat der 
Abg. René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe 
lange mit mir gerungen, ob ich jetzt noch einmal etwas sagen 
möchte. Ich habe es in diesem Haus selten erlebt – 
nein, falsch, ich habe es noch nie erlebt –, dass man einen 
Anlass für eine politische Debatte auswählt, der so unfassbar 
unmenschlich hier ausgeschlachtet wird. 


Hier in diesem Raum gibt es ganz viele, die Kinder haben. 
Hier gibt es ganz viele, die junge Kinder haben. Stellen Sie 
sich einmal vor, was diese Familie durchgemacht hat, die 
diesen Jungen verloren hat. Der Junge hatte einen Namen. 
Er hätte ein Leben gehabt. Den tragen Sie hier heraus für 
eine Selbstbeweihräucherungsdebatte und für – – Ich weiß 
gar nicht, was Sie hier erzählt haben. Ich muss an diese Familie 
denken. Ich muss an dieses Kind denken. Ich muss 
daran denken, was Menschen von uns halten, die über jemanden 
sprechen, der einen Namen hat, und über eine Familie, 
die trauert. Jemand, der Kinder hat und der sich vorstellt, 
dass dieses Kind jetzt tot ist, kann nicht fassen, was 
heute hier passiert ist. Und ich kann nur an Sie appellieren: 
Machen Sie das nie wieder. Machen Sie das nie wieder. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Kollege Wagner, Fraktionsvorsitzender 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mir geht es 
ähnlich wie dem Kollegen Rock. Ich habe auch lange überlegt, 
ob ich noch einmal in die Debatte gehe. Denn man 
muss immer abwägen, ob man das, was die AfD hier offenkundig 
als Inszenierung geplant hat, dadurch aufwertet. 
Das spricht dagegen, dazu zu sprechen. Andererseits fällt 
es auch schwer, Herr Kollege Lambrou und vor allem Herr 
Kollege Herrmann, das hier so stehen zu lassen, was Sie 
hier heute Morgen geboten haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Lassen Sie ja nicht!) 


Wissen Sie, wir reden über Opfer von Gewalttaten. Wir reden 
über den kleinen Jungen am Frankfurter Bahnhof. Wir 
reden über den Mordversuch in Wächtersbach und das Opfer 
dieses Mordversuches. Wir reden über unseren früheren 
Kollegen Walter Lübcke, der Opfer eines wahrscheinlich 
rechtsextremistischen Mordes geworden ist. 

