Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1443 


Wir sind in der Tat auch der Meinung, dass die Kommunen 
im Besitz ihrer Straßen sind und deswegen auch darüber 
entscheiden müssen, wann und wie sie die Straßen sanieren. 
Deshalb ist es nicht so einfach, zu sagen: Sie dürfen 
keine Straßenausbaubeiträge mehr erheben. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Hat es denn eine 
Entscheidung gegeben?) 


– Doch, hat es schon. – Wenn eine Kommune etwas Besonderes 
machen will oder was auch immer entscheiden 
will, dann kann sie das entscheiden. Diese Entscheidungsfreiheit 
nehmen Sie ihr, indem Sie ihr die Möglichkeit nehmen, 
eine solche Satzung zu erlassen. Das wollen wir 
nicht. Aber wir wollen, dass die Kommunen in die Lage 
versetzt werden, über ausreichend finanzielle Möglichkeiten 
zu verfügen, um auch die Straßenbeiträge abschaffen 
zu können. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Auch da ist der Weg, der mit den beiden Gesetzentwürfen 
beschritten wurde, schwierig. Wie soll das Geld genau verteilt 
werden? 


(Torsten Warnecke (SPD): Da gibt es andere Möglichkeiten!) 


– Ja, natürlich gibt es Möglichkeiten. – Aber wir schlagen 
vor, und das haben wir in unserem Antrag formuliert, dass 
wir das Geld über den KFA verteilen. Das ist auch ein Ergebnis 
aus der Anhörung. Wir haben sehr genau zugehört, 
auch beim Städte- und Gemeindebund, und es gab dort die 
klare Antwort: Wenn Geld fließen kann, dann muss das eigentlich 
über einen vorhandenen Weg fließen, der originär 
die Mittel gerecht verteilen kann. – Das ist aus unserer 
Sicht der KFA. Im KFA gibt es einen Titel, der heißt: laufende 
Zuweisung für Straßen kommunaler Träger. Diesen 
Titel, der im Moment 18 Millionen € umfasst, wollen wir 
auf 78 Millionen € anheben. Das sind genau die 60 Millionen 
€, die in der Anhörung in weiten Teilen Zustimmung 
gefunden haben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Bauer, ich habe eben gehört, dass es die Kritik gab, es 
hätte mehr sein müssen. Das allerdings als Kritik an den 
Gesetzentwürfen auszulegen, halte ich für etwas schwierig. 
Es wurde nämlich nicht gesagt, das sei schlecht, sondern 
das sei richtig, aber es müsste nur mehr sein. – Das ist jetzt 
zwar Kritik, das stimmt. Aber das geht irgendwie in eine 
andere Richtung, als Sie es wollen. 


Insofern glaube ich, dass wir ein Modell gefunden haben, 
das die kommunale Selbstverwaltung und die Interessen 
der Bürgerinnen und Bürger in Einklang bringen kann. 
Warum das notwendig ist, möchte ich gerne noch einmal 
ausführen. Vor Ort bedeuten die Straßenausbaubeiträge 
nämlich in vielen Fällen Ungerechtigkeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es gibt Straßen, die bis zu einem 
bestimmten Punkt Kreisstraßen sind, und ab diesem 
Punkt sind sie dann Ortsstraßen. Wie soll man jemandem 
erklären, dass der Nachbar, der an einer Kreisstraße wohnt, 
für die neue Straße keinen Cent bezahlen muss, während 
hingegen der Nachbar, der nebenan an einer Ortsstraße 
wohnt, die vollen Straßenbeiträge bezahlen muss? Das 
lässt sich nicht vermitteln. 


(Nancy Faeser (SPD): Schaffen Sie sie ab, dann haben 
Sie das Problem nicht!) 


– Ja, aber wir versetzen die Kommunen in die Lage, sie abzuschaffen. 
Das ist das Thema kommunale Selbstverwaltung, 
die wir als freie Demokraten nach dem Subsidiaritätsprinzip, 
das dort auch mit hineinspielt, hochhalten wollen. 
Deswegen gehen wir diesen Weg. Dann, glaube ich, 
sind die Kommunen auch in der Lage, in eigener Verantwortung 
die Straßenausbaubeiträge abzuschaffen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben auch zum Teil hohe Beiträge. Dass man jemandem, 
dessen Grundstück vielleicht auf dem Land 80.000 € 
bis 100.000 € wert ist, erklären soll, dass er dann Beiträge 
in Höhe von 60.000 € bis 70.000 € bezahlen soll – sei es 
auch in wiederkehrender oder gestundeter Form –, ist 
schon schwierig. 


Deswegen versetzt das, was wir jetzt hier beantragt haben, 
jedenfalls die Kommunen in die Lage, dort Veränderungen 
vorzunehmen, wie es Taunusstein vorhatte. Dort hat man 
sich im Übrigen an meiner Heimatgemeinde Heidenrod 
orientiert. Wir haben es schon auf 50 % abgesenkt. Das ist 
ein erster Schritt, aber es ist noch nicht zufriedenstellend. 
Deswegen werden die Mittel, die wir einzusetzen gedenken, 
dazu führen, dass die Kommunen eher noch die Möglichkeit 
haben, sie ganz abzuschaffen, jedenfalls noch deutlich 
weiter zu reduzieren, um diese Ungerechtigkeiten abzuschaffen. 


Ein weiteres Argument: Die Erhebung der Beiträge verursacht 
eine ganze Menge Bürokratie. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Diese Bürokratie ist uns als Freien Demokraten auch ein 
Anliegen; man kann sie auch reduzieren. Sie muss irgendjemand 
bezahlen. Diese Mittel werden nicht in Straßenausbau 
investiert, sondern rein in Verwaltung und Bürokratie. 
Auch dies wollen wir uns sparen, indem wir möglichst die 
Voraussetzungen schaffen, Ausbaubeiträge abzuschaffen – 


(Beifall Freie Demokraten) 


Straßenbeiträge, Entschuldigung; ich habe es schon wieder 
falsch gesagt, Herr Hofmann. 


Ansonsten glaube ich, dass wir noch einige Punkte ansprechen 
sollten. Beim Thema Zweiklassengesellschaft wurde 
sehr einfach argumentiert. Wenn man Gemeinden mit Wasser- 
und Abwasserbeiträgen von 11 € und mehr im Gegensatz 
zu Gemeinden mit Wasser- und Abwasserbeiträgen 
von 4 € hat, gibt es auch eine Zweiklassengesellschaft. Das 
wäre sozusagen die nächste Aufgabe. 


Dieses Argument, dass man eine ungleiche Behandlung hat 


– der eine hat einen Grundsteuerhebesatz von 380 Punkten, 
der andere von 780 Punkten –, zeigt: Das wäre auch eine 
Zweiklassengesellschaft. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Den müssen aber 
alle zahlen!) 


– Ja, aber daher will ich dieses Argument an der Stelle ein 
Stück weit entkräften. 
Dann kommen wir zur Frage: Woher kommen die Mittel? 
Sie haben völlig recht: Das kostet Geld. 60 Millionen € 
sind nicht nichts. Das muss man irgendwie bezahlen. Aber 
da muss ich ganz offen sagen: Die Koalition hat für so vieles 
Geld. Das ist tatsächlich so. Die Koalition macht ein 

