Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1435 


Die jungen Leute sind nicht nur an spannenden Themen interessiert 
– bei der Wirtschaftskriminalität oder der Zentralstelle 
für Internetkriminalität angefangen und bis hin zu 
anderen spannenden Themen –, sondern auch an einer 
modernen Ausstattung, an modernen Gerichten und engagierten 
Ausbildern, die wir in Hessen haben. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in der 
letzten Legislaturperiode beispielsweise die Ausbildungsvergütung 
erhöht. Wir haben auch dafür gesorgt – Frau 
Kollegin Hofmann, Sie waren damals rechtspolitische 
Sprecherin; daher wissen Sie das auch ganz genau –, dass 
dies für die Referendare, die ausgebildet werden, kostenfrei 
zur Verfügung gestellt worden ist. Wenn Sie davon reden, 
dass wir uns nicht um beides kümmern, kann ich nur 
erwidern, die Ansätze sind schon in der letzten Legislaturperiode 
gelegt worden, und natürlich werden wir da weitergehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage? 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Nein. Es soll ja gleich schnell gehen mit dem Beschluss. – 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will noch darauf 
hinweisen – das interessiert die Referendare auch –, 
dass nicht alle Referendare verbeamtet werden können. 
Wir sehen jedenfalls auch die Erhöhung der Bezüge für 
diejenigen vor, die sich in einem öffentlich-rechtlichen 
Ausbildungsverhältnis befinden. Dabei werden nicht nur 
diejenigen Referendare verbeamtet werden, die ihren Vorbereitungsdienst 
nach Inkrafttreten des Gesetzes antreten, 
sondern auch diejenigen, die zu diesem Zeitpunkt die Anwaltsstation 
noch nicht abgeschlossen haben und denen das 
für den Vorbereitungsdienst ermöglicht wird, wenn sie bis 
November einen Antrag stellen. Das finden sie auch spannend 
und interessant. 


Die schriftlichen Stellungnahmen waren ausschließlich positiv. 
Ich will darauf hinweisen, dass wir mit dieser Initiative 
der Verbeamtung im Bereich der Juristenausbildung ein 
attraktiver Standort bleiben. 


Es ist richtig, wir haben jetzt schon viele Referendare, die 
ausgebildet werden, mehr als andere Bundesländer. 


Wir möchten beim Wettbewerb um die besten Köpfe dafür 
werben, dass die jungen Leute zu uns kommen und am Ende 
auch im öffentlichen Dienst landen. 


Letzter Satz: Die Bestenehrungen der letzten Jahre belegen, 
dass die besten Juristen nicht in den Kanzleien landen, 
sondern in der Justiz. Das heißt, wir sind immer noch attraktiv. 
Wenn wir diesen Schritt weitergehen, dann muss es 
einem um den Rechtsstaat in Hessen nicht bange sein. 
Ganz im Gegenteil, wir sind gut aufgestellt. Das tun wir 
für die Nachwuchsgewinnung: Verbeamtung der Referendare. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. 


– Damit sind wir am Ende der Aussprache angelangt, und 
ich komme zur Abstimmung. 
Wer für die Annahme des Gesetzes ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Dann haben wir das einstimmig – – 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


– Die FDP hat dagegen gestimmt. Danke schön für die Abstimmung. 
– Damit ist der Gesetzentwurf bei Gegenstimmen 
der Freien Demokraten angenommen und in den Rang 
eines Gesetzes erhoben worden. Herzlichen Dank. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 19: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Dreizehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/1065 zu Drucks. 20/755 – 


Wir haben vereinbart, dass keine Aussprache stattfindet. 
Aber wir hören die Berichterstattung durch den Kollegen 
Gerald Kummer. 


Gerald Kummer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor dem 
Hintergrund der fortgeschrittenen Zeit mache ich es relativ 
knapp: Der Rechtspolitische Ausschuss hat sich in seiner 
Sitzung am 22. August mit dem Gesetzentwurf befasst undmit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
AfD und Freien Demokraten bei Gegenstimmen der SPD 
und Enthaltung der LINKEN beschlossen, dem Plenum zu 
empfehlen, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall SPD und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Das war kurz, knapp und verständlich. 


Dann lasse ich auch über diesen Gesetzentwurf abstimmen. 
Wer für die Annahme ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand der 
Stimme? – Damit ist bei Enthaltung der Fraktion DIE LINKE 
und Gegenstimmen der Fraktion der SPD der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben worden. 


Wir kommen zu den Tagesordnungspunkten 20 und 21: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 
– Drucks. 20/1069 zu Drucks. 20/64 – 


Zweite Lesung 
Dringlicher Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Aufhebung von Straßenbeiträgen in den 
hessischen Kommunen 
– Drucks. 20/1070 zu Drucks. 20/105 neu – 

