1390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


gerade bei den Waldbränden –, stehen im Raum; diese Probleme 
sind schwer zu lösen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Davon reden wir 
nicht!) 


Auch Biokraftstoffe sind in der Regel nicht CO2-neutral. 
90 % beträgt der Treibhausgas-Fußabdruck gegenüber dem 
herkömmlichen Kerosin. 


Da bleiben noch die synthetischen Treibstoffe, über die wir 
auch diskutieren. Natürlich gibt es ein gewisses Potenzial, 
CO2 
einzusparen. Geredet wurde über Power-to-Liquid. 
Man kann über die Frage diskutieren, wie man Treibstoffe 
aus überschüssigem Windstrom herstellen kann. Das alles 
sind wichtige Konzepte, die erforscht und gefördert werden 
sollen. 


Dann wäre es auch unabhängig davon, das Kerosin in 
Deutschland endlich zu besteuern. Denn dass Kerosin in 
Deutschland nicht besteuert wird, ist eine dauerhafte Subventionierung 
des Luftverkehrs auf Kosten der Allgemeinheit. 
Ganz nebenbei betrachtet, ist der Anreiz, alternative 
Treibstoffe herzustellen, natürlich nicht besonders groß, 
solange auf Kerosin keine Steuer erhoben wird. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch wurde bereits darauf hingewiesen: Klimaneutrales 
Fliegen wird es erst einmal nicht geben. Wir haben in Hessen 
einen Flughafen in den letzten Jahren immer weiter 
ausgebaut. Billigflieger wurden nach Frankfurt geholt. Da 
muss man natürlich deutlich sagen: Biokraftstoff ändert 
nichts am Fluglärm. Die geringe Beimischung von Biokraftstoffen 
ändert nichts an der Ultrafeinstaubbelastung 
und dem Schadstoffausstoß. Wir reden über eine relativ 
ferne Zukunft. In den nächsten Jahren wird es gar keine 
Möglichkeit geben, dass alternative Treibstoffe in nennenswertem 
Ausmaß zur Verfügung stehen. 


Deswegen ist es so, dass ähnlich wie bei den Elektroautos 
die Bioflugzeuge ein Stück weit ein Ablenkungsmanöver 
und eine Beruhigungspille sind. Denn das schürt die Illusion, 
wir könnten den Klimawandel aufhalten, ohne grundlegend 
und ernsthaft etwas an unserer Wirtschaftsweise ändern 
zu müssen. Das ist weniger Verkehrswende als vielmehr 
ein „Weiter so“. 


Ich habe den Eindruck, dass wir heute über diese Frage 
auch deshalb diskutieren, weil Schwarz-Grün ein bisschen 
von der Belastung durch Ultrafeinstäube durch den Flughafen 
ablenken möchte. 


Denn aktuell hat das Landesamt für Naturschutz, Umwelt 
und Geologie bestätigt, dass der Flugverkehr je nach 
Windrichtung einen Giftcocktail über die Anrainergemeinden 
treibt. Damit zwang es die Landesregierung zu einem 
etwas kleinlauten Eingeständnis, zumal Sie noch vor einem 
Jahr versucht haben, die Ultrafeinstaubbelastung durch den 
Flughafen kleinzureden. 


Dabei kam die Erkenntnis nicht besonders überraschend, 
dass der Flugverkehr und die Flughäfen große Quellen für 
Ultrafeinstäube sind. Das ist bereits durch Studien am 
Amsterdamer Flughafen und für die Flughäfen Köln und 
Düsseldorf letztes Jahr bestätigt worden. Viele Wissenschaftler 
sind auch darüber einig, dass Ultrafeinstaub noch 
einmal viel gefährlicher ist als der grobkörnigere Feinstaub, 
weil er direkt über die Lunge ins Blut gelangen 
kann. Jetzt setzen Sie auf die Absenkung des Schwefel


grenzwertes für Kerosin, obwohl Sie wissen, dass er in der 
Praxis schon lange unterschritten wird. 


Insofern will ich abschließend zu der Debatte sagen: Biokraftstoffe 
haben viele Fallstricke. Sie können auch Teil eines 
Zukunftsprojekts sein. Denn natürlich hat Herr Kollege 
Grumbach recht, 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


dass es zum Fliegen bei einigen Distanzen keine wirkliche 
Alternative gibt. Aber die Frage ist: Was tut die Landesregierung 
jetzt, um die Menschen zu entlasten – von Fluglärm, 
von Feinstaub, von Schadstoffen – und um die Treibhausgasemissionen 
zu senken, damit Hessen seine Klimaziele 
noch erreichen kann? Daran messen wir Sie. 


Alternative Antriebe zu erforschen, ist sicherlich richtig, 
aber die Forderungen für jetzt, hier und heute lauten – letzter 
Satz, Herr Präsident –, insbesondere die Kurzstreckenflüge 
weiter auf die Züge zu verlagern, vor allem auf Verbindungen 
wie Frankfurt–Stuttgart. 


Wir fordern: Schluss mit dem Ausbau des Frankfurter 
Flughafens und der Billigfliegerstrategie, ein echtes achtstündiges 
Nachtflugverbot, eine Deckelung der Flugbewegungen 
und eine Besteuerung von Kerosin; darauf wies ich 
bereits hin. Das wäre dringend notwendig, damit diese klimaschädliche 
Subventionierung von Luftverkehr ein Ende 
hat. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht der Ministerpräsident. 


(Günter Rudolph (SPD): Oh, ein Experte für Kerosin!) 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe es schon mitbekommen: Wir sind kurz vor der 
Mittagspause. Deshalb will ich nur einige Bemerkungen 
dazu machen. 


Diese Regierung und die sie tragenden Fraktionen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben 
e 
i 
n 
e 
Grundmelodie, die unsere gesamte Arbeit prägt. Wir 
möchten Ökonomie und Ökologie nicht als Gegensatz begreifen, 
sondern als gegenseitige Bedingung für ein gutes 
und erfolgreiches Leben in unserem Land. Genau darum 
geht es hier. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Wissler hat erzählt, was sie immer erzählt. Ich sage 
aus Zeitgründen nur den folgenden Satz dazu: Wenn wir 
heute über Power-to-Liquid sprechen, ist das 
e 
i 
n 
wichtiger 
Punkt. Aber alles, was wir machen, zur Lärmreduzierung, 
zur Ausflottung und Ähnliches mehr, werden wir genauso 
engagiert weiter betreiben wie bisher. 


Der Kollege Al-Wazir hat Ihnen oft genug in diesem Hause 
vorgetragen, was wir tun. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das wird nicht besser, 
Herr Ministerpräsident!) 

