Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1391 


Deshalb gestatte ich mir, nur daran zu erinnern: Power-to-
Liquid ist ein Stück Zukunft, aber ersetzt nicht das, was 
wir tagtäglich tun, meine Damen und Herren. Das bleibt 
so. 


Wenn Sie in unseren Koalitionsvertrag hineinschauen, werden 
Sie feststellen: Wir haben den Anspruch, Zukunft zu 
gestalten. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Der eine erzählt, dass sowieso alles Unfug ist. Die andere 
erzählt, dass wir das gern mal diskutieren können, und 
kommt mit uralten Forderungen. 


Das führt uns nicht weiter. Wir müssen zwei Dinge zusammenbringen. 
Wir müssen auf der einen Seite dem Klimaschutz 
Rechnung tragen, und wir wollen auf der anderen 
Seite in unserem Land auch in Zukunft möglichst gut leben. 
Das heißt: Wohlstand erhalten und Klimaschutz ausbauen. 
Das muss man zusammendenken, und genau darum 
gehts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Schlüssel für das Ganze ist Innovation. Innovation finden 
Sie in unserem Koalitionsvertrag. In diesen haben wir 
hineingeschrieben, dass wir ein Kompetenzzentrum „Klima- 
und Lärmschutz im Flugverkehr“ schaffen wollen. Außerdem 
wollen wir eine Pilotanlage zur Erzeugung von 
synthetischem Power-to-Liquid-Kraftstoff fördern. 


Das war in gewisser Weise weit vor der Zeit, aber es geht 
in die richtige Richtung. Die CDU-Fraktion hat uns heute 
die Chance gegeben, einmal herauszukommen aus der Diskussion, 
dass die einen es verbieten wollen und die anderen 
erklären, dass es ohnehin nichts nutze. Das ist doch 
keine Antwort, sondern die Antwort muss sein, dass es 
möglich sein muss, den Luftverkehr, der unbestreitbar eine 
besondere Belastung darstellt, so zu gestalten, dass wir 
auch in Zukunft Luftverkehr haben können, aber mit weniger 
schädlichem Ausstoß. Darum muss es doch gehen, aber 
doch nicht um Verbote. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau deshalb ist es richtig, dass wir heute darüber sprechen. 
Der Frankfurter Flughafen ist das Herzstück unserer 
wirtschaftlichen Entwicklung. Man kann es nicht oft genug 
sagen. Rund 81.000 Menschen haben dort gute Arbeit. Wir 
möchten, dass sie diese Arbeit behalten. Wir werden auch 
in Zukunft ein Luftverkehrsdrehkreuz bleiben. Ich möchte 
nur einmal daran erinnern, dass allein die Bedeutung 
Frankfurts für die Luftfracht für ein Exportland wie Hessen 
unverzichtbar ist. Wenn Sie allen Ernstes diese Dinge ausklammern, 
dann müssen Sie den Menschen aber auch sagen, 
dass Sie in Hessen bei der wirtschaftlichen Entwicklung 
rückwärtsgehen wollen. Das kann aber nicht vernünftig 
sein. Wir wollen nicht rückwärtsgehen, sondern wir 
wollen nach vorne schreiten, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir nach vorne schreiten wollen, dann wollen wir 
das so intelligent machen, dass Ökologie und Ökonomie 
zusammengeführt werden. Ich räume ein, manche Idee ist 
nicht wirklich neu. Worum geht es jetzt aber eigentlich? 


Power-to-Liquid bedeutet doch nichts anderes, als CO2 
aus 
der Atmosphäre herauszunehmen, mit Wasserstoff ein synthetisches 
Rohöl daraus zu machen, und das ist Kraftstoff. 
Der Gedanke ist, dass das, was nach der Verbrennung beim 


Flugzeug hinten herauskommt, identisch mit dem ist, was 
man vorher aus der Atmosphäre herausgeholt hat. Das 
nennt sich dann klimaneutrales Fliegen. 


Genau darum muss es gehen. Uns geht es nicht darum, eine 
neue Technik zu entwickeln. Das eigentlich Entscheidende 
ist etwas völlig anderes. Es geht darum, es marktfähig 
zu machen. Darum muss es gehen. Der Schritt zur 
Marktfähigkeit ist einer, den wir gar nicht hoch genug einschätzen 
können. 


Auf dem Luftfahrttag vor wenigen Tagen in Leipzig haben 
wir zum ersten Mal eine Interessenidentität aller Beteiligten 
erlebt. Die deutsche Luftfahrtindustrie, sämtliche Hersteller 
und sämtliche Airlines haben sich bekannt zu dem 
Ziel, CO2-neutral zu fliegen. Auch die Bundesregierung 
hat sich dazu bekannt. 


Wir wären doch töricht, wenn wir uns nicht als Hessen mit 
dem größten Standort des Fliegens in Deutschland an die 
Spitze bewegen und sagen würden: Freunde, ihr habt eine 
Roadmap beschlossen, in der die verschiedenen Aktivitäten 
in Deutschland gebündelt werden. Wir reden darüber, 
wie wir Technologie nach vorne bringen. Wir reden darüber, 
wie wir Forschung bündeln. Wir reden darüber, wie 
man das finanziell darstellen kann. 


Nach meiner Überzeugung ist es für uns eine große Chance, 
wenn wir diese Roadmap nach Hessen bekommen. Das 
ist der Grund, warum der Kollege Al-Wazir und ich schon 
vor diesem Luftfahrtgipfel gegenüber der Bundesregierung 
auf allen Wegen – unter anderem auch schriftlich – deutlich 
gemacht haben: Wir glauben, dass wir der richtige 
Standort sind. Wir sind das Zentrum der Luftfahrt und ein 
ausgewiesenes Zentrum der Technologie und der Forschung. 
– Wir tun auch etwas dafür. Der Kollege Kaufmann 
hat es eben gesagt. Wir bereiten das vor unter unserer 
Flagge bei Hessen Trade & Invest und im House of Logistics 
& Mobility. Wir können morgen anfangen. Nun 
brauchen wir die Unterstützung der Bundesregierung. Am 
Dienstagabend habe ich gehört, dass uns die Lufthansa 
auch unterstützen will. 


Meine Damen und Herren, wir können ja über vieles streiten. 
Wir sollten jedoch einen Weg anstreben, der technologisch 
beides verbindet, nämlich weniger Schadstoffausstoß 
und den Erhalt eines wichtigen und für uns in Hessen besonders 
wichtigen Wirtschaftszweigs. Wir wären töricht, 
wenn wir diese Chance nicht ergreifen würden. Deshalb 
bin ich dankbar, dass die CDU-Fraktion diese Aktuelle 
Stunde beantragt hat. Ich fordere Sie alle auf, uns in diesem 
Bemühen zu unterstützen. Unterstützen Sie uns in dem 
Teil der Bundesregierung, den Sie vertreten. Unterstützen 
Sie uns bitte auch durch kritische Beiträge. Wir sollten uns 
aber bitte nicht aufhalten mit uralten Debatten, in denen 
die einen Verbote fordern und die anderen erklären, das sei 
technologisch alles Unsinn. 


Wir haben keine Zeit mehr. Wir wollen nach vorn. Wir 
wollen Ökonomie und Ökologie gemeinsam gestalten für 
eine gute Zukunft in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Ministerpräsident. – Damit sind wir 
am Ende der Aussprache angelangt. Ich stelle fest, dass wir 
damit auch diese Aktuelle Stunde abgehalten haben. 

