Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1441 


101 Kommunen haben in Hessen bereits selbstverantwortlich 
beschlossen, ihre Straßenausbaubeiträge abzuschaffen, 
und das ist gut so. Vor Ort kann schon jetzt entschieden 
werden, ob und in welcher Form Straßenausbaubeiträge erhoben 
werden. Wir finden diese Freiheit der Entscheidung 
gut so, und deshalb wollen wir an der Sache auch nichts 
ändern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Die Freiheit, zu bezahlen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bauer. – Nächster Redner 
ist Abg. Hofmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich bin noch nicht so lange in diesem Parlament, 
und ich muss sagen, diesen Tag heute werde ich 
nicht so schnell vergessen: Heute Vormittag habe ich den 
Tiefpunkt an politischem Anstand hier im Haus erleben 
müssen, allerdings habe ich auch kurz danach den Höhepunkt 
der parlamentarischen Demokratie erleben dürfen, 
als fünf demokratische Parteien gegen eine sogenannte Alternative 
von der rechten Seite mit einer festen Stimme gesprochen 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Es gibt hier sechs demokratische Parteien!) 


Wir reden über zwei Gesetzentwürfe, zu denen Sie sicherlich 
unterschiedlicher Meinung sind und deshalb auch andere 
Lösungsansätze haben. Aber bei allem Diskurs gilt: 
Alle Entscheidungen sind im demokratischen Diskurs zustande 
gekommen. Wir hatten eine sehr intensive Anhörung, 
zwei Ausschüsse haben sich intensiv mit der Thematik 
auseinandergesetzt, und jetzt sind wir in der zweiten 
Lesung. 


Wenn es nach den Gesetzentwürfen der LINKEN und der 
SPD geht, müssen Hessens Bürgerinnen und Bürger demnächst 
die Zeche für die im kommunalen Besitz befindlichen 
Straßen zahlen. So könnte man das kurz und knapp 
umschreiben; denn die 60 Millionen €, die SPD und LINKE 
vom Land Hessen einfordern, müssen ja irgendwo herkommen. 


(Sabine Waschke (SPD): Gewerbesteuerumlage!) 


Die beiden Parteien wissen auch schon, woher – um in deren 
Duktus zu bleiben –: vom kleinen Mann und von der 
kleinen Frau. 


Noch einmal: Kommunale Straßen sind Eigentum der 
Kommune. Diese werden im doppischen Haushalt als Wert 
vermerkt, und die Kommunen sind die Baulastträger. Baulastträger 
im Straßenbau ist die Behörde, die für die Unterhaltung 
einer Straße zuständig ist, ergo Bund für Bundesstraßen, 
Land für Landesstraßen, Kreis für Kreisstraßen 
und die Kommune für kommunale Straßen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf SPD) 


Die jeweiligen Baulastträger wissen am besten, welche 
Straßen und wie sie zu sanieren sind. Das Subsidiaritätsprinzip 
gebietet dann auch die Verantwortung über deren 
Finanzierung. Die Idee der Sozialisierung der Kosten der 
Sanierung ist deshalb kein praktikables Lösungsbild. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Im Kommunalabgabengesetz ist eindeutig beschrieben, 
wer für die Sanierung seines Eigentums verantwortlich ist, 
und zur Verantwortung gehört eben auch die Finanzierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gerne möchte ich Ihnen noch einmal darlegen, warum wir 
GRÜNE und die CDU die Neuregelung von 2018, die Erhebung 
von Straßenbeiträgen aus dem Mai 2018, nach wie 
vor für erforderlich und in ihrer Ausgestaltung für sinnvoll 
halten. 


Jede staatliche Ebene hat Sorge dafür zu tragen, ihren Aufgaben 
nachzukommen, und trägt dafür die Finanzverantwortung. 
Jede staatliche Ebene muss für sich entscheiden, 
wie sie im Rahmen der eben angesprochenen Finanz- und 
Aufgabenverteilung die von ihr zu erbringenden Leistungen 
finanziert. Die Hessische Landesregierung hat mit der 
Unterstützung der FDP in der letzten Legislaturperiode – 
vielleicht erinnern Sie sich noch – mit der letztjährigen Gesetzesänderung 
den Handlungsspielraum für die Kommunen 
erweitert. Folgende Möglichkeiten stehen seitdem zur 
Verfügung: 


Erstens. Abschaffung der Straßenbeiträge, die vollständige 
Abschaffung der Erhebung von Straßenbeiträgen, egal ob 
einmalige oder wiederkehrende. Dies führt zu einer Finanzierung 
des kommunalen Straßenbaus über die kommunale 
Allgemeinheit mit allgemeinen Deckungsmitteln. In 101 
von insgesamt 423 Städten und Gemeinden werden aktuell 
keine Straßenbeiträge erhoben. Seit der Rechtsänderung 
2018 haben 69 Kommunen diese Straßenbeiträge abgeschafft. 
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal 
erwähnen, dass es hier um Straßenbeiträge geht und nicht 
um Straßenbaubeiträge oder Straßenausbaubeiträge. Damit 
muss man sich noch einmal beschäftigen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): So 
wie es jetzt richtig heißt!) 


Zweitens. Wiederkehrende Beiträge. Den Städten und Gemeinden, 
die seit dem Jahr 2018 dieses System praktizieren, 
steht ein finanzieller Ausgleich in Höhe von 20.000 € 
für die Aufwendungen zur Bildung der Abrechnungsgebiete 
zu. Auch die Voraussetzungen für die Einführung von 
wiederkehrenden Straßenbeiträgen wurden vereinfacht. In 
insgesamt 42 Kommunen werden wiederkehrende Beiträge 
erhoben. Seit 2018 haben elf Kommunen von dem vorher 
praktizierten System der einmaligen auf wiederkehrende 
Beiträge umgestellt. 


Drittens. Absenkung des Kostenanteils der Grundeigentümer. 
Nach der Rechtsänderung im vorigen Jahr können 
Städte und Gemeinden entscheiden, andere flexiblere Möglichkeiten 
anzuwenden. Sie können sich kategorisch entweder 
für die bisherige Anliegerfinanzierung – einmalig 
oder wiederkehrend – oder für die Finanzierung über die 
Allgemeinheit mit allgemeinen Deckungsmitteln, etwa 
über die Grundsteuer, entscheiden. Die Kommunen haben 
nunmehr auch das Recht, diese Finanzierungsformen auszutarieren. 
Die Höchstsätze für die Beitragsbemessung in 
§ 11 Abs. 4 KAG können reduziert werden, also um 75 % 

