1362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Nancy Faeser (SPD): 


Sie nehmen sich einen der schlimmsten Mordfälle heraus, 
den es in diesem Jahr gab, um anhand dieses Falls, der für 
die Eltern und die Angehörigen so furchtbar ist, andere 
Menschen auszugrenzen. Genau das haben Sie heute getan, 
und das ist menschenverachtend. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich glaube, es ist richtig, wenn wir anderen Fraktionen jetzt 
auch draußen immer wieder erzählen, dass Sie sich eben 
nicht einbringen. Sie bringen sich nicht ein, nirgendwo. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht, wir bringen 
uns seit acht Monaten im Parlament und in den 
Ausschüssen ein!) 


– Sie bringen sich in den Fachausschüssen überhaupt nicht 
ein. Warum nicht? – Weil dort keine Presse anwesend ist. 
Deshalb bringen Sie sich dort nicht ein. 
(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Robert Lambrou (AfD): Das ist nicht die Wahrheit, 
wir bringen uns ein!) 


Wir lassen uns von Ihnen die gute Tradition dieses offenen 
und toleranten Bundeslands mit solchen Spielchen im Parlament 
nicht verderben. Es ist auch ganz wichtig, dass wir 
Ihnen solche Debatten wie heute nicht mehr durchgehen 
lassen. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Faeser. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Wissler von der Linksfraktion zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Am Samstag 
gab es einen Artikel in der „Frankfurter Rundschau“, der 
überschrieben war mit der Aussage, dass die AfD uneins 
über den Umgang mit dem Mord am Hauptbahnhof sei. In 
der „Frankfurter Rundschau“ wird Herr Lambrou mit den 
Worten zitiert: 


Menschen aus anderen Kulturen reagierten in bestimmten 
Situationen gewaltbereiter. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist halt so, im Durchschnitt!) 


Weiter schreibt die „Frankfurter Rundschau“: 


Angesichts der Tatsache, dass der Täter aus Sicht der 
Justiz psychisch krank und daher nicht schuldfähig 
ist, fügte der AfD-Fraktionschef hinzu: „Ich gebe zu, 
dass dieser Mord nicht in das Schema passt, das uns 
sonst antreibt“. 


Deutlicher kann man es nicht machen, dass es Ihnen nicht 
um den toten Jungen geht. Es geht Ihnen um Ihre Hetze. 
Herr Lambrou, das haben Sie in diesem Artikel selbst zugegeben. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – 
Robert Lambrou (AfD): Das gestehen Sie uns nicht 
zu, wir müssen Monster sein! Wir trauern genauso 
um den Jungen wie Sie!) 


Allein die Formulierung: „Der Mord passt nicht in das 
Schema, das uns sonst antreibt“ – Sie haben eben die Kollegin 
Faeser gefragt, was sie mit „menschenverachtend“ 
meint –, Herr Lambrou, genau das ist menschenverachtend. 
Es ist menschenverachtend, von Morden zu sprechen, 
die „in ein Schema passen“. Sie trauern genau um die 
Menschen, von denen Sie glauben, sie politisch instrumentalisieren 
zu können, und um alle andere nicht. Das haben 
Sie mit diesem Satz deutlicher gesagt, als jeder andere es 
hätte sagen können. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – 
Robert Lambrou (AfD): Das ist eine Entwicklung, 
die viele Menschen umtreibt! Viele Morde wären 
nicht geschehen!) 


Ich will noch den zweiten Teil dieses Zitats ansprechen, 
nämlich dass „Menschen aus anderen Kulturen“ – wie Sie 
das nennen – „in bestimmten Situationen gewaltbereiter“ 
seien. 


(Robert Lambrou (AfD): Fragen Sie einmal die Polizei!) 


Es ist heute schon mehrfach darauf hingewiesen worden, 
dass Gewaltbereitschaft sich nicht an Herkunft, Nationalität, 
Religion oder Kultur deutlich macht. 


(Klaus Herrmann (AfD): Fragen Sie einmal die Polizeibeamten 
auf der Straße!) 


Ich will Sie darauf hinweisen, dass wir in einem Kulturkreis 
leben – wie Sie das nennen –, in dem das schlimmste 
Verbrechen in der Menschheitsgeschichte stattgefunden 
hat; das ist nicht einmal ein Menschenleben her. Der Holocaust 
wird von Menschen aus Ihrer Partei relativiert als 
„Vogelschiss in der Geschichte“. Opfer des Holocaust werden 
von Ihrer Partei verhöhnt. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD) – Robert Lambrou 
(AfD): Jetzt tabuisieren Sie wieder!) 


Deswegen wäre ich einmal ganz vorsichtig – gerade vor 
dem Hintergrund der deutschen Geschichte und der 
Menschheitsverbrechen, die der deutschen Geschichte angerechnet 
werden –, Menschen aus vermeintlich anderen 
Kulturkreisen eine höhere Gewaltbereitschaft zu unterstellen. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – Anhaltende 
Zurufe AfD) 


Wer Menschen aufgrund ihrer Religion, ihrer Herkunft, ihrer 
Nationalität pauschal Eigenschaften unterstellt, der ist 
nicht rechtspopulistisch, der ist verharmlosend. Was Sie 
betreiben, ist völkische Ideologie. Das ist Ihr Weltbild. 
Deshalb sind alle Demokratinnen und Demokraten aufgefordert, 
der AfD und dem Rassismus dieser offen rassistischen 
und nationalistischen Partei entschieden etwas entgegenzusetzen, 
im Parlament und außerhalb. Sie sind eine 
Gefahr für Deutschland und keine Alternative für Deutschland. 

