1396 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt. Wir wollen 
heute darüber sprechen, was gute Wirtschaft ausmacht. Natürlich 
wirkt sich der Handelsstreit zwischen Amerika und 
China auf uns aus. Natürlich hinterlässt der Brexit seine 
Spuren. Dazu kommen ja auch noch die besonderen Probleme 
in der Automobilwirtschaft. Das alles sind Dinge, 
auf die wir hier im Hessischen Landtag nur beschränkt 
Einfluss haben. Aber was wir selbst in der Hand haben, 
sind unsere Antworten auf die strukturellen Herausforderungen, 
die die hessische Wirtschaft hat. Da sehe ich keine 
Strategie der Landesregierung. Denn diese Landesregierung 
kann uns nicht sagen, was gute Wirtschaft in Hessen 
braucht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das gilt auch, wenn ich mir Ihren Antrag von den Koalitionsfraktionen 
anschaue. Das ist eine Sammelliste von Einzelmaßnahmen. 
Es ist aber keine rote Linie. Es ist keine 
Agenda, und es lässt vor allem keine Vision erkennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Fachkräftemangel schlägt in allen Branchen und Bereichen 
zu. Die Digitalisierung verändert alles, alle Branchen, 
Geschäftsmodelle, die Forschung, die Produktionen,
die Ausbildungsinhalte, auch die Arbeitsprozesse. Überall 
findet die Digitalisierung statt. 


Wir in Hessen sind daran gewöhnt, dass wir an der Spitze 
einer wirtschaftlichen Entwicklung stehen. Aber wir Freie 
Demokraten haben Sorge um dieses Land und die hessische 
Wirtschaft, dass das in Zukunft auch so bleibt. Denn 
wenn man sich das Gutachten des IW Köln zum Wirtschaftsstandort 
Hessen anschaut, dann hat das eben eine 
ganze Reihe von Dingen zutage gefördert, die wir dringend 
verbessern müssen: 


Erstens. Zu wenige Investitionen in die Infrastruktur. 


Zweitens. Zu schwache Performance bei der Digitalisierung 
der Verwaltung. 


Drittens. Die Gründerkultur ist in Hessen nur unterdurchschnittlich 
ausgeprägt. 


Viertens. Patentanmeldungen sind in Hessen unter dem 
Durchschnitt. 


Das sind vier wichtige Punkte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann nicht erkennen, dass die Landesregierung diese 
wichtigen Hinweise verstanden und aufgenommen hat. 
Denn wenn wir auf die Zahlen schauen – und wir picken 
uns im Gegensatz zu Ihnen nicht nur ein Jahr heraus, sondern 
wir schauen auf die letzten sechs bzw. sieben Jahre –, 
dann müssen wir genauso wie das IW Köln zum Wirtschaftsstandort 
Hessen nüchtern feststellen: 


Seit 2010 ist das hessische BIP-Wachstum in den 
meisten Jahren hinter dem Wachstum der anderen 
Länder zurückgeblieben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen Hessen 
besser und stärker machen. Eine freie Gesellschaft und 
freie Menschen brauchen ein starkes wirtschaftliches Fundament. 
Wir wollen Hessen zu einem spannenden Wirtschaftsstandort 
machen, der Fachkräfte und Talente aus aller 
Welt für sich begeistern kann. 


Wir haben mit unserem Antrag eine Reihe konkreter Vorschläge 
vorgelegt, um Hessens Wirtschaft besser zu machen. 
Ich möchte die fünf Kernforderungen hier vorbringen 
und auch noch einmal unterstreichen: 


Erstens. Wir wollen eine Stärkung der unternehmerischen 
Freiheit – in der analogen wie in der digitalen Welt. 


Zweitens. Wir wollen eine Stärkung der Gründerkultur. 


Drittens. Wir wollen eine Steigerung der digitalen Wettbewerbsfähigkeit. 


Viertens. Wir wollen eine Stärkung der beruflichen Bildung. 


Fünftens. Wir wollen höhere Investitionen in die Infrastruktur. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Gesellschaft ist nur frei, wenn sie den Menschen 
Chancen ermöglicht, wirtschaftlich erfolgreich sein zu 
können. Unternehmerische Freiheit ist die Quelle für unseren 
Wohlstand, für Innovation und Fortschritt. Deswegen 
erwarte ich von einem Wirtschaftsminister, dass er ein klares 
Signal für unternehmerische Freiheit und auch für die 
Garantie des Eigentums sendet, wenn andere die Verstaatlichung 
fordern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Fraport – das ist ein gutes Beispiel – betreibt sehr erfolgreich 
Flughäfen in aller Welt – gerade deswegen, weil 
das Unternehmen wirtschaftliche Freiheit genießen kann. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Kollegin Wissler, das heißt nicht, dass Arbeitnehmer nicht 
auch für ihre Rechte demonstrieren dürfen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Ein Blick nach Berlin zeigt demgegenüber, was passiert, 
wenn der Staat glaubt, bessere Flughäfen bauen zu können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch im Bereich der digitalen Wirtschaft müssen wir unternehmerische 
Freiheit stärken. Regulierung darf nicht dazu 
führen, dass wir den Anschluss verlieren. In der analogen 
Welt sind wir zum Glück immer noch Exportweltmeister. 
In der digitalen Wirtschaft haben wir jedoch ein riesiges 
Defizit. Besonders besorgt sind wir um die Entwicklung 
im Bereich der Unternehmensgründungen. 


Von 2008 bis 2014 war es gelungen, Hessen zu einer Gründerquote 
im Mittelfeld, später 2014 sogar bis an die Spitze 
der deutschen Flächenländer zu führen. Im aktuellen KfW-
Gründungsmonitor 2019 ist Hessen auf Platz 10 abgerutscht 
– von Platz 3 auf Platz 6 auf Platz 10. Beim Länderranking 
des „Deutschen Startup Monitors 2018“ werden 
wir von Sachsen überholt. Ich weiß nicht, was Ihr Anspruch 
ist, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, 
aber wir haben da einen höheren Anspruch. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Nein, Kollege Frömmrich, Agrarstaaten sind für uns 
nicht der Maßstab. 
Gründer stehen für Mut, Risikobereitschaft, Offenheit, innovative 
Ansätze und dafür, auch neue Dinge auszuprobieren, 
gegebenenfalls sogar auch einmal zu scheitern. Grün

