Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1399 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Nachdem die CDU schon den Ballast bürgerlicher Politik 
als unmodern abgestreift hat, scheint mir, dass auch bei der 
FDP der ordnungspolitische Kompass ein wenig verrutscht 
ist. 


(Beifall AfD) 


Dass ausgerechnet staatliche Akteure die besseren Unternehmer 
und Innovatoren sein sollen, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wir 
sind das Opfer!) 


das riecht doch sehr nach dem, was der Wirtschaftsnobelpreisträger 
Friedrich August von Hayek die „Anmaßung 
von Wissen“ nannte. 


(Beifall AfD) 


Frau Faeser – jetzt ist sie gar nicht da, schade –, hat jedenfalls 
gestern beim Thema Wohnen vom Marktversagen gesprochen. 
Auch hier ist es wieder einmal an uns, eine unbequeme 
Wahrheit auszusprechen; denn Marktversagen ist 
immer und überall Staatsversagen. 


(Beifall AfD) 


Gerade weil der Staat nicht in der Lage ist, von vornherein 
einen konsistenten, widerspruchsfreien und funktionierenden 
Ordnungsrahmen zu setzen, ist die Marktwirtschaft das 
bessere System. Wettbewerb ist das beste Entdeckungsverfahren, 
gerade für Innovation. 


(Beifall AfD) 


Auch das ist übrigens ein Begriff von Hayek. 


Keine Sorgen, liebe Kollegen, die ordnungspolitische Vernunft 
wird nicht verwaisen. So, wie konservative Inhalte 
von der CDU zur AfD gewandert sind, wird die AfD auch 
gerne die Lücken füllen 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


und klare ordnungspolitische Grundsätze formulieren, um 
die wirtschaftlichen und bürgerlichen Freiheiten zu bewahren. 


Die AfD-Fraktion lehnt beide Anträge ab. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächster Rednerin erteile ich Frau Kinkel von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! In den 
letzten Jahren hat Hessen eine überdurchschnittlich gute 
wirtschaftliche Entwicklung gehabt. Das merkt man nicht 
nur an der Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts, das 
deutlich über dem Bundesdurchschnitt lag, sondern auch 
an der Arbeitsmarktsituation. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wir haben eine historisch niedrige Arbeitslosenquote. Besonders 
erfreulich ist, dass davon auch mehr und mehr 


Langzeitarbeitslose profitieren und wiederum Chancen auf 
dem Arbeitsmarkt erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber ohne Zweifel stehen die Wirtschaft und die Arbeitswelt 
vor immensen Herausforderungen. Wir haben globale 
Wirtschaftsströme auf der einen Seite, Handelskonflikte, 
unsichere politische Rahmenbedingungen in vielen Staaten 
der Erde auf der anderen Seite. Zudem scheint der weltweite 
Wirtschaftsaufschwung zu enden. Das betrifft natürlich 
auch Hessen. Die hessische Wirtschaft ist international 
vernetzt und exportorientiert. Deshalb ist sie ganz besonders 
anfällig für Veränderungen der Weltwirtschaftskonjunktur. 


Nicht nur die konjunkturelle Entwicklung ist eine Herausforderung 
für die Wirtschaft. Auch der Klimawandel, die 
Ressourcenverfügbarkeit, die Transformation im Automobil- 
und Energiebereich und die Digitalisierung sind Veränderungsprozesse, 
die auf uns zukommen oder die schon 
passieren, und die aktiv gestaltet werden müssen. Das tun 
wir. 


Ich möchte auf einen Punkt in Ihrem Antrag ganz besonders 
eingehen. Sie schreiben, dass die „Förderung der 
Gründer- und Innovationstätigkeit und die Stärkung der digitalen 
Wettbewerbsfähigkeit zentrale Aufgaben der hessischen 
Wirtschaftspolitik“ sind. Da stimme ich Ihnen ausdrücklich 
zu. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Gründer- und Innovationsfähigkeit brauchen wir, um große 
technologische Entwicklungen überhaupt mitmachen zu 
können, damit sie nicht nur in Silicon Valley oder in Asien 
stattfinden. Da müssen wir nicht nur in Hessen große Anstrengungen 
leisten, sondern in ganz Deutschland und in 
ganz Europa. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade wegen einer möglichen Rezession brauchen wir 
jetzt massive Entwicklungen in Technologie und Innovation. 
Was braucht es dafür genau? 


Da ist einmal das Geld, das junge Gründerinnen und Gründer 
benötigen. Da haben wir in den letzten Jahren Stück für 
Stück eine breite Angebotspalette aufgebaut. Zur Förderung 
der Gründertätigkeit in Hessen haben wir nicht nur 
den Futury Venture Fonds mit 20 Millionen €, der in einem 
frühen Stadium die Finanzierung von Gründungsvorhaben 
unterstützt, wir haben das Hessen-Mikrodarlehen, wir haben 
den Innovationskredit und beispielsweise das Wachstums-
und Innovationsprogramm. Letzteres unterstützt genau 
in der Phase, in der Gründungen schwierig werden, 
nämlich wenn sie einige Jahre existieren und dann in eine 
starke Wachstumsphase kommen müssen. 


Natürlich können wir uns jetzt nicht zurücklehnen und sagen, 
das muss jetzt reichen. Ganz im Gegenteil, Geld und 
insbesondere Venture Capital, also Beteiligungsgeld, auch 
und gerade mit öffentlicher Beteiligung, sind enorm wichtig. 
Deswegen ist es richtig, dass wir im Koalitionsvertrag 
die Gründung eines weiteren großen Fonds vereinbart haben, 
der genau in dieser Wachstumsphase von jungen Unternehmen 
greift und damit genau da ansetzt, wo es notwendig 
ist. Nur so können wir in Hessen dabei sein und 
technologische Entwicklungen aktiv vorantreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

