1414 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


gressiven Expansionismus und der erdrückenden konventionellen 
Übermacht der Kommunisten nämlich nichts entgegensetzen 
können. Der Warschauer Pakt und die kommunistische 
Diktatur hätten bis zum Atlantik gereicht. 


(Beifall AfD – Herrmann Schaus (Die LINKE): Vorsicht! 
Die wenden sich auch gerade gegen Putin!) 


Es mag sein, dass sich damals einige im Plenum das gewünscht 
haben – und es sich vielleicht heute noch wünschen 
–, aber jeder vernünftige und verantwortungsvolle 
Politiker muss diese Tatsachen anerkennen. 


Sind daher der Antrag von CDU und GRÜNEN und der 
Antrag der SPD die besseren Anträge? – Sie sind immerhin 
weniger einseitig. Der Antrag der LINKEN dagegen ist, 
wie der Kollege Stirböck schon angemerkt hat, völlig einseitig 
gegen die USA gerichtet. Warum, ist natürlich auch 
klar: Es ist billig und wohlfeil, Trump und seine Außenpolitik 
zu kritisieren. 


(Beifall AfD) 


Zum Zeitpunkt der Erstellung der Anträge von CDU und 
GRÜNEN war ja der Versuch einer gewissen Äquidistanz 
und Ausgewogenheit noch sehr nachvollziehbar. Aber heute 
sind wir weiter. Heute wissen wir – Frau Eisenhardt hat 
es angesprochen –, dass etwas mehr als zwei Wochen nach 
dem Ende des INF-Vertrages am 2. August die Amerikaner 
ihrerseits eine neue Mittelstreckenrakete getestet haben. 
Wir müssen daher davon ausgehen, dass sowohl die USA 
als auch Russland unter Bruch des INF-Vertrages neue Trägersysteme 
entwickelt haben. 


Wer seine Vorurteile im Griff hat und sich mit der AfD und 
ihren Positionen tatsächlich einmal auseinandersetzt, der 
weiß natürlich auch, dass sich die AfD klar gegen die einseitige 
Dämonisierung und vor allen Dingen die Sanktionspolitik 
gegenüber Russland positioniert. 


(Beifall AfD) 


Aber aus der Ablehnung einer einseitigen Dämonisierung 
darf natürlich keine einseitige Glorifizierung werden. 


(Beifall AfD) 


Das gilt aber umgekehrt natürlich auch für die USA. Insofern 
ist natürlich bemerkenswert, dass zwar die Kündigung 
des INF-Vertrags in die Regierungszeit Trumps fällt; aber 
wer ein bisschen Ahnung von Rüstungsprojekten und ihren 
Laufzeiten hat, der wird schon zugeben müssen, dass dieses 
Rüstungsprojekt unter Obama bereits begonnen haben 
muss. 


(Beifall AfD – Zuruf AfD: Das will ja keiner hören!) 


Das zeigt einmal mehr, welche Farce es war, Obama den 
Friedensnobelpreis zu verleihen für eine Pro-forma-Initiative 
zur Denuklearisierung, wo jeder Erwachsene hätte wissen 
müssen, dass ihr keine konkreten Schritte folgen würden. 


(Beifall AfD) 


Die AfD bekennt sich zu einer NATO als Verteidigungsbündnis. 


(Beifall AfD) 


Wir stehen auch zu allen daraus resultierenden Bündnisverpflichtungen, 
auch und gerade gegenüber den USA. Die 
Frage des militärischen Beistandes stellt sich daher nicht. 
Aber gerade wir Deutsche sollten uns politisch nicht leicht


fertig auf eine Seite schlagen, die unter dem Marketing eines 
vermeintlich humanitären Interventionismus letztlich 
nach eigenem Gutdünken eine postkoloniale Kanonenbootpolitik 
betreibt. 


(Beifall AfD) 


Diese Politik mag sich noch so sehr in wohlklingende 
Phrasen von Verantwortungsübernahme kleiden. Sie bleibt 
dennoch, was sie ist, und sie hat schon viel zu viel Leid 
über die Menschheit gebracht – nur eben nicht bei uns, und 
deshalb wird das gern ausgeblendet. Dennoch ist sie genauso 
falsch wie eine naive Friede-Freude-Eierkuchen-
Mentalität. Es gibt also wie immer nicht nur schwarz-weiß, 
sondern wer einen echten Beitrag zur Friedenssicherung 
leisten will, muss ein bisschen genauer hinschauen. 


Einen sehr interessanten Grauton in dieser Debatte liefert 
der israelische Militärhistoriker Prof. Martin van Creveld. 
Denn er bezeichnet Atomwaffen als einen großen Segen 
für die Menschheit, weil sie Millionen Leben gerettet haben. 
Wer die Kriege und Opferzahlen der ersten Hälfte des 


20. Jahrhunderts mit der zweiten vergleicht, wird sich der 
grundsätzlichen Plausibilität dieses Argumentes nicht verschließen 
können. 
Daraus folgt, dass eben nicht die Atomwaffen an sich das 
Problem sind, sondern die Frage, wer sie kontrolliert. Das 
führt uns zu einem viel entscheidenderen Komplex, nämlich 
nukleare Proliferation. Diese soll durch den Atomwaffensperrvertrag 
unterbunden werden. Dieser Aspekt ist der 
blinde Fleck aller drei Anträge, zeigt ihre Weltfremdheit 
und inhaltliche Schwäche. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir schon einmal Gelegenheit haben, hier grundsätzlich 
über Außen-und Sicherheitspolitik nachzudenken, 
dann müssen wir doch vor allen Dingen Fehlentwicklungen 
im deutschen Verantwortungsbereich betrachten. 
Die Abschaffung der Wehrpflicht hat dazu geführt, dass die 
Verwurzelung der Bundeswehr in der Gesellschaft leider 
stark zurückgegangen ist. 


(Beifall AfD) 


Das verschlechtert nicht nur quantitativ und qualitativ die 
Personallage, sondern die Bundeswehr ist dadurch auch 
leichter einsetzbar geworden. Dementsprechend folgerichtig 
wird sie auch immer mehr zu einer Einsatz- und Interventionsarmee 
umgebaut. Und was trägt diese Verantwortungsübernahme 
in der Welt aus? – Seit beinahe 18 Jahren 
und damit dreimal so lange, wie der Zweite Weltkrieg dauerte, 
ist die Bundeswehr in Afghanistan präsent und versucht 
sich gemeinsam mit den Bündnispartnern am Nationbuilding. 
Das hat noch nie und nirgends funktioniert, und 
im Weltverfolgungsindex der christlichen Hilfsorganisation 
Open Doors liegt Afghanistan auf dem beschämenden 
zweiten Rang hinter Nordkorea. 


(Beifall AfD) 


Die Sicherheitslage ist bestenfalls labil, wobei die Kenner 
der Situation in Afghanistan sagen, dass die Sicherheitskräfte 
so ziemlich das Einzige sind, was überhaupt ansatzweise 
funktioniert. Solche Desaster sind nicht die Ausnahme, 
sondern die Regel im westlichen Interventionismus. Es 
ließen sich problemlos viele weitere Beispiele anführen. 


Die viel besungene Europäisierung der Bundeswehr und 
auch anderer europäischer Streitkräfte wird perspektivisch 
die Hemmschwelle für ihren Einsatz und den Einfluss der 

