Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1383 


rade jetzt, sondern auf Jahre hinaus doppelte Miete für die 
Liegenschaften, weil die Sanierungsbedürftigkeit da ist, 
wir in andere Räumlichkeiten umziehen müssen. Wir zahlen 
für die alte und die neue Räumlichkeit Miete. Das war 
in den damaligen Wirtschaftlichkeitsberechnungen überhaupt 
nicht enthalten. Wie wirkt sich das aus? Das wollen 
wir wissen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Kollege, die Redezeit ist abgelaufen. 


Marius Weiß (SPD): 


Jetzt mussten Sie mich doch ermahnen. Aber ich komme 
wirklich zum Schluss. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wo sind eigentlich die Risiken der privaten Investoren bei 
diesen Verträgen gewesen? Wir reden die ganze Zeit immer 
nur über eingetretene Risiken des Landes. Von den Risiken 
der Investoren weiß ich überhaupt nichts. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt wirklich zum 
Schluss: Die CDU trägt die Verantwortung für den größten 
Ausverkauf von Landeseigentum in der Geschichte Hessens. 
Wir werden dafür sorgen, dass daran immer erinnert 
wird. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, lieber Kollege Marius Weiß. – Der Kollege 
Reul kann sich schon einmal auf den Weg machen; 
denn er ist der nächste Redner. Das passt auch fast geografisch. 


Insofern darf ich auf der Besuchertribüne ganz herzlich unseren 
ehemaligen Kollegen begrüßen, den Präsidenten des 
Landessportbundes Dr. Rolf Müller. Herzlich willkommen. 
Sie sind ein gern gesehener Gast in diesem Hause. Lieber 
Rolf Müller, wir freuen uns, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit darf ich den Kollegen Reul aus dem Main-Kinzig-
Kreis an das Rednerpult bitten. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Debatte ist schon etwas verwunderlich; denn wenn 
man den Ausführungen im Ausschuss gefolgt ist, dann ist 
einem das, was heute von Ihnen, Herr Schalauske und Herr 
Weiß, vorgetragen worden ist, nichts Neues. Die Argumente 
haben Sie im Ausschuss vorgetragen. Sie haben die Erklärung 
des Ministers dazu erhalten. Sie haben keine Nachfragen 
mehr gehabt, und heute machen Sie hier politisches 
Theater. 


(Marius Weiß (SPD): Auf meine Fragen habe ich 
keine Beantwortung gehört!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich halte fest: 
Auch wenn Sie über Leo-Gedenktage philosophieren: Dieses 
Thema taugt zu keinerlei Skandalisierung. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Der Finanzminister hat angedeutet, dass er eine Evaluation 
macht. Das ist ganz normal, es ist ein normaler Vorgang, 
dass man bei Immobilien, die einem Mietvertrag von 30 
Jahren unterliegen, nach der Hälfte der Mietlaufzeit schaut: 
Wie ist der Bestand? Wie sind weitere Verwendungsmöglichkeiten? 
Was ist an der einen oder anderen Stelle zu tun? 


– Dies ist ein ganz normaler Vorgang, der normalerweise 
keine große Aufmerksamkeit bekommt. 
(Vereinzelter Beifall CDU – Zurufe DIE LINKE) 


Es ist ganz nüchtern festzuhalten: Die Geschäfte, die vor 
15 Jahren gemacht worden sind, die drei Tranchen zum 
Thema Leo, die Sie hier angeführt haben, die auch der Finanzminister 
im Ausschuss sehr ausführlich erläutert hat, 
sind zum damaligen Zeitpunkt die beste Lösung gewesen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir müssen uns ganz kurz zurückversetzen, in welchem 
wirtschaftlichen Umfeld und welcher haushalterischen Situation 
das Land Hessen zum damaligen Zeitpunkt war. Ja, 
es gab auch Kritik. Aber diese Geschäfte wurden mit einem 
Volumen von über 2 Milliarden € in drei Tranchen gemacht, 
die danach auch noch einmal vom Rechnungshof 
beurteilt wurden. Dort gab es keinerlei Ansatzpunkte für 
Kritik. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin auch 
Frau Schardt-Sauer sehr dankbar, wie sie heute gesprochen 
hat, weil sie in der Tradition gesprochen hat. Damals hat 
die FDP-Fraktion diesen Geschäften in diesem Plenum zugestimmt. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Wen wundert das?) 


– Manchmal wäre ein Erkenntnisgewinn bei Ihnen sehr 
hilfreich. – Schauen wir an dieser Stelle noch einmal kurz 
zurück auf die Investitionsentscheidung und die Entscheidung 
für den Verkauf. Es gab zwei Entscheidungsmöglichkeiten. 
Verkauft man, und mietet man zurück? Damals 
wurde dies als die beste Möglichkeit angesehen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE) und Tobias Eckert 
(SPD): Von Ihnen!) 


Man hat sogar zum damaligen Zeitpunkt Immobilienverkaufspreise 
erzielen können, die so hoch waren, dass man 
damit gar nicht gerechnet hatte. Teilweise konnte das Doppelte 
für den hessischen Haushalt erzielt werden. Dies war 
ein großer Erfolg unter den damals obwaltenden Umständen. 
Dies bleibt absolut festzuhalten. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Viele Experten haben damals den Finanzminister zu dieser 
Entscheidung und zur Durchführung dieser Operation beglückwünscht. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, insgesamt muss 
man sagen, dass die Sanierung von Gebäuden ein normaler 
Vorgang ist. Wir müssen jetzt genau an der einen oder anderen 
Stelle schauen: Was ist zu tun? Wie machen wir es? 
Und wie gehen wir weiter damit um? Mieten wir weiter? 
Gehen wir aus verschiedenen Objekten heraus? Wird dort 
saniert, usw.? Für diese Entscheidungen wird im Rahmen 
der Evaluation festgestellt werden, was der richtige und der 
beste Weg ist. 

