1378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Dauer angelegt sein, gerade bei dieser Fachkräftesituation, 
in der wir uns befinden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Qualität erfordert eine dauerhafte verlässliche Finanzierungsbeteiligung 
des Bundes. Hier dürfen wir den Bund 
auch nicht aus der Verantwortung entlassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Nancy Faeser 
(SPD): Was ist denn mit Ihrer Verantwortung?) 


Wir als Familienministerinnen und Familienminister der 
Länder haben das Frau Dr. Giffey auch noch einmal ausdrücklich 
gesagt, als wir zuletzt zusammenkamen. Ich 
freue mich, wenn alle hier im Haus das auch so sehen und 
wenn Sie uns dann auch nachhaltig bei Ihrer Bundesministerin 
unterstützen. 


Wir haben uns in Hessen allerdings noch mehr vorgenommen. 
Wir verdoppeln die Mittel aus dem Gute-Kita-Gesetz, 
um die Kinderbetreuung noch weiter zu stärken und die 
Kommunen zu unterstützen. 


(Marius Weiß (SPD): Mit kommunalem Geld!) 


– Mit Mitteln aus dem Programm des Landes „Starke Heimat“ 
setzen wir genau das um. 
(Marius Weiß (SPD): Was Sie vorher abgeschafft haben! 
Nicht 1 € Landesgeld!) 


Das bedeutet für 2020 konkret 120 Millionen € für die 
Kinderbetreuung und ab 2021 150 Millionen € pro Jahr, 
die in Ausbau und Qualität der Kinderbetreuung fließen. 


(Günter Rudolph (SPD): Diebstahl von kommunalem 
Geld ist das! – Gegenruf BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Kein Diebstahl!) 


Wir werden die Grundpauschalen um 92 Millionen € erhöhen. 
Das entspricht einer langjährigen Forderung der Kommunen. 
Wir führen eine neue Förderung für Kinder ein, die 
mehr als 45 Wochenstunden in Kitas oder in der Kindertagespflege 
betreut werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Diebstahl kommunalen 
Geldes!) 


Wir erhöhen die Schwerpunktpauschale für Kitas mit einem 
hohen Anteil von Kindern, in deren Familien vorwiegend 
nicht deutsch gesprochen wird oder die aus einkommensschwächeren 
Familien kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Diebstahl kommunalen Geldes!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich bitte um einen kurzen Moment. Sie 
sind noch voll in der Redezeit. – Aber das Wort „Diebstahl“ 
ist nun kein sehr schönes Wort, lieber Kollege Rudolph. 
Deswegen wollen wir das doch auch parlamentarisch 
jedenfalls nicht in diesem Zusammenhang verwenden. 
Ich wäre dankbar dafür. 


(Günter Rudolph (SPD): Aber wenn es doch 
stimmt!) 


Das ist keine Rüge, aber sozusagen eine fast provozierte 
Rüge. Deswegen habe ich es so ausgedrückt. Herzlichen 


Dank, Herr Kollege. – Sie haben weiter das Wort, Herr 
Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Landesförderung für die gemeinsame Betreuung von 
Kindern mit und ohne Behinderungen wird erhöht. Dazu 
kommt eine echte Fachkräfteoffensive, um die Kommunen 
und Träger bei der Fachkräftegewinnung zu unterstützen. 
Wir werden die Zahl der Ausbildungsplätze auch noch einmal 
erhöhen. Dazu gehört dann auch die Unterstützung der 
Anleiterstunden, und dazu gehört auch eine Werbe- und 
Imagekampagne für den Erzieherberuf. Das brauchen wir 
ausdrücklich. 


Zu dem Argument des Geldes will ich schon einmal Folgendes 
sagen, Herr Weiß: Ich freue mich über jeden Euro, 
der in die Förderung unserer Kinder investiert wird. Ich 
würde mich sogar sehr freuen, wenn die Kommunen die 
frei werdenden Gelder, die sie durch die „Starke Heimat“ 
bekommen, alle in der Kinderbetreuung belassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Sie könnten es auch anders entscheiden. Deshalb lassen Sie 
uns doch Ende nächsten Jahres Bilanz ziehen. 


Ich bin überzeugt, dass all diese Maßnahmen die Familien 
in Hessen und ganz besonders die Kinder zielgerichtet unterstützen. 
Das Gute-Kita-Gesetz und unser „Starke Heimat“-
Programm ergänzen sich da ganz hervorragend. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Jetzt stellen Sie es vor und sagen, 
sie könnten es selbst entscheiden!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Damit ist 
auch diese Aktuelle Stunde gehalten. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 79: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
Roland Kochs teures Erbe: gescheitertes Privatisierungsprogramm 
Leo schadet hessischen Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahlern bis heute 
– Drucks. 20/1123 – 


Ich darf das Wort dem Kollegen Schalauske für die Fraktion 
DIE LINKE erteilen. Bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der letzten 
Sitzung des Haushaltsausschusses haben wir uns mit zwei 
Berichtsanträgen beschäftigt, mit Berichtsanträgen zu Kosten, 
die dem Land Hessen im Rahmen der Privatisierung 
von Landesimmobilien entstanden sind. Vor rund 15 Jahren 
verkaufte die CDU 55 Landesimmobilien, Ministerien, Behörden, 
Zentren und Polizeipräsidien, und mietete sie für 
30 Jahre zurück. „Sale and lease back“ nannte man das 
dann im besten Wirtschaftsjargon. Diese Geschäfte kann 
man ganz gut zusammenfassen: gut für Investoren, 
schlecht für die öffentliche Hand. 

