1388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eine kurze Vorbemerkung: 
Ich weiß nicht, wer die Rede geschrieben hat, 
aber es würde helfen, sie vorher zu lesen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der spannende Punkt ist: Das EEG ist strukturell darauf 
ausgerichtet, dass die Subventionen nach einem Anstieg 
mit dem Auslaufen des EEG schrittweise Jahr für Jahr abnehmen. 
Das ist nämlich eine Konstruktion mit sich reduzierender 
Anzahl an Subventionsteilnehmern und mit der 
politischen Entscheidung, die Subventionen herunterzufahren. 
Das ist exakt das Gegenteil einer Dauersubvention. Es 
würde hier wirklich helfen, sich zu informieren. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Boddenberg, ich habe mich natürlich ein bisschen gefreut, 
dass auch Ihre Partei gemerkt hat, dass das mit dem 
Fliegen nicht mehr so einfach weitergeht. Ich hätte mich 
gefreut, wenn wir das vor zwei Jahren schon einmal an anderer 
Stelle anders entschieden hätten; denn die Zeit, die 
wir mit dem Thema Fliegen verlieren, wird ja auch dadurch 
immer länger, indem man z. B. solche Dinge wie 
Ryanair in Frankfurt zulässt. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Wer Billigflieger zulässt, darf sich nicht wundern, wenn 
die Probleme immer größer werden. 


(Beifall SPD) 


Das gehört zusammen. Sie können nicht einfach eine Frage 
isoliert betrachten. 


Ein weiterer Punkt. Das ist nur ein freundlicher Hinweis; 
er ist rein technischer Art. Es gibt derzeit keine Ideen für 
klimafreundliches Fliegen; denn selbst Wasserdampf hat 
Klimaauswirkungen. – Das ist jetzt aber sozusagen nur zur 
Vollständigkeit der Debatte. 


Ich glaube, dass man an der Stelle noch einmal etwas 
grundsätzlicher herangehen muss. Die erste Frage ist – Sie 
haben so begeistert die weltweiten logistischen Ketten beschrieben 
–: Brauchen wir die Vergeudung von Zeit, von 
Arbeitskraft, von Weg und Sonstigem, um z. B. die 
Flugananas – um einmal ein simples Beispiel zu bringen – 
in einer bestimmten Zeit nach Deutschland bringen zu können, 
oder könnten wir das anders machen? Brauchen wir 
die Form von just in time, die unsere Straßen belastet und 
die auch unsere Umwelt durch Flieger belastet? Oder können 
wir Alternativen schaffen durch eine Verlagerung auf 
andere Transportvarianten oder möglicherweise durch eine 
Umstellung auf lokale Produktion? Auch diese Fragen 
müssen mit diskutiert werden. 


Der zweite Punkt – das geht an die Kollegen der AfD –: 
Sie reden über Techniken, bei denen Kerosin durch einen 
anderen kohlenstoffhaltigen Stoff ersetzt werden soll. Darum 
kann es gar nicht gehen; da sind wir uns im Zweifel 
wohl einig. Ich habe die CDU vielmehr so verstanden, dass 
sie über die Frage von Wasserstoffvarianten oder Ähnlichem, 
jedenfalls die Vermeidung von Kohlenstoff, geredethat. Das kann ich mir für eine Übergangszeit beim Fliegen 
durchaus vorstellen. Ich will nur davor warnen, dass sie 
das auch mit dem Auto machen können, indem sie einfach 
irgendwelche anderen Treibstoffe benutzen; denn es gibt ja 
eine Reihe von Unternehmen, die glauben, derzeit ihre Ge


schäftsmodelle dadurch retten zu können. Das ist eine 
Sackgasse, aus der man aus energie- und wirtschaftspolitischen 
Gründen dauerhaft nicht herauskommen wird. Beim 
Fliegen wird es wegen der Alternativlosigkeit möglicherweise 
für eine Übergangszeit nicht anders gehen. 


Ich will nur daran erinnern: Das erste solargetriebene Flugzeug 
ist 1979 gestartet – zugegebenermaßen war es eine 
Einpersonenmaschine. Aber ich will das nur erwähnen, 
weil diese Art von Technik nicht weiterentwickelt worden 
ist. Es hat Investitionsentscheidungen gegeben, die diese 
Weiterentwicklung blockiert haben. Das ist eine reine 
Liebhaberentwicklung geblieben. Sie geht technisch theoretisch 
bis zu einem mittleren Bereich. Da wir in Hessen in 
der TU Darmstadt einen Solarschwerpunkt haben, ist die 
Frage, ob wir nur einen Weg verfolgen sollten oder ob wir 
– wenn wir schon über technischen Fortschritt reden – 
nicht einmal darüber nachdenken sollten, wie wir den technischen 
Fortschritt ein bisschen beschleunigen. Denn das,
was Sie beschreiben, ist bestenfalls eine Übergangslösung. 


(Beifall SPD) 


Das Belächeln der Vergangenheit ist mir da doch ein bisschen 
zu einfach. 


Was brauchen wir für das Fliegen? – Wir brauchen Auftrieb, 
wir brauchen Antrieb, wir brauchen eine bestimmte 
Flugzeit, und wir brauchen Manövrierfähigkeit. Die spannende 
Frage ist – auch das ist in der Technikdebatte in der 
Bundesrepublik nach der Wende häufig diskutiert worden 
–, ob das Standardflugzeug für bestimmte Strecken 
überhaupt die sinnvolle Alternative ist. Der Versuch, luftschiffähnliche 
Konstrukte zu nutzen, bei denen der Auftrieb 
über Edelgas gewährleistet wird und die sozusagen 
mit einem relativ begrenzten Antrieb durch die Luft fliegen, 
ist eine Technik, die völlig andere Auswirkungen hat 
und über die man auch debattieren kann. Ich beschreibe 
nur, dass ein einzelner Weg – nach dem Motto: „Wir nehmen 
jetzt einmal ein Element und lösen es einfach heraus“ 


– dem Versuch gleichkommt, einen technisch komplexen 
Vorgang durch zu einfache Antworten zu lösen. Ja, wir 
sollten es tun; aber nein, das sollte nicht das Einzige bleiben. 
Wir haben in Hessen ziemlich gute Ingenieure. Ich 
glaube, denen fällt noch ein bisschen mehr ein. – Danke. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Der nächste Redner 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist der 
Kollege Frank Kaufmann. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, wir haben Mittagszeit. Bei dem einen oder anderen mag 
die Unterzuckerung schon eine gewisse Rolle spielen. Einige 
meiner Vorredner habe ich nämlich überhaupt nicht 
verstanden. Den letzten habe ich zwar verstanden; aber, 
verehrter Kollege Grumbach, man kann jedes Thema beliebig 
weit ausdehnen. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Dann wird man zwar viel Interessantes miteinander austauschen 
können, aber man wird im Zweifelsfall einer Lösung 
nicht näherkommen. Genau hier und bei dem, was in der 

