1356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Lambrou, alle Parteien in diesem Landtag haben ihrer 
Betroffenheit über den Mord Ausdruck verliehen – der Ministerpräsident 
als einer der Ersten, alle anderen Fraktionen 
genauso. Sie haben ohne irgendeinen politischen Bezug ihr 
Mitgefühl mit der Familie zum Ausdruck gebracht. Das 
wünschte ich mir auch von anderen Seiten. 


(Robert Lambrou (AfD): Das haben wir auch gemacht!) 


– Sie haben sofort gesagt, jetzt muss Schluss sein mit der 
„grenzenlosen Willkommenskultur“. Sie haben sofort einen 
politischen Bezug hineingebracht, und das ist etwas, 
was wirklich nicht akzeptabel ist. 
(Robert Lambrou (AfD): Der Abg. Lambrou hat das 
nicht gesagt!) 


Meine Damen und Herren, wir haben hier in den letzten 
Wochen und Monaten untereinander immer wieder darüber 
spekuliert, wann die AfD ihre Maske fallen lässt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Lambrou, Sie haben über einige Wochen und Monate 
hinweg versucht, den Anschein einer bürgerlichen Partei 
zu erwecken. Heute ist diese Maske gefallen. Heute haben 
wir alle gesehen, worauf Sie aus sind. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind eine bürgerliche 
Partei, die unangenehme Probleme anspricht! Aber 
wir sind immer noch bürgerlich!) 


– Ja, unangenehme Probleme kann man ansprechen, aber 
nicht so, wie Sie das heute getan haben. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Wenn ich die Zwischenrufe von Dr. Grobe hinzunehme, 
der gesagt hat, 102 Deutsche seien im letzten Jahr von Migranten 
ermordet worden, und wenn ich Herrn Lichert höre, 
der sagt: „Ihr instrumentalisiert den Mord an Lübcke 
und verwendet ihn gegen die AfD“, kann ich nur feststellen: 
Meine Damen und Herren, um Himmels willen. Ich 
glaube, wir sollten dazu kommen, hier zu sagen – wir haben 
das in der Vergangenheit immer wieder deutlich gemacht 
–: Gewalt von allen Seiten, egal von welcher Seite, 
ist schäbig, schmutzig und muss bekämpft werden. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Das ist etwas, worauf wir uns hier einigen sollten. Ich 
glaube, dass diesbezüglich auch eine große Einigkeit unter 
den Demokraten in diesem Landtag vorhanden ist. Darauf 
sollten wir uns konzentrieren. 


Ich war tatsächlich etwas gespannt, um welches Thema es 
gehen würde. Ich war schockiert, dass es genau dieses Thema 
war. Über die Profilierung, um die Sie sich im Vorfeld 
haben, als es um die Schweigeminute von vorgestern ging, 
habe ich mich auch schon gewundert. Da hätte ich eigentlich 
hellhörig werden müssen. Es ist schäbig, und es ist 
traurig, dass Sie das heute so gemacht haben. Aber wenn 
Sie meinen, dass Sie damit auf Dauer politisch profitieren 
werden, müssen Sie es so machen. 


(Robert Lambrou (AfD): Darum geht es nicht!) 


Wir werden alles tun, damit das nicht passiert. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, bevor der Ministerpräsident das 
Wort ergreift, lassen Sie mich dies sagen: Ich höre hier von 
verschiedenen Seiten Zwischenrufe, die mir alle nicht gefallen. 
Wir hören sie zwar alle nicht, trotzdem bitte ich darum, 
dass es hier eine Mäßigung gibt. 


Der Ministerpräsident hat das Wort. Bitte sehr. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin in dieser Debatte mehrfach persönlich angesprochen 
worden: als Ministerpräsident, als Parteivorsitzender 
und als Mitglied dieses Hauses. Ich will natürlich zu dieser 
Debatte nicht schweigen. 


Ich bin sehr bewegt, und ich bin aufgewühlt, weil ich gehofft 
habe, dass wir so etwas nicht erleben müssen. Meine 
Damen und Herren, insbesondere sehr verehrte Damen und 
Herren Abgeordnete der AfD, zum Mitschreiben: Ich bin 
nicht bereit, auch nur eine einzige Bemerkung, die ich über 
Ihre Partei gemacht habe, um einen Millimeter zurückzunehmen. 
Das war die heutige Debatte. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist doch völlig klar – das haben die Kollegen deutlich 
gemacht –: Jede Gewalttat ist eine zu viel, und zwar völlig 
unabhängig davon, wer Täter und wer Opfer ist. 


(Nancy Faeser und Günter Rudolph (SPD): So ist 
es!) 


Sie haben diese Aktuelle Stunde bewusst genutzt: nicht 
zum Gedenken, nicht zum Vorschlag, wie wir vielleicht 
präventiv mehr tun können, und nicht für einen Vorschlag, 
wie wir vielleicht die Ermittlungen besser führen können. 
Das ist immer legitim. Nein, Sie haben einen Anlass gesucht. 
Ich bin selten mit Herrn Schaus einer Meinung, aber 
da haben Sie richtig zitiert – vielen Dank, Herr Schaus –: 
Das hatten Sie vor Wochen schon angekündigt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Eben!) 


Das, was wir hier erlebt haben, war eine Inszenierung. Wer 
Sie, Herr Abg. Herrmann, gesehen hat, hat festgestellt: Es 
hat nur noch der Schaum vor dem Mund gefehlt. Es war 
der nackte Hass. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Robert Lambrou (AfD): Das ist eine notwendige Debatte! 
– Weitere Zurufe AfD) 


Sie laufen durch die Gegend und glauben vielleicht sogar 
daran, Sie seien die Einzigen, die dem Bürger aufs Maul 
schauen und die Dinge ansprechen würden. Sie kommen 
daher mit dem Satz: „Man wird doch noch mal was sagen 
dürfen“. 


(Robert Lambrou (AfD): Bestimmte Dinge sprechen 
nur wir an!) 

