Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1385 


Präsident Boris Rhein: 


Erlauben Sie mir den bescheidenen Hinweis, dass die zwischen 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss meiner Rede. – 
Der Verkauf der Leo-Liegenschaften ist ein mehr als zehn 
Jahre zurückliegendes Faktum. Es ist müßig, Schlachten 
der Vergangenheit immer neu entfachen und führen zu 
wollen. Der Umgang mit den Büroimmobilien des Landes 
erfordert heute etwas völlig anderes. Die Aufgabe lautet: 
Gestaltung der Zukunft. Genau das nehmen wir in Angriff. 
Alle Beteiligten sind herzlich eingeladen, diesen offenen, 
transparent angelegten, durchaus mühsamen, aber lohnenden 
Prozess aktiv, kritisch und konstruktiv zu begleiten. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär Dr. Worms, herzlichen Dank. – Damit 
sind wir am Ende der Aussprache angelangt. Ich stelle fest, 
dass die Aktuelle Stunde abgehalten worden ist. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 80: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
Hessen soll Vorreiter bei Entwicklung und Produktion 
von synthetischem Kerosin werden 
– Drucks. 20/1127 – 


Ich darf dem Vorsitzenden der Fraktion der Christdemokraten, 
Michael Boddenberg, das Wort erteilen. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Klimawandel und seine Folgen beschäftigen uns seit 
geraumer Zeit. Das ist nicht erst seit dem letzten Jahr der 
Fall. Wir beschäftigen uns weltweit und natürlich auch in 
Hessen damit. Es gibt so gut wie keinen Lebensbereich 
und so gut wie keinen Bereich der Wirtschaft, der nicht in 
irgendeiner Form mit den Folgen zu tun hat. Da gibt es 
Herausforderungen, sei es für die Landwirtschaft und sei es 
für die Industrie. Insbesondere gilt das für den Verkehr und 
die Mobilität. 


Ich glaube, es ist in diesem Zusammenhang sehr wichtig, 
dass wir diese Herausforderungen sachlich analysieren und 
kommunizieren. Wir sollten auf der einen Seite keine Hysterien 
verbreiten. Wir sollten aber auf der anderen Seite 
durch die Kommunikation und mit der politischen Befassung 
erreichen, dass sich die Menschen bewusst werden, 
dass wir und jeder Einzelne vor vielen Veränderungen stehen. 


Wir haben heute dieses Thema für die Aktuelle Stunde gewählt, 
weil wir uns mit dieser Frage beschäftigen wollen. 
Denn wir glauben, dass der Luftverkehr, in dem Hessen eine 
besonders herausragende Rolle spielt, ebenfalls vor großen 
Herausforderungen steht. Deswegen haben wir diese 


Aktuelle Stunde mit dem Satz überschrieben, dass wir Vorreiter 
werden wollen: 


Hessen soll Vorreiter bei Entwicklung und Produktion 
von synthetischem Kerosin werden 


Ich sage gleich einmal, warum ich glaube, dass das so ein 
wichtiges Thema ist, bei dem es nicht nur um das Fliegen 
geht, sondern grundsätzlich um die Frage, wie wir mit den 
Herausforderungen umgehen. Ich will an dem Beispiel der 
Fliegerei nur eines deutlich machen. Ich glaube, wir müssen 
uns bewusst werden, dass Fliegen nicht einfach nur 
Fliegen ist, weil die Leute gerne mit dem Flugzeug unterwegs 
sind. Sicherlich sind sie das auch zu Urlaubsdestinationen. 


Fliegen ist aber vielmehr ein wichtiger Teil der globalen 
Mobilität. Es ist eine wichtige Voraussetzung für weltweiten 
Handel, den man durchaus mit seinen vielleicht auch 
teilweise exzessiven Entwicklungen kritisieren kann. 


Ich sage aber dazu: Ich möchte, dass auf dieser Welt weiterhin 
miteinander Handel getrieben wird. Denn wenn man 
gute Geschäfte miteinander macht, bedeutet das häufig, 
dass man auch friedlich miteinander umgeht. Gerade auch 
weniger gut entwickelte Regionen in dieser Welt haben die 
Chance, von diesem Handel zu profitieren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben ein Flugpassagieraufkommen von 4 Milliarden 
Menschen, die jedes Jahr im Flugzeug sitzen. Es gibt Prognosen, 
die besagen, dass sich die Zahl in den nächsten 20 
Jahren verdoppeln wird. Das heißt, wir stehen vor einer irren 
Herausforderung. Denn in der Vergangenheit ist es 
trotz aller Erfolge, Kerosin einzusparen, natürlich nicht gelungen, 
den Ausstoß insgesamt zu verringern. Er hat sich 
deutlich vom Wachstum der Zahl der Passagiere und der 
Zahl der Flugbewegungen entkoppelt. Mittlerweile haben 
wir Maschinen, die im Schnitt 3,5 l pro 100 Passagiere und 
Kilometer brauchen. Vor 1990 waren es noch 6,5 l. Das ist 
fast eine Halbierung. 


Wir werden eines feststellen: Wir werden nicht umhinkommen, 
die weitere Entwicklung des Kerosinverbrauchs von 
dem der heutigen Form zu entkoppeln. Mittlerweile steht 
mit technischen Lösungen – darüber möchte ich mit wenigen 
Sätzen reden – eine Möglichkeit im Raum, von der ich 
vor drei Jahren noch überhaupt nichts gewusst habe. Ich 
habe noch vor wenigen Jahren, wenn es um die Fliegerei 
ging, gedacht, es werde sich nie verhindern lassen, dass 
wir dort Kerosin verbrauchen und CO2 produzieren. 


Mit Power-to-Liquid gibt es die Möglichkeit, synthetisches 
Kerosin herzustellen. Damit stehen wir vor einer großen 
Chance, aber auch vor der Herausforderung, völlig neue 
Wege zu gehen, um am Ende klimaneutral fliegen zu können. 
Wer hätte das gedacht? Da wir in Hessen ein maßgeblicher 
Standort der Luftverkehrsindustrie und der Wirtschaft 
sind, sind wir meiner Ansicht nach auch maßgeblich 
verantwortlich dafür, das Beschreiten eines solchen Weges 
voranzutreiben. 


Möglicherweise haben Sie da gelesen: Wir haben uns mit 
dem Koalitionsvertrag klar positioniert. Wir wollen ein 
Kompetenzzentrum „Klima- und Lärmschutz im Flugverkehr“. 
Wir wollen Power-to-Liquid-Pilotanlagen fördern, 
von denen es bereits die ersten gibt. Übrigens ist die Lufthansa 
bei den weltweit großen Airlines allen voran diejenige, 
die dort am meisten investiert und schon eine Reihe 

