Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1381 


die Hessische Landesregierung nicht erst heute, sondern 
bereits damals als Rohrkrepierer bewertet werden. 


(Beifall AfD) 


Indem Sie durch falsche Investitionsentscheidungen damals 
wie heute die Zukunft dieses Landes mehr und mehr 
verspielen, sind Sie als Landesregierung in der Tat ein fortwährendes 
Minusgeschäft für unsere hessischen Bürger. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): AfD, 
völkisch und marktrentabel, das ist eine unangenehme 
Mischung!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Vohl. – Nächste Rednerin für die 
Fraktion der Freien Demokraten ist Kollegin Schardt-
Schauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kollegen! „Leo schadet hessischen 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern bis heute“!? – Das ist 
der Tenor der Aktuellen Stunde der LINKEN. Wie ausgeführt, 
war das Thema auch Gegenstand intensiver Berichterstattung 
und Fragestellung im Haushaltsausschuss. 


Werte Kollegen, es ist richtig, dass wir als Politiker Entscheidungen 
der Vergangenheit immer wieder auf den 
Prüfstand stellen, auch offen hinterfragen, allerdings, werter 
Herr Schalauske, ohne ideologischen Schaum vorm 
Mund. Das eine mag zu gegebener Zeit richtig sein, das 
andere ist zu einer anderen Zeit richtig. 


(Lachen DIE LINKE) 


Wir sind der Meinung, man muss die Größe besitzen, Vorgänge 
immer wieder zu hinterfragen, für den Steuerzahler, 
für den Bürger. Dabei muss man allerdings auch den Blick 
auf die Zukunft richten. Wer hätte denn bitte vor 15 Jahren 
gedacht, dass der Kapitalmarkt, der Finanzstandort Frankfurt, 
sich in der Situation präsentiert, wie er sich heute präsentiert? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hätte kein Mensch in den kühnsten Träumen erahnt. 
Das hat natürlich Auswirkungen auf Anlageentscheidungen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Vielleicht sind 
unsere Analysen insgesamt besser!) 


Noch einmal zur Erinnerung, zur Vervollständigung – – 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Ja, ich weiß, die LINKEN mögen kein Privateigentum. 
Aber wir versuchen, das lehrend einzusetzen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir mögen das öffentliche 
Eigentum!) 


Die CDU-Alleinregierung, das ist ausgeführt worden, hat 
unter Roland Koch und Karlheinz Weimar – die Summen 
muss man nicht noch einmal erwähnen – ein ziemliches 
Paket bei Leo I und II verkauft. Es folgten interessanterweise 
keine weiteren Leo-Pakete. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist schon ein Indiz!) 


Kollegin Dahlke hat es ausgeführt, das Guthaben ist sozusagen 
jetzt aufgebraucht. Man stellt sich bei diesem Paket 
schon die Frage – weil man davon ausgeht, dass man eigentlich 
hätte rechnen können, auch angesichts der sehr 
langfristig laufenden Mietverträge und der Sanierungsarbeiten 
–: Cui bono? – Ehrlich gesagt, wenn man als kleiner 
Mittelständler solche Verträge mit Sanierungsverpflichtungen 
abschließt und ein bisschen rechnet, dann denkt man 
sich, das könnte ein bisschen eng werden. Es wird ja jetzt 
eng. 


Es war Zeit genug. Das sollte jetzt im Mittelpunkt stehen. 
Aus unserer Sicht hilft es wenig, den 15 Jahre zurückliegenden 
Vertragsabschluss jetzt immer wieder zu kritisieren 
und immer wieder durchzukauen. Es gibt den Spruch: Wer 
immer wieder nach hinten schaut, stolpert über die eigenen 
Füße und vergisst die Zukunftsgestaltung. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Sie sollten durchaus warnen!) 


Was hat das Land realistisch für Handlungsoptionen im 
Heute und Jetzt, mit den Besonderheiten des Kapitalmarkts, 
die Kosten zu senken und das Paket auf rechtlich 
fundiertem Boden wirtschaftlicher zu gestalten? – Das ist 
sicherlich zutreffend von Kollegin Dahlke eingefordert 
worden. Es ist schon interessant, welche Bewegungsansätze 
in der Regierungskoalition sind. 


Wir Freie Demokraten begrüßen es sehr, dass Finanzminister 
Schäfer, bzw. das Finanzministerium, endlich in den 
Handlungsmodus umzuschalten scheint und vor allen Dingen 
eine Forderung der FDP aus der letzten Wahlperiode 
aufgreift, in der es noch keine inhaltliche Unterstützungvon den GRÜNEN gab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Umso mehr freut es uns, dass auch Ihrerseits ein kritischer 
Blick darauf gerichtet wird. Vielleicht kann man hier auch 
einmal sagen: Grün wirkt – in die andere Richtung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist mehrfach angeklungen: Eine Evaluierung ist seitens 
des Finanzministers im Haushaltsausschuss angekündigt 
worden. Werte Kollegen, wir sind aber sehr gespannt auf 
die konkreten Taten nach diesen schönen Worten. Die Aufgabe 
ist nicht klein. Die Landesregierung muss ein nachhaltiges, 
wieder auf lange Sicht wirtschaftlich tragfähiges 
Konzept entwickeln, wie sie mit den Objekten umgehen 
will, wiederum ohne ideologische Scharniere an den Augen. 


Welche Liegenschaften brauchen wir dringend? Wo entsteht 
neuer Bedarf? Was hat sich regional entwickelt? Wo 
ist Eigentum besser als Miete? Welche Verträge könnten 
doch durch Verhandlungen vorzeitig beendet werden? Wo 
ist ein Ausstieg möglich? – Das sollte jetzt ganz schnell 
konkret angegangen werden. 


Lassen Sie mich bitte noch ganz schnell zwei Punkte ansprechen. 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kollegin, zwei Punkte sind sehr viel, weil Sie schon 
außerhalb der Redezeit sind. 

