1352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


(Robert Lambrou (AfD): Reden Sie mal mit Polizisten!) 


Gewalttaten bekämpft man nicht mit Schemata, sondern 
mit einer gut aufgestellten Sicherheitsarchitektur. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment bitte, Kollege Bellino. – Meine Damen und 
Herren, ich bitte um etwas Ruhe. 


Holger Bellino (CDU): 


Menschen steckt man nicht in Schemata, sondern man betrachtet 
jeden Einzelfall, jede einzelne Tat, jeden einzelnen 
Täter, jedes einzelne Opfer. Aber genau das ist Ihr Stil. 


Wo wir differenzieren, verallgemeinern Sie. Wo wir einem 
Gefühl der Unsicherheit mit Fakten entgegentreten, schüren 
Sie Ängste. Wo wir tatsächlichen Gewalttaten vorbeugen 
bzw. diesen sanktionierend entgegentreten, ergehen Sie 
sich in Stammtischparolen, ohne Lösungsansätze zu liefern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Titel der Aktuellen Stunde ist irreführend. Es geht 
doch weniger um den politischen Umgang mit Gewalttaten. 
Vielmehr geht es um den Umgang der Gesellschaft als 
Ganzes mit Gewalttaten. Es geht um die Ächtung verbaler, 
körperlicher und psychischer Gewalt. Es geht ums Hinsehen. 
Es geht um Zivilcourage. Außerdem geht es um die 
Ausstattung der Sicherheitsbehörden und die Ausgestaltung 
der rechtlichen Rahmenbedingungen. Das sind die 
Stellschrauben einer erfolgreichen Sicherheitspolitik. 


(Robert Lambrou (AfD): Und es geht um die Einhaltung 
von Gesetzen!) 


Darum haben wir uns immer gekümmert und werden das 
auch in Zukunft tun. Zahlreiche Präventionsprogramme 
und Investitionen in Polizei und Verfassungsschutz wirken. 
Eine steigende Aufklärungsquote und sinkende Kriminalitätsraten 
beweisen das. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das sind die Fakten und keine populistischen Worthülsen 
oder Stammtischparolen, wie Sie sie jeden Tag absondern, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Zu einem verantwortungsvollen Umgang mit dieser Thematik 
gehört auch, dass wir in Hessen die Kommunen 
nicht alleingelassen haben, als die Flüchtlinge kamen, wie 
dies in anderen Bundesländern teilweise der Fall war. 


(Zuruf AfD: Wir hätten sie erst gar nicht reingelassen!) 


Dazu gehört, dass wir die Menschen zurückführen in die 
Sammelstellen, wenn sie abgelehnt wurden. Dazu gehört 
ein breites Angebot für die Menschen, die eine Bleibeperspektive 
haben. Außerdem verweise ich auf viele Projekte 
zur Schnellintegration in den Arbeitsmarkt. Auch das gehört 
zu einer verantwortungsvollen Politik dazu, von der 
Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der AfD, 
weit entfernt sind. 


Auch zum Schluss meiner Rede muss ich leider bei Ihnen 
bleiben. Wenn es um Gewalttaten und wenn es um Flüchtlingsfragen 
geht – das haben wir auch gestern wieder erlebt; 
egal, über welches Thema Sie hier diskutieren, Sie 
sind ruck, zuck wieder bei den Flüchtlingen –, finden wir 
bei Ihnen immer das gleiche Muster: Sie verallgemeinern, 
Sie grenzen aus, Sie stigmatisieren, Sie polemisieren, Sie 
skandalisieren und liefern keinerlei Vorschläge. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Bellino, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Holger Bellino (CDU): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Das ist kein angemessener 
politischer Umgang mit Straftaten. Das ist purer 
Populismus. Das schadet dem gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
Das machen wir in diesem Haus nicht mit; 
denn wir sind mehr, meine sehr geehrten Damen und Herren. 
– Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Wir haben auch ein Rederecht! 
Das können Sie nicht verhindern!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bellino. – Das Wort hat Frau Abg. 
Gronemann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich dachte ich, 
dass wir hier über die Probleme in unserem Land reden. 


(Zuruf AfD: Machen wir doch!) 


Die AfD hat aber nichts Besseres zu tun, als sich mit sich 
selbst zu beschäftigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jede Gewalttat ist eine zu viel. Jede Gewalttat muss strafrechtlich 
verfolgt und entsprechend bestraft werden. Jede 
Gewalttat hat Opfer, und diese verdienen eine gute Versorgung, 
einen respektvollen Umgang und unsere Solidarität. 
Das gilt unabhängig von der Herkunft des Opfers und des 
Täters. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Dr. 
Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


So schmerzhaft es auch ist: Zur Wahrheit gehört auch, dass 
wir nicht jede Gewalttat verhindern können. Deshalb gilt 
es, stetig zu überprüfen, ob die präventiven und sicherheitspolitischen 
Maßnahmen, die wir anwenden, zielführend 
und ausreichend sind. Aber seien wir doch einmal 
ehrlich – und das ist uns hier bereits eindeutig bewiesen 
worden –: Der AfD geht es selten um die Opfer und deren 
Angehörige. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 


Es geht ihr auch nicht um die Frage, wie wir Hessen sicherer 
machen können. Ich schaue einmal kurz in die Gesich

