Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1403 


In einem sind wir uns aber einig: Ausbleibende Investitionen 
in die Verkehrs- und Energiewende, für Schulen, Gesundheit, 
für das Pflegesystem und eine zukunftsfähige Internetanbindung 
sind in den letzten Jahren unterblieben, 
weil man immer gesagt hat, wir brauchen einen ausgeglichenen 
Haushalt, und wir dürfen uns doch nicht verschulden. 


Die Folge ist ein Investitionsstau in Deutschland. Allein 
bei den Kommunen beträgt er laut Kreditanstalt für Wiederaufbau 
trotz Rekordsteuereinnahmen noch immer 138 
Milliarden €. Der Bund und die Länder können sich vielfach 
mithilfe der Negativzinsen finanzieren. Aber die 
Kommunen können das teilweise nicht. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Dr. Naas, ich werde das gleich differenziert durchgehen 
und Ihnen genau sagen, welche Maßnahmen wir gut 
und welche wir nicht so gut finden. – Wir haben einen Investitionsstau. 
Der Finanzminister hat im Frühjahr 2019 
noch von einem vermeintlichen Investitionsstau gesprochen. 
Ich könnte mir denken, dass die Menschen, die zum 
Unterricht in verrotteten Schulen gehen und die Straßen 
zerbröckeln sehen, das vielleicht als Affront auffassen. 
Wir brauchen Investitionen in die Schiene. Wir diskutieren 
immer noch über Schienenprojekte von vor 20 Jahren. Die 
Bahnhöfe sind nicht barrierefrei. 


Wir brauchen einen Ausbau der Infrastruktur. Wir müssen 
über die Frage diskutieren, wie wir das finanzieren wollen. 


Frau Präsidentin, ich glaube, Herr Schwarz möchte mir eine 
Zwischenfrage stellen. 


(Zuruf: Lässt du sie zu?) 


– Ja. Es wäre blöd, wenn ich es jetzt nicht tun würde. 
Armin Schwarz (CDU): 


Frau Kollegin Wissler, können Sie bitte zwei oder drei Beispiele 
für verrottete Schulen in Hessen nennen? 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Schwarz, das mache ich sehr gerne. Es freut mich, 
dass Sie danach fragen. Beispielsweise haben wir zwei 
Schulen in Hessen, die wegen Einsturzgefahr geschlossen 
wurden. Wir haben in Frankfurt z. B. eine Turnhalle, die 
geschlossen wurde, weil dort Schimmelpilze wuchsen. 


(Armin Schwarz (CDU): Namen!) 


Dieses Jahr wurde die Elisabethenschule saniert. Da gab es 
Probleme mit der Statik. Dort wurden über Jahrzehnte hinweg 
Investitionen – – 


(Zurufe) 


– Ja, z. B. die Holzhausenschule. Ich kann Ihnen gerne 
Beispiele nennen. Das habe ich gerade getan. Wir haben 
ein großes Problem bei Investitionen in die Schulen. 
Wir haben auch Schulen, in denen die Schülerinnen und 
Schüler in Containern lernen, weil die Klassenzimmer in 
den Schulen überhaupt nicht ausreichen. Schauen Sie sich 
das an: In Frankfurt gibt es neue Schulen, die viel zu klein 
geplant wurden. Dort reicht die Kapazität der Mensa nicht 
aus. Zum Beispiel ist das bei der Marie-Curie-Schule der 
Fall. Deswegen müssen die Schüler dort über den ganzen 


Mittag verteilt essen gehen. Von daher haben wir die Situation, 
dass es Schulen gibt, bei denen ein Sanierungsstau besteht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Wissler, lassen Sie eine weitere Zusatzfrage des Abg. 
Schwarz zu? 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Er muss dann eine Kurzintervention machen. Ansonsten 
habe ich keine Redezeit mehr. 


Die FDP-Fraktion hat mit ihrer Kritik recht. Andere Themen 
dieses Antrags finde ich gewohnt hanebüchen. Zum 
Beispiel sind das die digitalen Freiheitszonen, in denen 
Start-ups von lästiger Regulierung verschont bleiben sollen. 
Man weiß ja: Die Start-ups, das sind die mit den völlig 
überregulierten Standards, die ihre Mitarbeiter total gut behandeln 
und nur nach Tarifvertrag zahlen. – So ist es nicht. 


Deswegen brauchen die Start-ups keine Öffnungsklauseln 
und keine Freiheitszonen. Wir sollten uns eher einmal 
überlegen, wie wir es schaffen könnten, Arbeitnehmer 
auch da besser zu schützen. Was ist denn mit den Clickworkern 
und den Crowdworkern? Wie schaffen wir es 
denn, sie besser zu schützen? Wir brauchen da Tarifverträge 
und Regelungen, die die Arbeitnehmer schützen und 
keine digitale Freiheitszone. Ich muss ganz ehrlich sagen, 
das klingt äußerst bedrohlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ziel muss es sein, Beschäftigte in allen Bereichen vor 
Lohndumping und Outsourcing zu schützen. Diese Woche 
haben wir gemeinsam mit ver.di an der Kundgebung für 
die Beschäftigten der LSG teilgenommen, die die Lufthansa 
verkaufen will. Das ist doch die entscheidende Frage. 
Für diese Beschäftigten wäre es wichtig, dass es bezahlbaren 
Wohnraum gibt. Wir haben das Problem, dass in Frankfurt 
mittlerweile zwei von drei Mietern Anspruch auf geförderten 
Wohnraum haben. Aber von diesen gibt es viel 
zu wenig. Der Staat hat sich in den letzten Jahren aus der 
Wohnungspolitik völlig zurückgezogen und hat das den 
Marktkräften überlassen. Wir haben gemerkt, dass der 
Markt es am Ende nicht so regelt, dass jeder eine passende 
Wohnung hat. 


Die gut ausgebildeten Fachkräfte von morgen – unabhängig 
davon, ob das Studierende oder Auszubildende waren – 
brauchen auch Wohnraum gerade in den großen Städten. 
Auch da ist in den letzten Jahren viel zu wenig passiert. 


Es wurde zu Recht angesprochen, dass wir eine zunehmende 
Kluft zwischen Stadt und Land haben. Teilweise haben 
wir ländliche Gebiete, in denen kein Bus mehr fährt. Es 
gibt dort keine Schule mehr, und es gibt dort kaum noch 
Arbeitsplätze. Auch das ist eine Folge der Landespolitik. 
Es ist zu fragen, ob man eine Politik für gleichwertige Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land macht oder ob man es 
zulässt, dass die ländlichen Gegenden immer weiter abgehängt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Bei der Frage der „Agentur für radikale Innovationen“ 
reibt man sich immer so ein bisschen die Augen – ich wür

