Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1413 


Aus Sicht der Freien Demokraten war der INF-Vertrag 
auch für Deutschland und für ganz Europa ein wichtiger 
Beitrag zur Sicherheit. Abrüstung, Rüstungskontrolle und 
Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen bleiben 
ein zentrales Anliegen liberaler Außenpolitik in der Tradition 
von Hans-Dietrich Genscher und Guido Westerwelle. 


Der Antrag der LINKEN will hingegen die NATO-Strategie 
der nuklearen Teilhabe einseitig aufkündigen. Eigene 
Schwäche hat aber noch nie andere schwach gemacht. Frau 
Kollegin Eisenhardt, ich bin Jahrgang 1967. Ich habe mitbekommen, 
dass es der NATO-Doppelbeschluss war, der 
dazu geführt hat, dass zu einem späteren Zeitpunkt das 
INF-Abkommen unterzeichnet wurde. Es war eine Mischung 
aus Stärke und Diplomatie, die zum Erfolg geführt 
hat. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Herr Schalauske, der Antrag der LINKEN will den Kotau 
vor Putin und allen anderen aktuellen und künftigen Atommächten 
statt einer gemeinsamen Strategie Europas und 
der NATO. 


Der Text der Koalition und der Text der Sozialdemokraten 
enthalten die erforderliche Differenzierung. Die Texte gehen 
in die richtige Richtung. Der Antrag der SPD ist vielleicht 
sogar ein Stück weit richtungweisender. 


Wir wollen nämlich noch mehr: Wir wollen, dass sich die 
Bundesregierung im Rahmen ihres nichtständigen Sitzes 
im UN-Sicherheitsrat verstärkt für die globale nukleare 
Abrüstung einsetzt. Wir wollen, dass Deutschland und 
Europa ihre Abrüstungsbemühungen gemeinsam mit den 
internationalen Partnern intensivieren. Deutschland muss 
seine außenpolitische Lethargie wieder überwinden. Wir 
brauchen eine neue Abrüstungsinitiative. 


Die EU muss dazu einerseits gemeinsam mit den NATO-
Partnern umgehend in einen Dialog mit Russland eintreten, 
um regionale Rüstungskontrollvereinbarungen zu treffen, 
wie es beispielsweise Alexander Graf Lambsdorff vorgeschlagen 
hat. Für unsere Sicherheit ist es entscheidend, 
dass Russland keine Mittelstreckenraketen stationiert, mit 
denen West- und Mitteleuropa erreicht werden können. 
Westlich des Urals sollen keine Raketen mehr stationiert 
werden. 


Klar ist andererseits auch, dass die NATO nach dem Ende 
des INF-Vertrags ihre Verteidigungs- und Abschreckungsfähigkeit 
gegenüber Russland stärken muss. Sonst wird 
Moskau in keine Verhandlungen eintreten. „Ein bisschen 
Frieden, ein bisschen Sonne für diese Erde, auf der wir 
wohnen“ ist doch unser aller Wunsch. Doch dazu reicht es 
nicht, nette Liedchen zu trällern oder eine Appeasement-
Politik gegenüber Putin zu betreiben. Man braucht Entschlossenheit 
und Verhandlungsbereitschaft, um ein großes 
Ziel zu erreichen. Für Hessen, dieses Land im Herzen 
Europas, sollte eine Welt ohne Atomwaffen eine Vision 
sein, die wir gemeinsam weiterverfolgen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist für die 
Fraktion der AfD Herr Abg. Lichert. Sie haben das Wort 
für zehn Minuten. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen! Die Weltsicherheitspolitik 
zu Gast im Hessischen Landtag: Vielen Dank für die Gelegenheit, 
endlich einmal die Nuklearmächte in ihre Schranken 
zu weisen. Denn was könnte es Schöneres geben, als 
Atomwaffen abzuschaffen? 


(Beifall AfD) 


Aber, werte Kollegen, der Antrag der Fraktion DIE LINKE 
atmet reine Gesinnungsethik. Es ist der Schaufensterantrag 
einer Oppositionspartei, die glücklicherweise Lichtjahre 
von der Regierungsverantwortung im Bund entfernt ist. 


(Beifall AfD) 


Sollte es wider Erwarten – Gotte bewahre uns davor – tatsächlich 
einmal so weit kommen, dass DIE LINKE in der 
Außenpolitik etwas zu melden hat, bin ich sicher, dass sie 
binnen kürzester Zeit die frommen Wünsche und die Friedenspolitik 
über Bord gehen lassen wird. Warum? Weil es 
die anderen hauptamtlichen Gesinnungsethiker in Deutschlands 
Parlamenten, die GrünInnen nämlich, ganz genausogemacht haben. Die GRÜNEN waren in ihrer Anfangszeit 
auch eine pazifistische Partei. Aber was haben sie gemacht, 
sobald sie an die Macht kamen? – Achtung, festhalten, 
ich muss nämlich jetzt einmal dem Kollegen Schalauske 
recht geben, der – auch wenn er nicht mein Kollege sein 
will – vor einigen Wochen an eine unbequeme Wahrheit erinnert 
hat. 


(Manfred Pentz (CDU): Ihr seid euch näher, als ihr 
wollt! Ihr seid euch ganz nah, ihr Rechten und Linken! 
– Gegenruf Jan Schalauske (DIE LINKE) – 
Weitere Zurufe) 


Kollege Schalauske hat nämlich daran erinnert – – 


(Fortgesetzte Zurufe) 


– Danke schön. – Herr Schalauske hat an die unbequeme 
Wahrheit erinnert, 
(Fortgesetzte Zurufe) 


dass, nachdem Rot-Grün im Herbst 1998 an die Macht gewählt 
worden war, nicht einmal ein halbes Jahr verging, bis 
Deutschland in den völkerrechts- und grundgesetzwidrigen 
Angriffskrieg gegen das verbliebene Jugoslawien eingetreten 
ist. 


(Beifall AfD) 


Der sogenannte Kosovokrieg war weder durch ein UN-
Mandat noch durch den NATO-Bündnisfall gedeckt. Wir 
müssen daher zur Kenntnis nehmen: Verletzungen des 
Grundgesetzes sind keine Erfindung der Regierung Merkel. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Die Bundeskanzlerin 
verletzt das Grundgesetz nicht!) 


Zu den unbequemen Wahrheiten gehört ebenfalls, dass gerade 
Deutschland eine sehr differenzierte Haltung gegenüber 
Kernwaffen einnehmen muss; denn die längste Zeit 
ihrer Geschichte war die Bundesrepublik Konsument und 
Nutznießer einer Sicherheitsarchitektur, die maßgeblich 
von nuklearer Abschreckung getragen wurde. 


(Beifall AfD) 


Ohne den nuklearen Schutzschirm gerade der US-Amerikaner 
hätten Deutschland und ganz Westeuropa dem ag

