1404 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


de ja sagen, viele radikale Innovationen gehen von hessischen 
Hochschulen aus, die könnte man besser finanzieren. 
Das wäre eher mein Ansatz. 


Daher zusammenfassend: Der Staat muss investieren. Die 
schwarze Null ist nicht generationengerecht, es ist nichts 
daran generationengerecht, unseren Kindern und Kindeskindern 
eine verrottete Infrastruktur zu vererben. Wir müssen 
die Energiewende vorantreiben. 


Herr Dr. Naas, ich gebe Ihnen übrigens noch einmal einen 
Tipp für eine radikale Innovation: Eine radikale Innovation 
sind z. B. Windkraftanlagen, erneuerbare Energien, Strom 
produzieren ohne fossile Energieträger. Eine radikale Innovation, 
leider ein bisschen zu radikal für die FDP. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen Investitionen in die Verkehrswende, in Bildung, 
Infrastruktur und Krankenhäuser. Das ist absolut 
richtig. Dafür muss der Staat mehr Geld in die Hand nehmen 
und darf sich nicht selbst die Hände binden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Herr Abg. Schwarz von der CDU zu Wort gemeldet. 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Kollegin Wissler, Sie hatten um eine Kurzintervention 
gebeten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das nun nicht unbedingt! 
– Weitere Zurufe) 


Gerne komme ich diesem Wunsch nach. Die Wahrheit ist 
immer konkret. Deswegen stelle ich diese Frage noch einmal 
von vorne: Sie haben von „verrotteten Schulen“ in 
Hessen gesprochen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Ich hätte gerne die Namen der Schulen, die Sie als „verrottet“ 
bezeichnen, und ich wüsste gerne, wer aus Ihrer Sicht 
für den Schulbau verantwortlich ist. Wenn Sie diese beiden 
Fragen beantworten, freue ich mich sehr und danke für Ihren 
Vorschlag der Kurzintervention. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Wissler, Sie haben das Wort. 


(Stephan Grüger (SPD): Nur konsequent, dass Sie 
Frau Wissler fragen – der Kultusminister weiß das 
sicherlich nicht! – Heiterkeit und Beifall SPD, DIE 
LINKE und Robert Lambrou (AfD)) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Schwarz, 
Ihre Wahlkreiskollegin Frau Dr. Sommer hat gerade angeboten, 
mit Ihnen noch einmal durch einige Schulen in Ih


rem eigenen Wahlkreis zu ziehen, wo sie Ihnen noch einmal 
vor Ort richtig zeigen kann, welche Schulen ein Problem 
haben. 


(Zuruf Armin Schwarz (CDU)) 


Ich habe Ihnen eben einige Namen genannt. Ich habe Ihnen 
Frankfurter Schulen genannt, und ich habe von zwei 
Schulen gesprochen – beispielsweise die Holzhausen-
schule, wo es das Problem mit den Containern gibt – – 


(Zuruf Armin Schwarz (CDU)) 


– Ich habe gerade einen Namen genannt, Herr Schwarz, da 
müssen Sie mir schon zuhören. – Dort besteht das Problem 
mit den Containern auf dem Hof, die Sporthalle wurde 
dichtgemacht. Es gibt Sporthallen, die kaum noch genutzt 
werden können, weil sie bei Regen nicht mehr benutzt werden 
dürfen. 
Das Schlimme ist ja, Sie sind der schulpolitische Sprecher 
der CDU. Wenn der schulpolitische Sprecher der CDU so 
tut, als seien die Schulgebäude in Hessen in einwandfreiem 
Zustand, dann zeugt das schon von einer ziemlichen Realitätsverleugnung. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, Freie Demokraten und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Schauen Sie sich doch einmal die technische Ausstattung 
an vielen Schulen an. Ich war vor Kurzem an einer Schule, 
die im ganzen Gebäude einen Overheadprojektor hat, der 
ab und zu vom einen in den anderen Gang geschoben wird. 


(Armin Schwarz (CDU): Und das ist verrottet?) 


Das ist die technische Ausstattung, die wir an vielen 
Schulen haben. Ich höre immer wieder Klagen von Eltern, 
die sagen, die Schülerinnen und Schüler trauten sich kaum 
auf die Toiletten, weil sich diese in einem furchtbaren Zustand 
befänden. – Tun Sie doch nicht so, als wüssten Sie 
das nicht. Es wäre gut, wenn Sie die Klagen der Leute 
nicht immer wegwischen würden. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten – Zuruf 
CDU) 


Dann haben Sie gefragt, wer dafür zuständig sei. – Mir ist 
vollkommen klar, dass die Kommunen die Schulträger 
sind. Natürlich ist mir das klar. Aber wer ist denn verantwortlich 
für die Finanzierung der Kommunen in diesem 
Land? Es ist doch die Landesregierung, die die Verantwortung 
für die Unterfinanzierung der Kommunen trägt. Also 
schieben Sie doch die Verantwortung nicht weg. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was man aus 
einem Wirtschaftsantrag so alles machen kann! – 
Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich noch der Abg. Pentz zu 
Wort gemeldet. 


(Zurufe) 


Manfred Pentz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst einmal zu Ihnen, Frau Kollegin Wissler. Ich bin 
Baujahr 1980, auch wenn man es mir aufgrund meiner 

