1400 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Es lohnt sich aber auch, einmal kurz innezuhalten und zu 
überlegen, warum und welche Innovationen benötigt werden. 
Ich habe eingangs gesagt, wir befinden uns in einer 
Zeit der Transformation. Wir brauchen die Energiewende, 
wir brauchen die Verkehrswende, wir haben aktuelle Herausforderungen 
durch die Klimakrise und Umbrüche in alten 
Industrien, wie z. B. in der Automobilindustrie. Gerade 
in diesen Transformationszeiten brauchen wir neue Geschäftsmodelle, 
die auch gesellschaftliche Lösungen bringen. 
Dafür gibt es im Moment eine riesige Chance. Das ist 
die Digitalisierung, die unheimlich großes Potenzial besitzt, 
Lösungen zu bieten, die aber gleichzeitig an sich eine 
große Herausforderung ist, weil sie eben so tief greifende 
Veränderungen nach sich zieht. 


Für die Gründungs- und Innovationsförderung ist nicht nur 
Geld relevant. Besonders wichtig sind auch Ökosysteme, 
Hubs, Vernetzungsplattformen, Netzwerkbörsen, in denen 
sich die Finanzierer, das ist nicht immer nur das Land, und 
die Gründer treffen und zusammengeführt werden. Im besten 
Fall gehen sie nicht nur eine finanzielle Partnerschaft 
ein, sondern vereinbaren eine ideelle strategische Zusammenarbeit. 
Das kann im besten Fall beide Partner nach vorne 
bringen. 


Dafür gibt es beispielsweise das Tech Quartier in Frankfurt, 
das eine unglaubliche Dynamik in diese Fintech-Szene 
und in die Tech-Szene im Rhein-Main-Gebiet gebracht 
hat. Da sitzen auf der einen Seite die Start-ups, auf der anderen 
Seite das Netzwerk und die potenziellen Investoren. 
Das ist sozusagen der Schmelztiegel, in dem Innovationen 
vorangetrieben werden. Genau das ist so etwas, was wir in 
Hessen brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gründungs-und Innovationsfähigkeit ist nichts, was mit 
einer „Agentur für radikale Innovationen“ – so, wie Sie es 
nennen – plötzlich geschaffen werden kann. Ich habe mich 
schon letztes Jahr, als Sie den Antrag schon einmal gestellt 
haben, gefragt, was das überhaupt sein soll. Das klingt 
nach viel Symbolik, aber null Inhalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Gründer- und Innovationsfähigkeit erschaffen wir auch 
nicht einfach, indem wir fünf kleinteilige Maßnahmen in 
einem Antrag beschließen, so wie sich das die FDP vielleicht 
vorstellt. 


Was ist die Rolle des Landes? – Die Rolle des Landes, die 
staatliche Seite, ist nicht nur der Geldgeber. Das Land 
muss der Motor für die Entwicklung sein und die Richtung 
vorgeben. Das tun wir mit deutlichen Signalen in Gründungs- 
und Innovationsförderungen mit den Programmen, 
mit der Plattform, mit den Angeboten und mit einer konsequenten 
und kontinuierlichen Anstrengung, damit diese 
Gründer- und Innovationsfähigkeit weiter gestärkt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Tobias Eckert (SPD): Das scheint nicht so gut zu 
laufen!) 


Wenn man sich die Aktivitäten in der Innovations-und 
Gründerförderung in Hessen anschaut, dann muss man 
schon sagen, dass das unter dem grünen Wirtschaftsminister 
wahnsinnig an Fahrt aufgenommen hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Hessen ist auf 
Platz 10, zweimal abgerutscht. Keine Angst, es geht 
nur bis Platz 16!) 


Ich habe einmal versucht, herauszufinden, welche Anstrengungen 
der FDP-Wirtschaftsminister Rentsch in diese 
Richtung unternommen hat. Ich muss sagen, ich habe nicht 
viel zu diesem Thema gefunden. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Das bestätigen mir auch die Leute, die schon lange in dieser 
Szene unterwegs sind, die bei Gründungen, bei Startups, 
bei Innovationsförderung aktiv sind. Sie sagen, dass es 
eine deutliche Dynamik in der Gründungs-und Innovationspolitik 
des Landes gibt, seit der Wirtschaftsminister vonden GRÜNEN kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Oliver 
Stirböck (Freie Demokraten)) 


Die „FR“ hat diese Woche über die Räumlichkeiten der 
FDP geschrieben: 


Wenn die politischen Ideen der FDP so originell 
werden wie ihre Inneneinrichtung, kann man sich einiges 
von ihr erhoffen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Sie sind jetzt vielleicht räumlich angekommen, die Ideen 
scheinen Sie in dem alten Gebäude vergessen zu haben; 
denn an Originalität kann ich in diesem Antrag nichts erkennen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn John von der SPD nach vorne 
bitten. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist richtig, 
die EU-Kommission prognostiziert in der Tat ein geringeres 
Wachstum. Es fällt nur noch mit 1,2 % aus. Für 
Deutschland und Hessen sieht es noch etwas düsterer aus. 
Die Gründe wird uns wahrscheinlich nachher – der Minister 
ist nicht da – sein Vertreter sagen. Aber ich nehme sie 
einmal vorweg: 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Der Minister 
ist auf dem Windkraftgipfel!) 


schlechte Weltwirtschaftslage, zunehmende internationale 
Handelskonflikte, der chaotische Brexit, schwächelnde 
Wirtschaft in den Wachstumsmärkten China usw. 


Wenn man sich die Prognosen für Deutschland anschaut: 
Die liegen nur noch bei 0,5 %. Zuvor wurde noch 1,1 % 
ausgegeben. Was ist der Grund? – Zunehmender Protektionismus 
statt Freihandel wichtiger Handelspartner, die Autoproduktion 
schwächelt, und es gibt auch weniger Privatinvestitionen. 


Meine Damen und Herren, trotzdem haben wir im ersten 
Halbjahr deutschlandweit 45 Milliarden € Steuermehreinnahmen. 
Gerade jetzt ist es geboten, uns auf die Zukunft 
auszurichten. Ein Weitermachen können und dürfen wir 
uns nicht erlauben. 


(Beifall SPD) 


Wirtschaftswachstum auf Teufel komm raus, wie es die 
FDP ganz gerne hätte 

