Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1397 


dungskultur ist eine Geisteshaltung, die wir in allen Teilen 
der Wirtschaft brauchen. Aber für Gründerkultur und 
Gründergeist brauchen wir auch die notwendige Freiheit. 
Denn die Freiheit inspiriert uns, neu zu denken und auch 
Chancen zu ergreifen. 


Um die Stärkung unserer Gründerkultur, gerade auch um 
der Wettbewerbsfähigkeit im digitalen Bereich willen, 
richtig anpacken zu können, dazu müssen wir die hessische 
Wirtschaft weiter stärken. Deswegen brauchen wir digitale 
Freiheitszonen. Deshalb brauchen wir einen Tech-Fonds. 
Deshalb brauchen wir eine Agentur für Sprunginnovation. 
Und deswegen müssen wir mehr investieren in die berufliche 
Bildung. Wir müssen sie stärken, weil der Master genauso 
viel wert ist wie der Meister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen mehr 
Freiheit, wir wollen mehr Mut, und wir wollen mehr 
Selbstbestimmung. Mit der Gründung einer landeseigenen 
Agentur für radikale Innovationen wollen wir auch gezielt 
– – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Also doch Staatswirtschaft?) 


– Nein, Kollegin Wissler, manchmal muss man als Staat 
vorangehen, und manchmal muss man auch investieren. 
Sonst dürften wir auch keine Universitäten haben. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Genau aus diesen Universitäten möchten wir aber eine 
Agentur für radikale Innovationen für diese Sprunginvestition 
entwickeln, weil wir nämlich in Schlüsseltechnologien 
wie künstliche Intelligenz, Cybersicherheit und auch Biotechnologie 
eben nicht führend sind. 


Mit 100 Millionen € für unseren Tech-Fonds wollen wir 
Gründung und Wachstum von diesen Technologieunternehmen 
dann auch fördern. 


Ich komme zum letzten Punkt: die Stärkung der beruflichen 
Bildung. Sie ist nämlich entscheidend für die Chancen 
mittelständischer Unternehmen. Deswegen fordern wir 
analog zur Exzellenzinitiative für Hochschulen und Unis 
auch eine Exzellenzinitiative für berufliche Bildung. 


Wir wollen vorbildliche berufliche Bildung auszeichnen. 
Deren Exzellenz und Qualität sind nämlich keine Frage der 
Institution, sondern eine Frage der inneren Einstellung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage Ihnen an dieser Stelle gern noch einmal: Ein guter 
Meister ist mir so viel wert wie ein guter Master. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn wir mit 
den Unternehmen sprechen, dann wird nicht zuletzt ein 
Punkt genannt, nämlich der Zustand der hessischen Verkehrsinfrastruktur: 
Die Straßen, die Schienen und die Brücken 
über Wasserstraßen sind desolat. Beim ÖPNV – wir 
haben heute Morgen schon darüber gesprochen – sieht es 
nicht besser aus. Deswegen fordern wir eine Verdoppelungder Mittel für den ÖPNV und – hierüber haben wir heute 
Morgen auch schon gesprochen – für eine digitale Infrastruktur, 
die die einzelnen Verkehrsträger sinnvoll verknüpft. 
Wir glauben, dass wir den Investitionsstau in Hessen 
so auflösen und schnellere Planungszeiten erreichen 
können. Die jüngste Verkehrsumfrage der IHKs – hierüber 
habe ich heute Morgen schon gesprochen – bestätigt uns: 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Naas kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Die Straßen- und Brückensperrungen – Salzbachtalbrücke, 
Wiesbadener Kreuz und Bergshäuser Brücke – sind Symbole 
für die schlechte hessische Infrastruktur. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte daher 
um Zustimmung zu unserem Antrag. So können wir die 
hessische Wirtschaft stärken. – Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Lichert von der AfD nach vorne 
bitten. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen, meine Herren, werte Kollegen! 
„Winter is coming“, mit diesem Zitat aus dem popkulturellen 
Großereignis „Game of Thrones“ möchte ich 
der Fraktion der Freien Demokraten zumindest in ihrer 
grundsätzlichen Diagnose recht geben: Der Wirtschaftsabschwung 
ist da. Ob wir bereits im dritten Quartal in eine 
technische Rezession eintreten werden oder noch nicht, ist 
dabei völlig sekundär. Viele Branchen spüren bereits – 
Herr Dr. Naas hat dies gerade wunderbar referiert – den 
konjunkturellen Gegenwind. Die Gründe sind vielfältig. 
Sie sind teils global, teils national. Sie sind aber auch lokal 


– sprich: hessisch. Darauf möchte ich im Folgenden den 
Fokus lenken und zentrale Elemente des Antrags betrachten, 
nämlich die Infrastruktur, den Fachkräftemangel und 
Unternehmensgründungen und Wachstumsfinanzierung. 
Meine Damen und Herren, es ist offenkundig, dass die Verkehrsinfrastruktur 
in Hessen und in ganz Deutschland über 
Jahre und Jahrzehnte sträflich vernachlässigt wurde und 
wir einen entsprechenden Investitionsstau vor uns herschieben. 
Zu Recht werden daher höhere Investitionen angemahnt, 
aber wir wissen doch: Geld ist oftmals gar nicht 
die entscheidende Bremse. Große Infrastrukturprojekte 
dauern ewig; und das ist zu lang. 


(Beifall AfD) 


Denken wir doch einmal an die Anhörung im Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen vorletzte 
Woche, als es um die Seilbahnen ging. Es kristallisierte 
sich nämlich als entscheidender Vorteil dieser Technik heraus, 
dass sie relativ schnell zu realisieren ist, gerade im 
Hinblick auf Planungs- und Genehmigungsverfahren. Das 
muss uns hier im Hause doch zu denken geben. Wir bilden 
uns als erste Macht im Staate doch relativ viel darauf ein, 
die Legislative zu sein. Daher müssen wir diesem Anspruch 
auch gerecht werden, indem wir die Gestaltungsspielräume 
konsequent nutzen und erweitern. Was wir 
nicht tun dürfen, ist, mit den Schultern zu zucken und zu 
sagen: Das ist so; da kann man nichts machen. 


(Beifall AfD) 


Die Legislative und die Exekutive müssen zusammenwirken, 
um Planungs-und Genehmigungsverfahren wieder 

