Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1405 


Haarpracht nicht ansieht, also noch ein bisschen jünger. Ich 
bin zu einer Zeit zur Schule gegangen, als die SPD in diesem 
Land über Jahrzehnte die Regierung gestellt hatte. Ich 
nenne nur den Kollegen Holzapfel: Der ist sogar von 
GEW-Lehrern mit Tomaten beworfen worden, weil es so 
peinlich war, in welchem Zustand sich die Bildungspolitik 
und die Schulen insgesamt in Hessen befunden haben. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Deswegen, sehr geehrte Damen und Herren, werte Frau 
Kollegin Wissler – – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich bin nicht Mitglied 
in der SPD!) 


– Ja, aber Sie sind denen sehr nahe. – Bevor man von verrotteten 
Schulen oder von verrotteter Infrastruktur redet, 
wäre ich einmal vorsichtig: Eine Partei, die in der DDR 
über Jahrzehnte Verantwortung getragen hat, 
(Zurufe DIE LINKE: Oh!) 


die dafür verantwortlich war, dass die Infrastruktur in einem 
westlichen Land total marode war, dass die Schulen 
total marode waren, die sich hier aufschwingt und von 


1.850 zwei rauspickt, an denen irgendein Pilz wächst oder 
irgendeine Kachel heruntergefallen ist, das ist an Albernheit 
nicht zu überbieten, liebe Frau Kollegin Wissler. 
(Beifall CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): Eine 
Kachel? Das ist eine Verharmlosung der Situation 
ohnegleichen! – Weitere Zurufe) 


– Beruhigt euch. – Ich komme zurück zur Rede des Kollegen 
Dr. Naas. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Vielen Dank!) 


Während Sie und andere geredet haben, habe ich auf dem 
Handy eine Meldung erhalten. Frau Präsidentin, ich zitiere 
aus einer dpa-Meldung von 15:35 Uhr: „Umfrage: WenigerDeutsche mit Ängsten – Stimmung steigt“. Aus Ihrer Rede 
und aus der Rede des Kollegen der AfD habe ich alles andere 
gehört, ein Feuerwerk negativer Darstellungen unserer 
Wirtschaft – der Gesamtwirtschaft und der hessischen 
Wirtschaft. 


Ich kann mich gut erinnern, Herr Kollege Naas, vor zwei 
oder drei Jahren hat genau die gleiche Rede, ich glaube, 
Herr Schäfer-Gümbel in diesem Haus gehalten. Dann habe 
ich geantwortet, es reiche nicht aus, mit dem „Handelsblatt“ 
unterm Arm durch den Landtag zu schreiten, man 
müsse es auch lesen. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Wenn man das „Handelsblatt“ oder irgendwelche Zahlen, 
Daten, Fakten liest – da komme ich auf das zurück, was dieKollegin von den GRÜNEN gesagt hat –, 


(Torsten Warnecke (SPD): Wie heißt sie noch?) 


wenn wir uns diese Kennzahlen anschauen, werden wir sehen, 
dass wir in Deutschland und vor allem in Hessen als 
Flächenland beim BIP an Platz 1 stehen, vor Baden-Württemberg, 
vor Bayern, dass wir bei den Gehältern bundesweit 
auf Platz 2 stehen, mit rund 40.000 € p. a., dass wir 
bei der Erwerbstätigenquote mit 3,4 Millionen Menschen 
in diesem Land den Höchststand erreicht haben, auf hohem 
Niveau, und 1,6 % höher liegen als im vergangenen Jahr. 
Schauen wir uns die Arbeitslosenquote mit 4,5 % im August 
und vor allen Dingen die Jugendarbeitslosigkeit an, 


die man in diesem Land praktisch gar nicht mehr messen 
kann. Oder schauen Sie sich die Arbeitslosenquote im 
Kreis Fulda an: 2,7 %. Ich glaube, dann sagen zu dürfen, 
dass die Unternehmer, dass die Menschen hier in Hessen 
einiges dafür geleistet haben, dass es diesem Land gutgeht. Im Übrigen hat diese Hessische Landesregierung dafür 
natürlich auch hart gearbeitet. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Dann ja alles gut!) 


Jetzt haben Sie die Zeichen der Eintrübung der Weltwirtschaft 
angesprochen. Ja, das kann man messen. Protektionismus, 
Unsicherheit des Iran-Abkommens, Konflikt zwischen 
den USA und China – auch Unsicherheiten in der 
EU, keine Frage – und nicht kalkulierbare Despoten, von 
Trump über Erdogan bis Putin, wobei ich dazu sagen muss: 
Vorsicht vor zu schnellen Schlüssen. Ein Herr Trump hat 
mit seinen Stimmungsschwankungen oft auch gezeigt, dass 
viel angekündigt und am Ende nicht umgesetzt wurde. Daher 
bin ich bei Ihrer Einschätzung, nämlich der Schwarzmalerei 
unserer Wirtschaft, ein bisschen zurückhaltend. 


Jetzt sind Sie zur Gründerquote gekommen und reden darüber, 
dass das alles so furchtbar sei. Die Gründerquote ist 
seit 2002, wenn ich es richtig gelesen habe, in ganz 
Deutschland gesunken. Das liegt an vielen Faktoren. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Pentz, kommen Sie bitte langsam zum Schluss. 


Manfred Pentz (CDU): 


Ich habe doch zehn Minuten, und davon habe ich 4:32 Minuten 
geredet, und Sie sagen: Kommen Sie zum Schluss. 
Ich habe noch nicht einmal richtig angefangen, Frau Präsidentin. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Aber gut, ich will es auch nicht übertreiben. Ich habe natürlich 
hohen Respekt vor Ihrer Arbeit. Das ist überhaupt 
keine Frage. Ich komme jetzt meinetwegen zum Schluss, 
wenn Sie das so sehen, Frau Präsidentin. 


Ich will Ihnen sagen – – 


(Zurufe Freie Demokraten – Unruhe) 


– Darf ich noch ein paar Sachen sagen, oder interessiert 
euch das gar nicht mehr? 
(Allgemeine Heiterkeit und Beifall – Zurufe: Doch!) 


Lassen Sie mich zu dem Punkt kommen, der mich persönlich 
am meisten interessiert, nämlich Ihr Antrag, lieber 
Herr Dr. Naas. Sie haben in Ihrem Antrag vieles beschrieben. 
Ich ziehe zwei Dinge aus diesem Antrag heraus. Das 
eine ist: Sie sagen, „na ja, die schwarz-grüne Landesregierung 
hat eigentlich alles gemacht, aber wir fordern einfach 
von allem ein bisschen mehr“. – Okay, das kann man machen, 
das ist in Ordnung. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das bisschen 
Mehr ist schon ganz schön konkret!) 


Das Zweite ist: Man hört aus Ihrem Antrag heraus, dass irgendwie 
alles nicht mehr so richtig gut ist, seitdem die 
FDP nicht mehr den Wirtschaftsminister stellt. 

