Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1419 


Dann komme ich zu Tagesordnungspunkt 13: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Glücksspielgesetzes 
– Drucks. 20/1089 – 


Herr Staatsminister Beuth bringt den Gesetzentwurf für die 
Landesregierung ein. Bitte schön, Sie haben das Wort, Herr 
Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
darf Ihnen heute das Zweite Gesetz zur Änderung des Hessischen 
Glücksspielgesetzes vorlegen, das wir als Grundlage 
für die Veränderung des Dritten Glücksspieländerungsstaatsvertrags 
einbringen und mit dem wir nach dem Hessischen 
Glücksspielgesetz die Empfänger von staatlichen 
Einnahmen durch Spieleinsätze stärken wollen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dies ist ein Gesetzentwurf, 
der zwei Bereiche abdeckt; ich habe das gerade 
gesagt. Zum einen werden wir mit diesem Gesetzentwurf 
die Erhöhung der Beiträge um 10 % für ehrenamtliche 
Arbeit in unserem Land sicherstellen. Ich finde, das ist 
ein sehr schöner Beitrag, den wir hier leisten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir unterstützen die Destinatäre 
aus den Glücksspieleinsätzen, und wir ermöglichen zusätzliche 
Investitionen in das Ehrenamt. Es sind Investitionen 
in das Ehrenamt in unterschiedlichen Bereichen, mit unterschiedlichen 
Facetten. Etwa der Landessportbund wird 
profitieren, die Liga der Freien Wohlfahrtspflege, der Hessische 
Jugendring, die Träger außerschulischer Jugendbildung 
nach dem KJHG und der Ring politischer Jugend. 


Das sind diejenigen, die in großem Umfang im Ehrenamt 
dafür Sorge tragen, dass dieses Land zusammengehalten 
wird. Wir unterstützen sie mit immerhin 34,766 Millionen 
€ in jedem Jahr als Destinatäre des Hessischen Glücksspielgesetzes. 
Das wird mit diesem Gesetzentwurf nunmehr 
um 10 % erhöht. 


Meine Damen und Herren, wir unterstützen die, die dieses 
Land zusammenhalten. Deswegen sind wir sehr stolz auf 
diesen Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich darf Ihnen auf der anderen Seite sagen: Der zweite Teil 
des Gesetzentwurfs beschäftigt sich insbesondere mit der 
Änderung des Glücksspielstaatsvertrags. Hier kann man 
nur sagen: Endlich, Qualität setzt sich durch. 


(Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


– Qualität setzt sich durch, Herr Kollege Rudolph. – Sie 
setzt sich durch, weil wir zukünftig die privaten Sportwetten 
in unserem Land nach qualitativen Gesichtspunkten genehmigen 
werden. Das ist ein ganz wichtiger Beitrag, den 
wir mit unseren Ideen geleistet haben. Aber Qualität – deswegen 
werden Sie gelacht haben, Herr Kollege Rudolph – 
setzt sich auch insofern durch, weil hier die Ideen der Hessischen 
Landesregierung im Glücksspielstaatsvertrag umgesetzt 
werden. Ich finde, das ist eine schöne Nachricht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich bitte, meine Zuversicht zu 
entschuldigen. Ich bin zuversichtlich, dass sich Qualität 
auch bei den weiteren Bausteinen durchsetzen wird, wenn 
es darum geht, einen kohärenten Glücksspielmarkt in 
Deutschland zu etablieren. Die Ministerpräsidenten und die 
Chefs der Staatskanzleien sind im Moment dabei, sich weiter 
zu einigen. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass wir einen klaren, 
kohärenten Weg für die Regelung des Glücksspielrechts 
in Deutschland vorgesehen haben. Damals ist als 
Grundlage für den neuen Glücksspielstaatsvertrag gelegt 
worden, dass wir gefragt haben: Warum wollen wir überhaupt 
eine Ordnung in diesem Markt? Wir haben gesagt, 
wir wollen Schwarzmarkt verhindern, wir wollen Suchtbekämpfung 
sicherstellen, wir wollen dafür Sorge tragen, 
dass die Jugend geschützt ist. Wir wollen Manipulationen 
ausschließen. 


Das waren die Ziele, die wir uns ursprünglich vorgenommen 
haben. Die wollen wir durchsetzen. Dafür haben wir 
uns klare Regeln ausgedacht, die wir im Hessischen Landtag 
auch schon einige Male diskutiert haben. So können 
wir den Glücksspielmarkt in Deutschland kohärent organisieren 
und dabei das staatliche Lottomonopol aufrechterhalten, 
das am Ende dafür sorgt, dass, wie ich es am Anfang 
gesagt habe, diejenigen, die dieses Land zusammenhalten, 
unterstützt werden können. 


In diesem Sinne wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie mit dazu 
beitragen, dass wir beide Teile des Glücksspielgesetzes 
möglichst zügig umsetzen. Das dient am Ende einem guten 
Glücksspielmarkt, aber noch mehr denjenigen, die davon 
in einer besonderen Form profitieren. – In diesem Sinne 
vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht, und ich eröffne die Aussprache. Als 
Erster hat in der Aussprache Herr Kollege Rudolph für die 
Fraktion der Sozialdemokraten das Wort. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat, dieser Gesetzentwurf hat zwei Aspekte. Der 
Staatsvertrag zur Regelung des Glücksspielmarkts ist um 
zwei Jahre verlängert worden. Herr Innenminister Beuth, 
Sie sind mit einem Teil Ihrer Strategie gescheitert, Konzessionen 
gerichtsfest zu vergeben. Damit sind Sie krachend 
gescheitert. Das haben Sie eben nicht erwähnt. Sie hatten 
wahrscheinlich dafür nicht genug Redezeit. Deswegen will 
ich das an dieser Stelle nachholen. 


Ja, die 16 Bundesländer haben es nicht hinbekommen, sich 
auf eine vernünftige Linie zu einigen. Deswegen gibt es 
die Übergangsfrist. Die Begrenzung der Konzessionen 
wird aufgehoben. Es wird die spannende Frage bleiben, ob 
Sie diesen zum Teil illegalen Markt tatsächlich kanalisieren 
können und ob es möglich ist, das rechtlich so abzusichern, 
dass wir das erstens auch überprüfen können. Der 
Vollzug ist ein ganz wichtiger Punkt. 

