1384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Eines möchte ich an dieser Stelle festhalten: Für unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ist es uns sehr wichtig, 
eine hohe Qualität an Arbeitsplätzen vorzuhalten und diese 
auch so auszustatten, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
weiterhin hervorragend arbeiten können. Wir sind 
stolz auf unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sind ihnen 
dankbar für das, was sie leisten. Wir wollen ihnen ein 
Umfeld an die Hand geben, in dem sie sich wohlfühlen und 
gerne ihre Arbeit tun. 


(Beifall CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Weiß, lassen 
Sie mich etwas zu Ihrer Unterstellung: „In welche Taschen 
fließen die Mieteinnahmen?“, abschließend sagen. Ich 
glaube, es ist angemessen: Entweder Sie entschuldigen 
sich für diese Unterstellung, oder Sie kommen hierher und 
präzisieren Ihre Unterstellung, was Sie damit meinen, was 
Sie damit ausdrücken wollen. Bitte seien Sie etwas vorsichtiger 
mit Ihrer Wortwahl. Dies dient nicht der Skandalisierung, 
sondern der sachlichen Auseinandersetzung. – 
Ganz herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatssekretär Dr. Worms. Bitte schön. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, Hohes Haus! Das Thema der 
sogenannten Leo-Liegenschaften, über das heute erneut debattiert 
wird, ist alles andere als neu. Darauf ist schon hingewiesen 
worden. Es ist der wiederholte Aufguss eines 
Sachverhalts, mit dem sich der Landtag und andere Gremien 
schon mehrfach beschäftigt haben. 


Die Bewertung dieses Sachverhalts ist nicht einheitlich. Ja, 
wir haben das auch heute gesehen. Aber auch das stellt keine 
Neuigkeit dar. Die Argumente hierzu sind im Einzelnen 
auf verschiedenen Ebenen vorgetragen und ausgetauscht 
worden. Allerdings sollte uns heute immer noch eine Tatsache 
bewusst bleiben: Dem Verkauf lag eine nach – auch 
vom Rechnungshof – anerkannten Regeln durchgeführte 
Berechnung zugrunde mit dem Ergebnis, dass die Veräußerung 
mit anschließender Rückanmietung einschließlich der 
mit gutem Grund verbliebenen Instandhaltungspflichten signifikant 
wirtschaftlicher ist als der Verbleib der Liegenschaften 
im Landeseigentum. 


(Beifall CDU) 


Herr Weiß, Sie sind doch viel zu intelligent und zu gut ausgebildet, 
um nicht zu wissen, dass man dabei nicht einfach 
nur den Verkaufspreis und die gezahlten Mieten gegenüberstellen 
kann. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Sie wissen genau, dass es um die Barwerte geht, die miteinander 
verglichen werden müssen. Dieser Barwertvergleich 
ist positiv ausgefallen. 


Natürlich kann man über die politische Bewertung des Verkaufs 
weiterhin streiten. Natürlich ist es als legitimes Anliegen 
zu bewerten, immer wieder Sachverhalte neu zu thematisieren, 
die zwischen 12 und 15 Jahren zurückliegen. 


Es ist auch legitim, dass sich Betrachtungen der Opposition 
immer wieder in diesem rückwärtsgewandten Blickfeld 
verlieren. 


Allerdings geht bei einer so vergangenheitsbezogenen 
Sichtweise eines völlig unter, und zwar unabhängig davon, 
ob wir der Eigentümer oder der Mieter der Liegenschaft 
sind. Die Welt hat sich weitergedreht. Wir stehen heute, 12 
bis 15 Jahre nach dem Verkauf, hinsichtlich der Büroimmobilien 
vor zahlreichen neuen und spannenden Herausforderungen. 
Dies sind Herausforderungen, die wir unter 
Beachtung der geltenden rechtlichen und tatsächlichen Bedingungen 
und der politischen Ziele annehmen und bewältigen 
müssen. 


Auch das ist schon angeklungen: Wir wollen als Arbeitgeber 
attraktiv bleiben und zeitgemäße Arbeitsplätze bieten. 
Wir wollen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern moderne 
Büros zur Verfügung stellen. Wir wollen dabei zugleich 
auf ökologische Aspekte achten. 


Wir wollen im Rahmen unserer Strukturmaßnahmen – etwa 
in der Steuerverwaltung – die Arbeit zu den Menschen 
in ihre Heimat bringen. Wir wollen damit die Verwaltung 
effektiver und effizienter aufstellen. Zugleich wollen wir 
ländlich geprägte Regionen stärken und unseren Beschäftigten 
noch mehr heimatnahe Arbeitsplätze anbieten. Wir 
wollen die Aufgaben zu den Menschen bringen, anstatt 
dass die Menschen lange Strecken zu den Aufgaben pendeln 
müssen. 


All das führt zu einer notwendigen Weiterentwicklung unserer 
Immobilienstrategie. Ganz generell gilt dabei, möglichst 
rechtzeitig abzuschätzen, welche Liegenschaften voraussichtlich 
langfristig weiterhin benötigt werden und benutzt 
werden sollen, und bei welchen Liegenschaften perspektivisch 
kein oder ein geänderter Bedarf besteht. 


Bei den Leo-Liegenschaften, die für eine Dauer von bis zu 
30 Jahren angemietet sind, haben wir die Hälfte der Laufzeit 
erreicht. Unserer Ansicht nach ist nun der richtige 
Zeitpunkt für eine Evaluierung gekommen, also für eine 
Art Halbzeitbilanz, um auf der Basis des gegenwärtig Erreichten 
in die Zukunft zu blicken und unsere Immobilienstrategie 
daran auszurichten. Das hat nichts, aber auch gar 
nichts mit einem Eingeständnis zu tun, sondern ist einfach 
nur der Ausdruck eines vernünftigen Verhaltens der Verwaltung. 


In den nächsten Jahren wird vermehrt die Möglichkeit bestehen, 
einzelne Bestandteile des Portfolios abzumieten. 
Deshalb ist zu klären, wie mit den jeweiligen Mietverträgen 
weiter verfahren werden soll. Es wird Standorte geben, 
an denen wir die Mietverträge verlängern wollen. An anderen 
Standorten werden wir sie auslaufen lassen. Es kann 
sinnvoll sein, hinsichtlich einzelner Gebäude über einen 
Rückkauf zu verhandeln oder sie weiterentwickeln zu lassen. 


All das werden wir uns gründlich ohne Vorfestlegungen 
und auch unter Einbindung externen Sachverstands anschauen. 
Schon in den nächsten Monaten wird beispielsweise 
über die künftige Entwicklung der Liegenschaft auf 
dem Schiersteiner Berg zu befinden sein. Sie hat vor wenigen 
Wochen mit der OFB eine neue Eigentümerin erhalten. 
Wir sind sehr zuversichtlich, zusammen mit diesem ausgewiesenen 
professionellen Partner und der Stadt Wiesbaden 
für das gesamte Areal eine auch städtebaulich attraktive 
und zukunftsfeste Perspektive entwickeln zu können. 

