Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1427 


se Maßnahme auch bisher nur in sehr seltenen Fällen angewandt 
wird. 


Eine Stellungnahme in der Anhörung lehnt Fixierungen generell 
ab. Wir als CDU-Fraktion sind der Überzeugung, 
dass Fixierungen in Ausnahmesituationen zum Selbstschutz 
des Gefangenen notwendig sein müssen und können 
dieser Stellungnahme nicht folgen. 


Meine Damen und Herren, der Präsident des Oberlandesgerichts 
Frankfurt, Prof. Roman Poseck, empfahl in seiner 
Anmerkung, auf die bundesgesetzliche Regelung zu warten, 
um später nicht hessische Gesetze anpassen zu müssen. 
Die bundesgesetzliche Regelung ist mittlerweile, am 


26. Juni 2019, in Kraft getreten. 
Die Koalitionsfraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN haben daher einen Änderungsantrag, Drucks. 
20/1082, eingebracht, mit dem die Aspekte, die nun das 
Bundesgesetz regelt, aus dem hessischen Gesetzentwurf 
herausgenommen werden. Dies betrifft gerichtliche Zuständigkeiten 
und Verfahren. Ebenso werden Verweise im 
Gesetzentwurf auf das neue Bundesgesetz angepasst. 


Lieber Herr Kummer, ich gestehe ein: Das Verfahren der 
Einbringung des Änderungsantrags können wir noch optimieren, 


(Zustimmung Gerald Kummer (SPD)) 


aber geschenkt, bitte. 


Meine Damen und Herren, ich möchte noch den Punkt des 
zusätzlichen Personalbedarfs bei den Amtsgerichten ansprechen. 
Das hessische Justizministerium hat den Personalmehrbedarf 
bei den Amtsgerichten bereits beziffert. 
Dies befindet sich im Einklang mit einer Personalprognose 
des Oberlandesgerichts. Die zusätzlichen Stellen wurden 
bereits mit dem Nachtragshaushalt beschlossen. 


Im Ergebnis erfüllen wir mit dem Gesetzesvorhaben die 
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts ohne zeitliche 
Verzögerung und schaffen einen rechtssicheren Rahmen 
für die Betroffenen sowie für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Justizvollzugsanstalten. Deshalb werben 
wir als Koalition aus CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
um breite Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf 
und zum Änderungsantrag. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Serke. – Nächste Rednerin ist 
für die Fraktion der Freien Demokraten die Kollegin 
Schardt-Sauer. Bitte schön. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Lassen Sie mich vorwegschicken, dass wir Freie 
Demokraten doch ein wenig verwundert sind, dass die 
Landesregierung mit ihrem vorgelegten Gesetzentwurf, der 
sehr gelobt wurde, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
leider nicht komplett umsetzt. Die Entscheidung 
sagt nämlich, dass bei einer Fixierung in einer psychiatrischen 
Klinik der Richtervorbehalt gewahrt werden 
muss. An dieser Stelle besteht unstreitig dringender gesetzlicher 
Handlungsbedarf. 


Die Landesregierung scheint es bisher jedoch verschlafen 
zu haben, die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
hinsichtlich der Fixierung in forensischen Einrichtungen 
umzusetzen. Das ist nämlich keineswegs, wie huldvoll 
verkündet, ein umfangreiches Gesetzespaket, das die 
Problematiken in verschiedenen Bereichen regelt. 


Die Fraktion der Freien Demokraten steht der Umsetzung 
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts für den 
Bereich der Justizvollzugsanstalten grundsätzlich positiv 
gegenüber. Die Anhörung, die ausführlich zitiert wurde – 
zur Vermeidung von Wiederholungen beziehe ich mich 
darauf –, gibt das umfassend wieder. Zwar bezieht sich die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts auf forensische 
Einrichtungen. Insofern sind mit Sicherheit noch einige 
zusätzliche Besonderheiten zu berücksichtigen. Natürlich 
ist die Situation mit der in Gefängnissen vergleichbar. 
Das ist uns in der Anhörung mitgeteilt worden. 


Die Schaffung eines Gesetzes für die Fixierung in Justizvollzugsanstalten 
ist natürlich folgerichtig. Man darf eines 
nicht vergessen: Die Fixierung ist so ein technischer Begriff. 
Aber was ist das? Eine Fixierung ist ein schwerwiegender 
Grundrechtseingriff. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


Jeder sollte sich das einmal ungeachtet der Situation vergegenwärtigen. 
Es handelt sich um einen elementaren Eingriff 
in die körperliche Unversehrtheit eines jeden Einzelnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt kaum eine intensivere Form der Zwangsanwendung 
als diese Arten der Fesselung, die dort beschrieben sind. 
Dies führt praktisch zur vollständigen Bewegungsunfähigkeit 
der Betroffenen. Deshalb müssen hohe gesetzliche 
Hürden geschaffen werden. Das darf kein Automatismus 
sein. Das muss immer wieder eine Einzelfallbetrachtung 
sein; denn die Fixierung stellt immer einen Freiheitsentzug 
dar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Fixierung darf und 
kann deshalb immer nur die Ultima Ratio sein. Das gilt 
ebenso für die Fremd- oder Selbstgefährdung durch Inhaftierte 
und im Weiteren dann in der Psychiatrie für die Insassen. 
Die Anordnung einer Fixierung muss unter engen 
Voraussetzungen geschehen. Eine Fixierung darf keinesfalls 
ein Dauerzustand sein. Eine Fixierung muss immer 
zeitlich befristet sein. Der Richtervorbehalt dient als Kontrolle 
zur notwendigen juristischen Beurteilung neben der 
Frage der Fachkunde. Nach der Inkraftsetzung des Gesetzes 
muss unser Augenmerk auf der unmittelbaren Situation 
liegen. 


Die Bediensteten müssen das letztlich umsetzen. Richter 
am Amtsgericht müssen nun im Stand-by-Modus sein. Das 
hat massive Auswirkungen auf die Praxis. Man muss das 
Personal ungeachtet der Quantität schulen. Das gilt aber 
auch für die Frage, wie man damit umgeht, einen Insassen 
zu windeln. Das ist auch erst einmal zu vermitteln. Damit 
muss man umgehen. Da müssen Schulungsmaßnahmen erfolgen. 
Außerdem müssen personell notwendige Aufstockungen 
vorgenommen werden im Interesse der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, aber auch in der angemessenen 
Umsetzung des Freiheitsentzugs. 

