Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1361 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Das ist 
nicht das Thema dieser Aktuellen Stunde!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Wagner, Sie müssen dann langsam zum 
Schluss kommen. 


(Klaus Herrmann (AfD): Sie messen mit zweierlei 
Maß!) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Und an alle Bürgerinnen und Bürger: Ich glaube, mit der 
heutigen Debatte hat man gesehen, was passiert, wenn die 
AfD stärker wird. Sie ist vergangenen Sonntag leider stärker 
geworden. Sie mögen sich jetzt kräftig und mächtig 
fühlen, aber wenn Sie so auftreten, dann wissen alle, was 
passiert, wenn man die AfD stärker macht. Deshalb, glaube 
ich, wissen auch alle, dass wir das dringlich sein lassen 
sollten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Das hat 
nichts mit Sachsen oder Thüringen zu tun, sondern 
mit Hessen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Das Wort hat Abg. Nancy 
Faeser, Fraktionsvorsitzende der SPD. Bitte sehr, Nancy. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, es 
ist in dieser Debatte der Zeitpunkt gekommen, auch Ihnen, 
Herr Lambrou, noch einmal zu sagen: Wir lassen es nicht 
zu, dass Sie mit Ihrer Rhetorik bekommen, was Sie wollen. 
Sie wollen nämlich genau das, was Sie heute bekommen 
haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


– Natürlich. – Sie wollten provozieren, damit der Ministerpräsident 
in die Debatte geht. Sie wollten provozieren, dass 
die Fraktionsvorsitzenden der anderen Fraktionen in die 
Debatte gehen, um dies möglichst hoch aufzuhängen und 
morgen große Artikel in der Zeitung zu haben. Das ist Ihre 
Form der Arbeit. Sie verwenden überall die gleiche Rhetorik. 
Sie versuchen, von irgendjemandem Mitleid zu bekommen, 
weil Sie hier vermeintlich ausgrenzt würden, was 
aber nicht stimmt; denn das sieht man ja an dieser Debatte. 
(Zuruf (AfD): Wo ist unser Vizepräsident? – Lachen 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie werfen uns vor, wir wollten unter uns bleiben. 


(Anhaltende Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie versuchen eines ganz bewusst, und das ist es, was wir, 
die demokratischen Parteien, Ihnen wirklich übelnehmen: 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind auch eine demokratische 
Partei! Was ist das wieder für eine Abwertung?) 


Sie setzen bewusst die Rhetorik von Einzelnen in der AfD 
ein, um Grenzüberschreitungen zu begehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir wehren uns auch mal!) 


Das haben Sie heute erstmals auch in Hessen getan. Zum 
ersten Mal haben Sie heute im Parlament Ihre Maske fallen 
lassen, indem Sie den Mord an einem Kind – dazu teile 
ich, was Kollege Rock gesagt hat; das ist für Eltern unvorstellbar 
schrecklich – dazu missbrauchen, um Ihre Grenzüberschreitung 
in der Gesellschaft hinzubekommen. Das 
hat doch Methode, meine Damen und Herren. Es hat Methode, 
immer ein Stückchen weiterzugehen, immer ein 
weiteres Tabu zu brechen, damit Ihnen die Menschen am 
Ende folgen. Mit Ihrer menschenverachtenden Rhetorik 
beleidigen Sie. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie haben nicht zugehört!) 


– Ich habe Ihnen sehr genau zugehört. Deswegen bin ich so 
entsetzt, dass Sie heute eine weitere Grenzüberschreitung 
begangen haben. Das ist derart unmenschlich und verwerflich; 
das darf man nicht durchgehen lassen. 
(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Nein, wir fallen auf Ihre Strategie nicht rein. Das hat auch 
Herr Kollege Mathias Wagner gesagt. Sie können hier über 
alles reden, aber Sie tun es nicht. Sie reden überhaupt nicht 
zur Sache. 


(Robert Lambrou (AfD): Seit acht Monaten reden 
wir hier über alles!) 


– Herr Lambrou, ich bin Mitglied des Innenausschusses: 
Ihre Fraktion hat sich dort noch nie zu einem dieser Themen 
zu Wort gemeldet. In dieser Legislaturperiode gab es 
hierzu von Ihnen noch keinen Wortbeitrag im Innenausschuss. 
(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Anhaltende Zurufe AfD – Glockenzeichen – 
Zuruf CDU: Da ist etwas faul!) 


Mit diesem Nichtbeteiligen, mit diesem Nichteinbringen in 
der Sache, nicht über Dinge zu reden, die aus Ihrer Sicht 
nicht richtig sind oder welche Sie vielleicht anders sehen, 
und mit Ihrer furchtbar menschenverachtende Rhetorik, die 
jetzt langsam zum Vorschein kommt – Sie haben ja in den 
ersten Wochen versucht, etwas anders aufzutreten –, zeigt 
sich Ihre Menschverachtung. 


(Robert Lambrou (AfD): Was habe ich denn 
Menschverachtendes gesagt? Ja, da müssen Sie erst 
einmal nachdenken! – Unruhe) 


Was menschenverachtend ist? 


(Die Rednerin hält einen Moment inne. – Robert 
Lambrou (AfD): Sie haben „menschenverachtend“ 
gesagt! Da müssen Sie nachdenken! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Die Instrumentalisierung solcher 
Morde! – Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte Sie noch einmal, diese 
Zwiegespräche zu unterlassen. Sie können Zwischenrufe 
machen. Wenn sie intelligent sind, sind sie mir noch lieber. 
Aber bitte nicht diese Zwiegespräche. Ich bitte darum, die 
Rednerin ausreden zu lassen. 

