1436 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


und, damit verbunden, den Punkten 
85 und 
87: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Selbstverwaltung achten, Infrastruktur stärken, Belastungen 
minimieren – für eine gerechte Lastenverteilung 
bei Straßenausbaubeiträgen 
– Drucks. 20/1144 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Land als Partner der Kommunen – kommunale Selbstverwaltung 
und solide Kommunalfinanzen 
– Drucks. 20/1148 – 


Die Berichterstattung für die Gesetzentwürfe übernimmt 
Kollege Bauer. Danach eröffnet Herr Kollege Schaus die 
Aussprache. – Herr Kollege Bauer, Sie haben zur Berichterstattung 
das Wort. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Beschlussempfehlung 
und Bericht des Innenausschusses zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD, Drucks. 20/64: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. Der Gesetzentwurf war auch 
Beratungsgegenstand im Haushaltsausschuss, auch hier 
gab es die gleichlautende Ablehnungsempfehlung. 


Ich erläutere Ihnen auch die Beschlussempfehlung zu dem 
Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/105 
neu. Auch hier lautet die Beschlussempfehlung: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. Mehrheitlich so beschlossen 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen SPD und DIE LINKE bei Enthaltung von AfD und 
Freien Demokraten. Ein gleichlautender Beschluss erfolgte 
auch im mitberatenden Haushaltsausschuss. – Besten Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Bauer. – Damit kommen 
wir zum ersten Redner. Die vereinbarte Redezeit beträgt imÜbrigen zehn Minuten. Herr Kollege Schaus, Sie haben 
das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch zu später Stunde sollten wir uns diesem wichtigen 
Thema widmen, zumal es landauf, landab zu vielen Diskussionen 
führt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Bereits mehrfach haben wir im Landtag über Gesetzentwürfe 
zu Straßenausbaubeiträgen in den letzten Jahren diskutiert. 


Ich nenne das im Übrigen nicht Straßenausbaubeiträge, 
sondern Straßenbeiträge. Der Ausbau impliziert, dass etwas 
verändert, erneuert, verbessert und möglicherweise 
vergrößert wird usw. Wenn man z. B. ein Haus ausbaut, 
kommt etwas Besseres dabei heraus. Hier geht es um Stra


ßenbeiträge, also um die Erneuerung von Straßen, die bereits 
bestehen und, wenn es um die Erschließungskosten 
geht, von den Anwohnern bereits bezahlt wurden. Das ist 
ein wesentlicher Unterschied. Der Begriff „Straßenausbaubeiträge“ 
verschleiert die tatsächliche Situation. – Das nur 
vorneweg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben uns, wie gesagt, in den letzten Jahren mehrmals 
mit diesem Thema beschäftigt. Zunächst gab es den Gesetzentwurf 
der FDP vom Januar 2018, der nur die Umwandlung 
der seinerzeitigen harten Sollbestimmung in eine 
Kannbestimmung vorgesehen hat. 


Weil die Koalition die Dynamik und die Problematik in 
dieser Debatte nicht gesehen hat – man könnte auch sagen: 
verschlafen hat –, musste sie dann, sicherlich auch mit 
Blick auf die Landtagswahl, kurz vor der Landtagswahl auf 
den FDP-Gesetzentwurf aufspringen. Die Alternative wäre 
unser Gesetzentwurf zur Abschaffung der Straßenausbaubeiträge 
gewesen, den wir parallel zum FDP-Gesetzentwurf 
eingebracht haben. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben Mitte des letzten Jahres noch einmal über einen 
Gesetzentwurf der SPD zur Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 
diskutiert, der dann in einem sehr unschönen 
Verfahren, das es bisher nicht gab – jedenfalls habe ich das 
im Hessischen Landtag noch nicht erlebt –, in erster Lesung 
weggestimmt wurde und nicht in die Ausschussberatung 
kam. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ein abenteuerliches 
Vorgehen!) 


Das war aus meiner Sicht auch eine Sternstunde der Demokratie 
in negativer Hinsicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Es folgte also die Beschlussfassung im Mai letzten Jahres 
über die Veränderung dieser Soll- in die Kannbestimmung, 
auf die sich die Regierungsfraktionen immer wieder berufen. 


In der Zwischenzeit, in dieser Legislaturperiode, haben sowohl 
die SPD als auch wir Gesetzentwürfe zur gänzlichen 
Abschaffung der Straßenausbaubeiträge, oder der Straßenbeiträge, 
eingebracht und fordern gleichermaßen, dass der 
Wegfall der Straßenbeiträge von den Anwohnern in einer 
Größenordnung von 60 Millionen € pro Jahr den entsprechenden 
Kommunen erstattet wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt einen Unterschied zwischen den beiden Gesetzentwürfen, 
die in die gleiche Richtung gehen. Unser Ansatz 
ist, dass wir erreichen wollen, dass die Kommunen, die 
bisher ihren Bürgern keine Straßenbeiträge abgefordert haben 
– die großen Städte wie Frankfurt oder Wiesbaden 
oder die reichen Städte wie Eschborn –, auch in Zukunft 
nicht von diesen zusätzlichen Landesmitteln profitieren. 
Das halten wir nach wie vor für gerechtfertigt. Allerdings 
ist das nur begrenzt möglich, so haben uns die Juristen gesagt. 
Deswegen haben wir in unserem Gesetzentwurf für 
fünf Jahre vorgesehen, dass die sogenannten abundanten 
Gemeinden von der Ausschüttung ausgenommen sind. 
Denn, wie gesagt, sie haben keinen Verlust, wenn man es 

