1444 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


„Starke Heimat“-Gesetz, indem sie Hunderte Millionen 
den Kommunen quasi entzieht und im eigenen Interesse an 
die Kommunen weiterverteilt. 


(Marius Weiß (SPD): Genau!) 


Das wäre z. B. 
e 
i 
n 
Weg, wo man die 60 Millionen € 
herausnehmen könnte. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Man könnte sie auf dem Weg über den KFA verteilen. 
Dann hätte man hier auch eine Kompensation und eine Finanzierung. 
Insofern hoffe ich, dass dieser Vorwurf nicht 
kommen wird; denn da sind durchaus Möglichkeiten vorhanden, 
das zu erreichen. 


Meine Damen und Herren, wir werden das noch einmal im 
Ausschuss beraten, und wir werden es noch einmal hier im 
Hessischen Landtag beraten. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau! So lange, bis es abgeschafft 
ist!) 


Ich würde mir tatsächlich wünschen, dass auch der von uns 
jetzt vorgelegte Ansatz, es über den KFA zu organisieren, 
der relativ einfach zu organisieren wäre – – Wir wollen 
dort übrigens, dass die Mittel schwerpunktmäßig bei den 
kreisangehörigen Kommunen ankommen. 


Herr Schaus, ich bin nicht ganz bei Ihnen, dass diejenigen, 
die bis jetzt keine Straßenbeiträge erheben, gar nichts bekommen 
sollen, weil sie es bis jetzt anders finanziert haben. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Befristet!) 


Das ist auch nicht wirklich gerecht. Wenn jemand bis jetzt 
schon eine hohe Grundsteuer B erhoben hat, um davon den 
Straßenausbau zu bezahlen, dann zu sagen: „Aber jetzt bekommst 
du kein Geld, denn du hast bis jetzt schon deine 
Bürger geschröpft“, ist nicht fair. Deswegen sagen wir: Wir 
konzentrieren uns schwerpunktmäßig auf die kreisangehörigen 
Kommunen, weil wir im ländlichen Raum schon ein 
echtes Problem haben. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, da sind wir uns 
durchaus einig!) 


Wir wollen, dass ein Schwerpunkt der Gelder dort hin-
fließt. Wir haben als zweiten Aspekt die Kilometer in Straßenbaulast 
der betroffenen Kommunen. Denn das ist auch 
ein wesentlicher Aspekt, den man nicht außer Acht lassen 
sollte. Auch da kann man sicherlich eine entsprechende 
Regelung finden. 


Meine Damen und Herren, wir haben heute einen Vorschlag 
für einen Lösungsweg vorgelegt, der aus meiner 
Sicht sehr gut gangbar ist. Ich hoffe, dass wir in der Diskussion 
da einen Schritt weiterkommen werden. – Ansonsten 
vielen Dank fürs Zuhören. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Jetzt darf ich dem 
Kollegen Günter Rudolph für die Fraktion der SPD das 
Wort erteilen. 


(Beifall SPD) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn man ignorant und arrogant auftritt, kommen so ein 
Gesetzentwurf und so ein Gesetzestext wie von Schwarz-
Grün zur Erhebung von Straßenbeiträgen heraus. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Dieses Verhalten führt zu einer solchen gesetzlichen Regelung. 
Wie kann man sich nach einer Anhörung in diesem 
Plenarsaal des Landtags hierhin stellen? Herr Hofmann, 
die GRÜNEN haben bei der Anhörung überhaupt keine 
Frage gestellt. Herr Bauer hat eine gestellt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Die AfD auch 
nicht, aber die fragen wenig! – Zuruf Alexander 
Bauer (CDU)) 


Ansonsten ging es nach dem Motto: Augen nach unten, 
und hoffentlich gehen die paar Stunden vorbei. 


Wenn fast alle Anzuhörenden, also fast 100 %, sagen: „Die 
Erhebung von Straßenbeiträgen oder von wiederkehrenden 
Beiträgen löst das Problem nicht, ist ungerecht, spaltet die 
Bürgerschaft“, stellen Sie sich hierhin und sagen, das alles 
sei Quatsch, und Sie machten das alles richtig. 


Herr Bauer, die Abschaffung von Straßenbeiträgen ist natürlich 
mit Bundesrecht vereinbar, weil das in anderen 
Bundesländern auch gemacht wird. Wer es will, kann es. 
Wir wollen es – das ist die Botschaft, um die es hier und 
heute geht. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Die FDP ist wenigstens – Herr Kollege Müller, ich bin Ihnen 
dankbar – auf dem Weg der Läuterung. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Das haben wir nicht zu kritisieren. Sie haben im letzten 
Jahr den Unsinn mit der CDU und den GRÜNEN mitgemacht. 
Das ist Vergangenheit. Sie sind auf dem Weg der 
Läuterung. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Oh!) 


Ob Ihr Vorschlag das Problem tatsächlich löst oder ob zu 
viele Juristen daran beteiligt waren – diese Frage will ich 
gar nicht vertiefen. 


(Heiterkeit SPD) 


Wir wollen eine Lösung erreichen, die für den Bürger 
nachvollziehbar ist. 


(Beifall SPD – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Sie haben das, was uns fehlt!) 


– Ich kann nichts dafür, dass die FDP zu viele Juristen hat. 
(Heiterkeit SPD und AfD) 


Wir wollen jedenfalls, dass die Bürger entlastet werden. 
Dann stellen sich die Vertreter von CDU und GRÜNEN 
hierhin und sagen: Das ist Sache der Kommunen. – Kommunaler 
Straßenbau ist kommunale Aufgabe. Das hat übrigens 
noch nie jemand in diesem Landtag bestritten. Kinderbetreuung 
ist übrigens auch eine kommunale Pflichtaufgabe, 
und das Land beglückt die Kommunen mit einer 
Zwangsabgabe. Sie nehmen Geld aus der Heimatumlage 
und Gewerbesteuerumlage und sagen den Kommunen: Das 
Geld dürft ihr nur noch für die Kosten der Kinderbetreuung 

