1354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Wichtig ist dabei: Migranten sind nicht häufiger Täter, sondern 
entsprechend der Bevölkerungsverteilung ist die überwiegende 
Zahl der Täter und der Opfer deutsch. Metaphorisch 
gesprochen: Das Böse steckt ebenso wie das Gute in 
allen Menschen, unabhängig von Herkunft und Hautfarbe. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – Lebhafte 
Zurufe AfD) 


Keine der genannten Taten aus jüngster Zeit wurde von der 
AfD thematisiert, noch nicht einmal im Innenausschuss des 
Landtags. Im Gegenteil, von den drei AfD-Abgeordneten 
ist dort nichts zu hören – keine Frage und keine Beteiligung 
an der Diskussion über Sicherheitsfragen und die Polizei. 
Selbst bei den stundenlangen Sitzungen zum Mordfall 
an unserem Kollegen Walter Lübcke: nicht eine einzige 
Wortmeldung der AfD. Es interessiert Sie überhaupt nicht, 
obwohl Sie öffentlich immer vorgaukeln, die innere Sicherheit 
sei eine Herzensangelegenheit der AfD. Alles 
Show für die Öffentlichkeit. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
AfD) 


Alles, was Sie interessiert, sind Straftaten von Migranten, 
die dann auf Facebook ausgeschlachtet werden können. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Weil es stimmt!) 


Heute ist die Maske gefallen. Nein, die AfD ist nicht bürgerlich, 
wie sie vorgibt; denn ihr fehlt jeglicher Anstand. 
Nein, die AfD ist auch nicht christlich; denn von Nächstenliebe 
sind Sie Lichtjahre entfernt. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schaus. – Das Wort hat der Abg. 
Günter Rudolph, SPD-Fraktion. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben eben eine Inszenierung der AfD-Fraktion erlebt. 
Das ist Teil ihrer politischen Taktik und Strategie. Sie brauchen 
nur irgendeinen Anlass, um Ihre kruden Theorien unters 
Volk zu bringen. 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Sie missbrauchen den schrecklichen Mord an einem jungen 
Menschen, um Ihre menschenverachtende Ideologie unters 
Volk zu bringen. Das ist Teil Ihrer Inszenierung. Das ist 
schäbig, das soll Hass verbreiten, und das ist nicht mit unserem 
Grundgesetz vereinbar. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt DIE LINKE – Zuruf Klaus Herrmann 
(AfD)) 


Art. 1 unseres Grundgesetzes, unserer Verfassung, sagt: 
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das Leitmotiv 
unseres Handelns muss es sein, die Würde des Menschen 
zu schützen. Das ist der Sinn der Demokratie. Wenn man 
dieses Demokratieverständnis nicht hat, dann kommt das 
heraus, was uns der Vertreter der AfD-Fraktion heute Morgen 
in erschreckender Weise dargelegt hat. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir erleben nicht nur in Deutschland, sondern in Europa 
eine dramatische politische Verschiebung. Rassismus und 
Menschenfeindlichkeit sind in erschreckendem Maße wieder 
gesellschaftsfähig geworden. Das ist die große Herausforderung, 
vor der unsere Demokratie und viele andere Demokratien 
in Europa stehen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten auch 
von unserer Geschichte lernen. Richard von Weizsäcker 
hat einmal gesagt: 


Wer aber vor der Vergangenheit die Augen verschließt, 
wird blind für die Gegenwart. Wer sich der 
Unmenschlichkeit nicht erinnern will, der wird wieder 
anfällig für neue Ansteckungsgefahren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, im nächsten Jahr 
werden 75 Jahre seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs, 
seit dem 8. Mai 1945, dem Tag der Befreiung, wie ihn der 
damalige Bundespräsident genannt hat, vergangen sein. 
Wir werden den 75. Jahrestag der Befreiung der in Konzentrationslagern 
Internierten begehen. Das, was in 
Deutschland von 1933 bis 1945 passiert ist, was schreckliches 
Leid über viele Menschen in der ganzen Welt gebracht 
hat, hatte einen Vorläufer. Das ist nicht über uns gekommen 
wie ein Regen oder ein Monsun. 


Erst kommen Worte, dann folgen die Taten. Das ist die 
große Herausforderung, vor der alle demokratischen Parteien 
stehen: Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass 
der Rechtsstaat wehrhaft ist. Wir dürfen nicht zulassen, 
dass die Demokratie von Gruppierungen wie der AfD 
missbraucht wird. 


Ich will sagen, was ich unerträglich finde: Der parlamentarische 
Geschäftsführer der AfD-Fraktion hat mehrfach dazwischengerufen, 
Zuwanderer hätten Morde begangen. Der 
Mord an Dr. Walter Lübcke ist mutmaßlich von einem 
Rechtsextremisten verübt worden. Was machen Sie mit 
diesen Menschen? Jeder Mord ist schrecklich, jede Gewalttat 
ist zu verurteilen; 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben mit Rechtsextremisten 
nichts zu tun!) 


aber Sie schüren Hass zwischen den Menschen, und Sie 
schaffen Unfrieden. 


(Robert Lambrou (AfD): Was machen Sie denn gerade?) 


Das ist eine Erkenntnis aus der deutschen Geschichte: nie 
wieder Krieg, nie wieder Hass, nie wieder Missachtung 
von Menschen. Das aber machen Sie. Das ist schäbig, das 
verurteilen wir, und dagegen werden wir uns zur Wehr setzen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe – Glockenzeichen) 


Als Mitglied einer Partei, deren Mitglieder von den Nazis 
verfolgt und ermordet wurden – wie Vertreter von Kirchen, 
von Gewerkschaften und Kommunisten –, haben wir eine 
Verantwortung. Ich bin sehr stolz auf diese Geschichte, die 
für uns Sozialdemokraten besonders schwer war. Nach 
dem Zweiten Weltkrieg haben wir auch am Wiederaufbau 
gearbeitet. 

