1358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Es ist eine Aufgabe des Ministerpräsidenten, dafür zu sorgen, 
dass die verschiedenen Gruppen der Gesellschaft in 
diesem Land nicht gegeneinander aufgehetzt werden, sondern 
dass diese Gesellschaft beieinanderbleibt. Bei allem 
Respekt vor unterschiedlichen politischen Auffassungen: 
Hetze, Spaltung und den Weg der Gewalt werde ich nie 
mitgehen, sondern ich werde bei jeder Gelegenheit mit allem, 
was ich kann, dagegen antreten. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Meine Damen und 
Herren, allen Fraktionen sind weitere 6:49 Minuten Redezeit 
zugewachsen. Das Wort hat der Kollege Lambrou, 
Fraktionsvorsitzender der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrte Zuschauerinnen und Zuschauer! 
Seit Beginn der Legislaturperiode hat sich vieles in diesem 
Parlament angestaut – auf allen Seiten. 


(Vereinzeltes Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Das hat man in der bisherigen Debatte auch schon ganz 
klar gemerkt. Eine Debatte – nicht nur heute – tut not. Das 
Wesen einer parlamentarischen Demokratie ist nicht, dass 
man sich gegenseitig mögen muss. Man muss sich 
durchaus nicht mögen. Aber das Wesen einer demokratischen 
Debatte ist, dass man unterschiedliche Meinungen 
akzeptiert und aushält. 


(Beifall AfD – Zuruf: Keine Hetze! – Weitere Zurufe) 


Das Thema dieser Aktuellen Stunde ist von uns wohl gewählt. 


(Zurufe) 


„Der politische Umgang mit Gewalttaten in Hessen“ – 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


das betrifft wohl nicht nur den Umgang durch die AfD mit 
Gewalttaten in Hessen, sondern das betrifft auch den politischen 
Umgang durch DIE LINKE, die SPD, die GRÜNEN, 
die CDU und die FDP in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Wieso haben wir als AfD nicht das Recht – so wie Sie das 
Recht haben, auf unser Verhalten hinzuweisen – auch auf 
Ihr Verhalten in Bezug auf den politischen Umgang hinzuweisen? 


(Beifall AfD – Manfred Pentz (CDU): Das haben 
Sie doch getan!) 


Die Empörung hier über die Rede meines Kollegen Klaus 
Herrmann ist aus meiner Sicht deshalb so groß, weil Sie 
eventuell über bestimmte Dinge nicht reden wollen. 


(Beifall AfD) 


Ich kann Ihnen nur meine Meinung schildern. Sie können 
durchaus anderer Meinung sein. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Vielen 
Dank!) 


Aber bitte nehmen Sie meine Meinung dann auch zur 
Kenntnis. 


Gab es bei Ihnen nach dem entsetzlichen Mord an Dr. Walter 
Lübcke, dem entsetzlichen Mordversuch an dem eritreischen 
Flüchtling in Wächtersbach und dem entsetzlichen 
Mord an dem Achtjährigen im Frankfurter Hauptbahnhof 
keine Instrumentalisierung, keine Instrumentalisierung gegen 
die AfD? 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein!) 


Haben Sie nicht versucht, uns eine Mitverantwortung zuzuweisen? 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Haben Sie nicht versucht, einen Zusammenhang herzustellen? 
– Viele von Ihnen sicherlich nicht. Aber andere von 
Ihnen sicherlich schon. Differenzierung tut in der Tat not. 
Und das tun wir hier auch. 


(Torsten Warnecke (SPD): Wie sieht die aus?) 


Von Ihnen wird seit acht Monaten aus unserer Empfindung 
auf die AfD draufgehauen. 


(Zurufe: Oh!) 


Sie würden hier am liebsten nach wie vor unter sich bleiben. 


(Beifall AfD) 


Sie haben uns keinen Vizepräsidenten gegeben. 


(Zurufe: Oh!) 


Sie haben einen Dirk Gaw, der 25 Jahre Bundespolizist 
war – über jeden Zweifel erhaben –, nicht in die Parlamentarische 
Kontrollkommission gewählt. 


(Zuruf CDU: Zu Recht!) 


Sie klatschen nicht einmal – bis auf die FDP –, wenn es 
hier eine Erstrede eines Parlamentariers der AfD im Parlament 
gibt. 


(Zurufe) 


Daran sieht man, wie tief Ihre Ablehnung geht und wie 
schwer es Ihnen fällt – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, Herr Kollege Lambrou. – Meine Damen 
und Herren, ich bitte Sie doch um Aufmerksamkeit für den 
Redner. Jeder hat das Recht, in diesem Hause zu sprechen, 
und ein Recht darauf, dass ihm zugehört wird. 


Robert Lambrou (AfD): 


Es fällt Ihnen augenscheinlich schwer, zu akzeptieren, dass 
fast jeder siebte Bürger, der zur Hessenwahl gegangen ist, 
AfD gewählt hat und dass wir hier 400.000 Wähler vertreten. 


(Beifall AfD) 


Sie blenden gern bei bestimmten Themen die Realität aus. 
Das ist unsere Sichtweise. Die AfD hat demokratische 

