1432 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Plätze und aufgrund der begrenzten Haushaltsmittel in den 
Nullerjahren auch entschlossen, diesem Weg zu folgen. 


Was mich aber ganz besonders freut, ist, dass wir jetzt das 
zweite Land in der Bundesrepublik sind, das zum alten 
Rechtsstatus zurückkehrt und die volle Vergütung, angelehnt 
an die angehenden Lehrerinnen und Lehrer, wiederherstellt. 


Sie wissen alle: Politik ist immer ein Verteilungskampf um 
endliche Ressourcen. Das gilt auch innerhalb einer Regierung, 
aber auch innerhalb eines gesamten Parlaments. Diese 
Verbesserung kostet Geld. Sie kostet durchaus einen 
stattlichen Betrag. Das sind fast 6 Millionen € jedes Jahr. 
Aber wenn man das zusammenbindet und auch mit anderen 
Interessen abwägt, die dieser Landtag zu berücksichtigen 
hat, dann sollte es uns das wert sein. 


An dieser Stelle will ich auch sagen: Wir haben uns auch 
noch mehr vorgenommen für diese Wahlperiode. Es geht 
nicht allein um das Geld. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Die Ausbildung soll auch qualitativ weiter verbessert werden. 
Das betrifft Ressourcen für Arbeitsgemeinschaften, 
Klausurenkurse und einiges mehr. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sehr gut!) 


Wir können aber auch feststellen, dass die Situation für Referendare 
in Hessen bislang nicht so schlecht ist. In jedem 
Land gibt es verschiedene Dinge, bei denen man noch lernen 
kann, wie man es noch besser machen kann. Auch 
schon zu meinen Zeiten war es im Referendariat so, dass es 
über den Rhein in Mainz keineswegs besser war als hier, 
sondern damals waren schon die Referendararbeitsgemeinschaften 
dort zum Teil doppelt so groß wie hier, beispielsweise 
am Landgericht in Wiesbaden. 


Es gibt aber andere Dinge, wo wir durchaus auch bundesweit 
schauen wollen, was man dort noch besser machen 
kann, was Arbeitsgemeinschaftsleiter und anderes betrifft. 
Da haben wir uns noch einiges vorgenommen. Das sagte 
ich schon. Wenn man das alles zusammenbindet, betrachten 
wir diesen Schritt als einen notwendigen und wichtigen 
Schritt zur weiteren Stärkung des Rechtsstaates. 


Der heutige Gesetzesbeschluss, der jetzt ansteht, ist ein 
weiterer kleiner, aber wichtiger Baustein dazu. Denn die 
jungen Juristen, die wir als Land zu fertigen Volljuristen 
ausbilden, sind zusammen mit vielen anderen, den Vollzugsbediensteten, 
den Rechtspflegern, dem Verwaltungspersonal, 
den Richterinnen und Richtern und Staatsanwälten, 
diejenigen, die künftig auch das Funktionieren unserer 
Justiz oder der Rechtspflege allgemein, häufig auch als 
Rechtsanwälte, jeden Tag in diesem Land gewährleisten 
sollen. Diese jungen Menschen haben unsere volle Unterstützung 
verdient. Dafür setzen wir uns ein und werben für 
die Annahme des Gesetzentwurfes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Heinz. – Nächste Rednerin ist für 
die Fraktion der Sozialdemokraten die Kollegin Heike 
Hofmann. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich muss an 
dieser Stelle doch einmal etwas Wasser in den Wein gießen, 
Herr Heinz. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Denn es ist natürlich sehr einfach, etwas wieder einzuführen, 
was man fälschlicherweise abgeschafft hat. Wir haben 
damals schon darauf hingewiesen, dass es ein großer Fehler 
ist, wenn Sie den Beamtenstatus auf Widerruf bei 
Rechtsreferendaren abschaffen, und zwar aus vielerlei auch 
damals benannten inhaltlichen Gründen, etwa dem, dass 
die Rechtsreferendare den staatsanwaltschaftlichen Sitzungsdienst 
wahrnehmen. 


Aber wir haben damals schon auf die Risiken und Gefahren 
hingewiesen, dass wir als Justizstandort Hessen attraktiv 
bleiben müssen für den juristischen Nachwuchs und 
nicht auf einer Insel der Glückseligen leben, wo nur Hessen 
sozusagen um Rechtsreferendare buhlt, sondern wir 
stehen im ganz klaren Konkurrenzkampf mit anderen Bundesländern. 
Die Juristinnen und Juristen sind noch mobiler 
als vor vielen Jahren. Sie suchen sich sehr gezielt und sehr 
genau ihre Ausbildungsstationen und den Ausbildungsstandort 
aus. Da ist natürlich die Attraktivität der Ausbildung 
und der Ausbildungsvergütung von ganz zentraler 
Bedeutung. Deshalb ist das, was Sie jetzt als vermeintliche 
Wohltat umsetzen, eine praktische Notwendigkeit. 


(Beifall SPD) 


Denn wenn wir den Justizstandort Hessen nicht weiter 
pflegen, verlieren wir – Sie haben das angedeutet – geeignete 
hoch qualifizierte Juristinnen und Juristen, etwa auch 
für den richterlichen und den staatsanwaltschaftlichen 
Dienst, weil sie sich schlechterdings nicht mehr in Hessen 
bewerben werden – um das einmal zuzuspitzen. 


Es ist auch eine Frage der Gerechtigkeit. Mit dem, was 
Rechtsreferendare bis dato an Nettogehalt bekommen haben, 
konnte man mehr schlecht als recht, etwa im Rhein-
Main-Gebiet überhaupt nicht mehr, leben, eine Wohnung 
finanzieren etc. Ich muss auch ganz deutlich sagen, dass 
das auch dem Status des Rechtsreferendars bis dato überhaupt 
nicht mehr entsprochen hat. 


Deshalb ist das jetzt längst überfällig, dass Sie hier die 
Kehrtwende machen und sagen: Wir haben ein Einsehen, 
wir müssen gegensteuern, wir müssen den Beamtenstatus 
auf Widerruf wieder einführen – mit der entsprechenden 
höheren Vergütung. 


Herr Heinz, Sie haben es angekündigt. Ich hoffe, es bleibt 
nicht nur eine Ankündigung, sondern es wird ein weiterer 
zentraler Punkt, dass die Ausbildungsbedingungen der 
Rechtsreferendare verbessert werden müssen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Da muss ich Ihnen schon einmal ganz klar sagen: Da reichen 
keine Ankündigungen, sondern wir sind auch etwas 
darüber verwundert und verärgert: Alle rechtspolitischen 
Kollegen hier im Hause, auch die Arbeitskreise der Fraktionen, 
führen regelmäßig Gespräche mit den Rechtsreferendaren, 
die ganz konkrete Vorschläge machen, wie die 
Ausbildung zu verbessern ist. Das sind zum Teil ganz banale 
Sachen – das hatte ich schon bei der ersten Lesung 
einmal vorgetragen –: Das wäre eine Handakte in der Verwaltungsstation, 
dass man sich sozusagen einfacher mit ei

