Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1447 


Zur FDP möchte ich Folgendes sagen: Herr Kollege Müller, 
wie billig ist das denn? Seien Sie mir bitte nicht böse. 
Wie billig ist das denn? Die Halbwertszeit Ihrer Entscheidungen 
beträgt nicht einmal mehr eineinhalb Jahre. Sie haben 
gemeinsam mit uns im Mai 2018 entschieden, die Regelungen 
so zu treffen. Heute hingegen erklären Sie: Ja, 
das ist zwar alles richtig, aber jetzt muss doch das Land 
noch einmal 60 Millionen € obendrauf legen. – Wie billig 
ist denn das, was Sie hier vorgetragen haben? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir bleiben dabei: Es gibt 
nichts Kommunaleres als kommunale Straßen. Deswegen 
ist und bleibt es eine Aufgabe der Kommunen, Straßen in 
Selbstverwaltung und Selbstverantwortung zu sanieren und 
auszubauen. Welche Beiträge sie dazu leisten, das ist ihre 
Entscheidung. Diese Entscheidungen können in kommunaler 
Selbstverwaltung getroffen werden. 


Die Vielfalt der Lösungen ist bereits angesprochen worden. 
Deshalb kann ich mich auf den Hinweis beschränken. Die 
AfD meinte, das sei unsozial. Die Umverteilungswirkung 
durch die Vorschläge zur Abschaffung der Straßenausbaubeiträge 
zulasten des Landes, der Grundsteuer oder was 
auch immer sorgt dafür, dass Eigentümer entlastet werden, 
dass alle anderen aber belastet werden. Ich kann diese soziale 
Unwucht nach wie vor nicht nachvollziehen. Das 
bleibt aber auch denen überlassen, die das wollen. Die 
Hessische Landesregierung wird an der Regelung festhalten, 
die im Mai 2018 gefunden worden ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Beuth. 


Es ist dritte Lesung beantragt worden. Insoweit überweisen 
wir die beiden Gesetzentwürfe zur Vorbereitung der dritten 
Lesung an den Innenausschuss. 


Was machen wir mit den Anträgen? Werden die mit überwiesen? 
– Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, weil es so schön ist, überweisen wir die 
gleich mit. 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist eine ganz herausragend gute Idee. – Dann machen 
wir das so. Alle Anträge werden an den Innenausschuss 
überwiesen. 


Wir haben noch ein paar Tagesordnungspunkte. Ich frage 
Sie: Sollen alle 
übrigen Punkte 
ausnahmslos in das 
nächste Plenum geschoben werden? – Das ist der Fall. Ich 
bedanke mich sehr herzlich. 


Noch eine Information: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss kommt im Anschluss im Sitzungsraum 
501 A zusammen. 


Ich bedanke mich sehr herzlich bei Ihnen, verabschiede Sie 
und schließe die Sitzung. Alles Gute, wir sehen uns in wenigen 
Wochen. 


(Schluss: 20:31 Uhr) 

