Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1345 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! „Rekordverkauf beim hessischen Schülerticket 
– Seniorenticket kommt“ – allein mit der Überschrift 
ist eigentlich alles schon gesagt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Lassen Sie mich die Redezeit durchaus noch etwas ausnutzen. 
Seit dem 1. August 2017 können alle Schülerinnen 
und Schüler und alle Auszubildende in Hessen für 1 € am 
Tag quer durch das ganze Land fahren. Wir haben es schon 
gehört: Die Einführung des Schülertickets mit über 


400.000 verkauften Tickets bedeutet, dass fast 60 % mehrSchüler den ÖPNV benutzen, als das mit den Schülerjahreskarten 
im Schuljahr 2015/2016 der Fall war. Das bedeutet 
einen enormen Schub für die Schülerinnen und Schüler 
und die Auszubildenden in Hessen. Das ist als großer Erfolg 
zu werten. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir begrüßen ausdrücklich, dass nunmehr auch die älteren 
Mitbürgerinnen und Mitbürger unseres Landes eine einfache 
und kostengünstige Möglichkeit erhalten werden, nicht 
nur in ihrem unmittelbaren Wohnumfeld mobil zu sein, 
sondern auch zum Einkaufen, zu Veranstaltungen oder zu 
Kindern, Enkeln und Verwandten den ÖPNV für einen vernünftigen 
Preis in ganz Hessen zu nutzen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Häufig müssen Senioren sehr genau auf ihre Ausgaben 
achten oder verzichten aus anderen Gründen sogar auf ihr 
Auto. Gerade für diese Personengruppe ist ein solches Angebot 
ein großes Plus an Lebensqualität. Zugleich kommen 
wir unserem Gesamtziel – bitte hören Sie genau zu, Herr 
Enners –, ein einheitliches und kostengünstiges Angebot 
für alle hessischen Bürgerinnen und Bürger zu schaffen, 
näher. 


Sicherlich ist uns bewusst, dass mit der Einschränkung der 
Nutzung ab 9 Uhr für den einen oder anderen insbesondere 
im ländlichen Raum mit vielleicht nur begrenztem ÖPNV 
eine für ihn vorteilhafte Nutzung eingeschränkt ist. Dennoch 
sind wir in der Gesamtbetrachtung überzeugt, dem 
Großteil ein mehr als interessantes Angebot bieten zu können. 


Das Engagement der Landesregierung bei großen und dringend 
notwendigen Infrastrukturprojekten wie der Regionaltangente 
West, der Nordmainischen S-Bahn oder der 
Schaffung von Fachzentren, die sich z. B. mit dem Problem 
der Mobilität im ländlichen Raum beschäftigen, ist 
weiterhin bester Beleg dafür, dass sich die Landesregierung 
der wichtigen Bedeutung des ÖPNV bewusst ist und 
die Verbünde bei der Aufrechterhaltung eines attraktiven 
ÖPNV-Angebots in ganz Hessen aktiv unterstützt. 


Die Kombination von Schülerticket, dem Jobticket für hessische 
Landesbedienstete und nun dem Seniorenticket wird 
die Nachfrage nach den Angeboten der Verkehrsverbünde 
merklich steigern. Diese transparenten und einfachen Angebote 
sind bundesweit einmalig und beispielhaft für eine 
engagierte Mobilitätspolitik unserer Landesregierung. 
Grundlage hierfür ist die gegenüber der vorherigen Laufzeit 
der Finanzierungsvereinbarung um fast ein Viertel gesteigerte 
Ausstattung der Verbünde in Hessen. So fließen in 


den Jahren 2017 bis 2021 insgesamt rund 4 Milliarden € 
den Verbünden zu – eine Zahl, die unser Engagement in 
die Mobilität ebenfalls unterstreicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, „Rekordverkäufe 
beim hessischen Schülerticket – Seniorenticket kommt“: 
Wie anfangs erwähnt, ist damit das Wichtigste gesagt. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit, und allen Nutzern 
dieser Angebote allzeit gute und zufriedene Fahrt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Meysner. – Das Wort hat der Abg. 
Tobias Eckert, SPD-Fraktion. 


(Günter Rudolph (SPD): Du musst dich erst einmal 
bei Schwarz-Grün bedanken, das gehört sich so!) 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Lieber Kollege Rudolph, man muss es jetzt 
auch nicht übertreiben. Vor allem, wenn wir uns schon bedanken, 
dann bei den Verbünden, die nämlich dafür gesorgt 
haben, dass sie entsprechende Tickets mit anbieten. 


(Beifall SPD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Herr Frömmrich, ich erkläre Ihnen das gleich noch einmal. 
Ein paar Takte kann ich Ihnen gleich noch dazu erzählen. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Da muss er selbst lachen!) 


Ich bin sehr froh, dass sich eben alle auch mit den Ideen 
und Vorschlägen der Bundesebene beschäftigt haben. Lieber 
Kollege Meysner, herzlich willkommen, ich freue 
mich, wenn der Bund entsprechend die Vorschläge der 
SPD-Bundestagsfraktion zu bezahlbarer besserer Mobilität 
sowie zum Umwelt- und Klimaschutz unterstützt, bei denen 
es nicht dabei bleibt – und das ist der große Unterschied, 
Herr Kollege Frömmrich –, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer hats erfunden?) 


dass man nachher sagt „Wir brauchen dieses Ticket“, sondern 
wo entsprechend klar ist, was wir konkret an eigenen 
Maßnahmen, z. B. der Kostensenkung, tun. Hier bei uns 
wäre das die Frage: Was geben wir denn an originären 
Landesmitteln tatsächlich mit rein, damit es finanziert werden 
kann? 


(Beifall SPD) 


Das ist der Unterschied zwischen der Bundesebene – selbst 
auch aktiv etwas dafür zu tun – und dem, was wir auf Landesebene 
machen: Wir freuen uns, wir beschreiben. 


Lieber Herr Kollege Meysner, bei aller Wertschätzung: 
Was Sie zum ländlichen Raum gesagt haben, war wirklich 
eine starke Untertreibung. Bei dem, was Sie jetzt mit dem 
Seniorenticket machen, lade ich Sie herzlich ein, meinen 
Wahlkreis zu besuchen. In Langhecke war jetzt im Sommer 
ein wunderbarer Termin vor Ort, 222 Einwohner. Da 
fährt der letzte Bus kurz vor 9 Uhr. Dann warten die bis 

