1342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Wir haben dann noch in dieser sehr freundschaftlichen Begegnung 
zwei Tore gefangen. Das ist in Ordnung. Eigentlich 
ist das insgesamt bisher eine erfolgreiche Saison gewesen. 
Wir haben Ende September noch ein Spiel. Da geht 
es dann auch wieder aufwärts. Man hört aber öfter, als 
Günter Rudolph noch dabei war, ist mehr gewonnen worden. 
Das ist vorhin gesagt worden. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Ich gebe das so weiter. Das könnt ihr parteiintern klären, 
wie ihr das verhandelt. Insgesamt ist beim Fußball alles in 
Ordnung. Die Eintracht hat 2 : 1 gewonnen. 


(Beifall) 


Mir hat gestern die neu gewählte Fraktionsvorsitzende der 
SPD, Nancy, gesagt, das Spiel sei verdient gewonnen worden. 
Du bist natürlich sehr befangen. Es ist hier auch ein 
großer Wechsel mit Thorsten Schäfer-Gümbel. Wir freuen 
uns natürlich, dass du dabei bist, aber Thorsten Schäfer-
Gümbel hat die Mannschaft der Bayernfans sehr stark unterstützt. 


(Beifall – Zurufe: Oh!) 


Ich stelle auch fest, dass aus den stillen Bewunderern immer 
mehr öffentliche Sympathisanten für die Bayern werden. 
Wir wünschen dir trotzdem alles Gute. 


(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, wir sind doch hier neutral. 
(Heiterkeit) 


Wir wünschen all unseren hessischen Vereinen Erfolg. Das 
gilt allen. Die Offenbacher Kickers haben eine Durststrecke. 
Da wird es wieder besser. Wehen-Wiesbaden macht es 
wie unsere Landtagself. Die rollt den ganzen Kram von 
hinten auf. Dann gibt es noch Darmstadt, Steinbach, und 
was wir alles noch haben. Es ist also nicht einfach. Wir 
wollen hoffen, dass es wieder besser wird. 


Auch unseren Bayern wollen wir herzlich gratulieren. Die 
haben am Wochenende 6 : 1 gewonnen. 


(Vereinzelter Beifall) 


Es ist mir zugerufen worden, es gibt im Landtag Bestrebungen, 
einen Fanclub der Bayern zu gründen. 


(Vereinzelter Beifall – Zurufe: Oh!) 


Ich will es nur durchgeben. Ich musste damals auch durchgeben, 
dass der Fanclub der Eintracht gegründet worden 
ist. 


Abschließend – nicht zum Fußball; Wolfgang, du hast die 
Signale gehört –: Mir wurde zugerufen, ich solle darauf 
hinweisen, dass unsere Kollegin Eva Goldbach ein Bronzediplom 
im Standardtanz errungen hat. Dazu herzlichen 
Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Eva, herzlichen Glückwunsch. So modernes Zeug kennen 
wir gar nicht in Froschhausen: Standardtanz. Aber mach 
weiter so. Vielleicht kannst du auch einmal ein bisschen in 
der Landtagself mitmachen. 


Meine Damen und Herren, wir wollen wieder zum Ernst 
der Dinge zurückkommen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Vielleicht darf ich noch abschließend sagen, dass der Innenminister 
mich vorhin fußballerisch so halb angemacht 
hat. Er gehört allerdings zu einer Gattung aussterbender 
Exoten. Er ist gemeinsam mit Uwe Serke ein Fan von 
Mönchengladbach. 


(Vereinzelter Beifall) 


Deshalb sehen wir ihm das nach. Lieber Peter, wir sehen 
dir das nach. Ihr seid ja noch dabei. 


Meine Damen und Herren, dann kommen wir zum Ablauf 
der Plenarsitzung. Ich bitte Sie, etwas ernster zu werden, 
und rufe Punkt 76 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Rekordverkauf beim hessischen Schülerticket – Seniorenticket 
kommt 
– Drucks. 20/1120 – 


Es spricht Frau Kollegin Karin Müller (Kassel). Bitte sehr, 
du hast das Wort. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Schülerticket 
für 1 € am Tag in ganz Hessen ist ein Erfolgsmodell. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sehen nicht nur wir so, sondern auch alle Schülerinnen 
und Schüler, Auszubildenden und Freiwilligendienstler. 
Anders als beim Fußball misst sich der Erfolg nicht in Toren, 
sondern an Verkaufszahlen. Auch die Verkaufszahlen 
belegen: Dieses Schülerticket ist ein echter Schlager in 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aktuell sind 425.000 Schülertickets in Benutzung. Das ist 
eine Steigerung gegenüber dem regulären Jahresticket um 
160 %. Es gibt 810.000 Kaufberechtigte für dieses Ticket, 
also Schülerinnen und Schüler, Auszubildende, Freiwilligendienstler. 
Damit nutzt mehr als die Hälfte aller Anspruchsberechtigten 
das Angebot. Davon kauft wiederum 
mehr als die Hälfte das Ticket im freien Verkauf und bekommt 
die Kosten nicht erstattet. 


Ich kenne kein anderes Produkt, das so erfolgreich ist wie 
dieses, das von über der Hälfte der Nutzungsberechtigten 
auch angenommen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Zahlen zeigen, dass ein bezahlbares Angebot mit einfachem 
Zugang zu Bussen und Bahnen bezogen auf die 
Nutzergruppen dazu führt, dass das Elterntaxi in der Garage 
bleiben kann und die Kinder und Jugendlichen sich 
selbstständig im Alltag mobil organisieren können. Diese 
positive Entwicklung zeigt, dass Potenzial da ist, für alle 
Hessinnen und Hessen ein kostengünstiges Flatrateticket 
anzubieten, damit mehr Menschen ihren Weg per ÖPNV 
klimafreundlich zurücklegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diesen Weg wollen wir weitergehen und jetzt schon an 
Weihnachten denken. Wer noch kein Weihnachtsgeschenk 
für die über 65-Jährigen hat, sollte sich schon einmal merken: 
Das beste Geschenk wird ein Seniorenticket. Ab dem 

