1364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


in der ersten Rede des AfD-Kollegen die Bundeskanzlerin 
mehrfach massiv angegangen worden. Ich will noch zwei 
oder drei Beispiele dafür nennen, worüber ich rede, wenn 
ich von Grenzüberschreitung spreche. 


Frau von Storch bestreitet bis heute, dass sie es getwittert 
hat. Auch das ist Geschäftsmodell, nachher zu sagen: Es 
war nicht so gemeint, ist passiert, war ein Fehler; ich bin 
auf der Maustaste ausgerutscht, oder es war ein Mitarbeiter, 
der das ohne mein Wissen abgesandt hat. – Bei mir 
twittert ohne mein Wissen niemand. 


Frau von Storch hat in ihrem Tweet festgestellt: „Je länger 
Merkel am Ruder der CDU bleibt, desto mehr Fleisch werden 
wir von ihrem Kadaver reißen.“ – Das ist Originalton 
Frau von Storch. 


Herr Gauland spricht von einer „Umvolkung“. Herr Gauland 
spricht in meinem Wahlkreis, dem Frankfurter Süden, 
von „Räubern, Vergewaltigern und Messerstechern“, wenn 
er von Menschen fremder Herkünfte redet. 


Meine Damen und Herren, ich lasse es dabei bewenden. Es 
ist widerlich, es ist rassistisch, es ist unmenschlich, inhuman. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Und 
falsch!) 


Eine Gesellschaft, in der ich leben möchte, die in Aufklärung 
groß geworden ist, die Schlimmes im letzten Jahrhundert 
erlebt hat, die eine Aufarbeitung der Geschehnisse des 
letzten Jahrhunderts, wie ich finde, in weiten Teilen so gemacht 
hat, dass sich andere Gesellschaften daran ein Beispiel 
nehmen, die aber jetzt auch die Pflicht hat, zu sagen: 
„Nie wieder; wehret diesen Anfängen“ – eine solche Gesellschaft 
versuchen Sie mit Ihrer Politik zu zerstören. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
letzter Satz: Dann gerieren Sie sich als bürgerlich und 
wundern sich, dass wir das infrage stellen. – Ja, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das werden wir weiter machen. 
Solange Sie sich von Herrn Höcke, von Herrn Gauland, 
von Frau von Storch, von Frau Weidel und diesen 
Menschen und Vertretern in Ihrer Partei nicht trennen, so 
lange nehmen wir in Anspruch, dass Ihre Denke genau diese 
ist. 


Die CDU Deutschlands, die hessische CDU hat Martin 
Hohmann seinerzeit in einem schwierigen Prozess ausgeschlossen. 


(Manfred Pentz (CDU): Richtig so!) 


Wir wissen alle miteinander, wie schwierig es ist, ein Parteiausschlussverfahren 
erfolgreich durchzuführen. Ich war 
damals zuständig als Generalsekretär der hessischen CDU. 
Wir haben uns von Herrn Hohmann getrennt, weil wir 
Grenzen ziehen und sagen: 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Dieser Rechtsstaat, diese Demokratie hält eine Menge aus. 
Sie hält auch Sie aus. Aber es darf nicht unwidersprochen 
bleiben, und es muss Konsequenzen haben. – Wir waren 
jederzeit so konsequent, und das nehme ich für alle demokratischen 
Fraktionen auch in Zukunft in Anspruch. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Boddenberg. Das war ein etwas 
längerer Satz. – Die AfD-Fraktion hat jetzt noch Zeit für 
einen kurzen Satz; sie hat 20 Sekunden Redezeit. Bitte, 
Herr Abg. Lambrou, Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Boddenberg, Sie haben gerade in Bezug auf 
die AfD gesagt: Wehret den Anfängen. – Ich bitte Sie zum 
Abschluss dieser Debatte, einmal gut darüber nachzudenken, 
wie viel Hetze und Hass in dieser Äußerung gegenüber 
einer bürgerlich-demokratischen Partei steckt und was 
Sie damit anrichten. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Einer 
rassistischen Partei! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie sind nicht bürgerlich! 
– Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit 
ist die Aktuelle Stunde der AfD abgehalten. 


Wir kommen ein bisschen zur Ruhe und zum nächsten Tagesordnungspunkt. 
Das ist Tagesordnungspunkt 77: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
Keine Windkraft im Wald – Walderhalt ist für effektiven 
Klimaschutz unverzichtbar – Landesregierung 
muss Moratorium für weiteren Windkraftausbau auf 
Waldflächen einrichten 
– Drucks. 20/1121 – 


Diesen Punkt rufen wir zusammen mit Tagesordnungspunkt 
84 auf: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Klima wirksam schützen – keine Windkraft im Wald 
– Drucks. 20/1141 – 


Als Erste hat sich Frau Abg. Knell zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


(Unruhe – Janine Wissler (DIE LINKE): Ich höre dir 
zu! – Gegenruf Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
Danke! – Glockenzeichen) 


– Moment, bitte. Ein bisschen mehr Ruhe. Wir fahren jetzt 
fort in der Tagesordnung und wollen heute auch noch zum 
Ende kommen. Deswegen nehmen Sie bitte alle wieder Ihre 
Plätze ein, gehen Sie raus oder was auch immer. Auf jeden 
Fall sollte hier im Saal Ruhe sein. 
Frau Knell, wir versuchen es noch einmal. 

