1434 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


ein Mosaikstein für einen modernen und leistungsfähigen 
Rechtsstaat – der hohen Zahl von Juristinnen und Juristen 
im Landesdienst, wie Staatsanwälte oder Richter an Amtsgerichten, 
die allein aufgrund der Demografie bald in Ruhestand 
treten werden, alle gemeinsam Antworten finden. 
Wir meinen, die Steigerung der Attraktivität des Justizdienstes 
selbst muss im Mittelpunkt stehen, damit dies wieder 
ein attraktiver Beruf wird, damit ich in der Bekanntschaft 
sagen kann: „Ich bin Richter“. – Dies muss wieder 
erstrebenswert sein. Das hat nichts mit der Verbeamtung 
als Referendar zu tun. Wir sagen: Das Geld könnte man 
viel besser in die Qualität der Ausbildung und in die Attraktivität 
des Justizdienstes investieren. 


Deshalb werden wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Die 
nächste Rednerin ist für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN die Kollegin Förster-Heldmann. Bitte, Frau Kollegin. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! 
Es ist bereits vieles gesagt worden; ich wiederhole 
es aber noch einmal. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde es wichtig, das eine oder andere vielleicht in einem 
anderen Kontext zu betonen, gerade nach der Rede 
der Kollegin von den Freien Demokraten. Ich finde nicht, 
dass wir jetzt über einen Punkt reden, bei dem sich das 
ganze Haus darüber einig ist, dass es ein richtiger Schritt 
ist, einen Teil der Ausbildungsphase der Rechtsreferendare 
zu verbessern. Wir alle sind, davon gehe ich aus, in regelmäßigem 
Kontakt mit den Vertreterinnen und Vertretern 
der Rechtsreferendare, nehmen Anteil an deren Ausbildung 
und an den Mängeln, die diese wahrnehmen. Der Gesetzentwurf 
ist ein Ergebnis dieser Gespräche; und dieses Ergebnis 
ist gut. Ich will keinen, ich weiß jetzt nicht, wie ich 
das sagen soll – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Lass es raus!) 


– Rauslassen? – Okay. 
Ich finde nicht, dass man das besonders hervorheben muss, 
sondern dass es eine Selbstverständlichkeit ist, dass wir 
dies jetzt wieder anpassen; und dies können wir heute gemeinsam 
beschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ob dies mehr Netto vom Brutto bringt, dass wir hierüber 
versuchen, junge Juristinnen und Juristen an den Staat zu 
binden und einen Zugang zum Dienst der Staatsanwälte 
und Richter zu ermöglichen, spielt zwar eine Rolle, aber, 
ich finde, das sollte man einfach ganz nüchtern angehen. 
Es ist ein wichtiger und richtiger Schritt, den wir heute beschließen; 
mehr ist es erst einmal nicht. 


Was aber nicht stimmt, ist, dass ich diesen Schritt, Herr 
Wilken, davon abhängig mache, ob dadurch der Beruf der 
Richterinnen oder der Staatsanwältin attraktiver wird. – 
Nein, das ist natürlich nicht der Fall. Ich glaube, dass jemand, 
der engagiert ist und in seiner Juristenausbildung 
merkt, dies könnte der richtige Weg für ihn sein, auch angemessen 
vergütet werden muss – mehr beschließen wir 
heute nicht. 


Frau Hofmann, was damals, im Jahre 2002, passiert ist, interessiert 
heute doch niemanden mehr. Ich meine, es waren 
damals bittere Zeiten. Da gebe ich Ihnen aus meiner Wahrnehmung 
vielleicht recht; ich war damals nicht dabei. Aber 
es handelt sich hier weder um Symbolpolitik noch um irgendwelche 
andere Dinge. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Lassen Sie uns diese Anpassung ganz einfach und nüchtern 
durchführen. Die Referendarinnen und Referendare freuen 
sich darauf. Das weiß ich. Viele, die heute bereits in irgendwelchen 
Staatsämtern oder Nichtstaatsämtern Juristen 
sind, sagen: Ja, das macht ihr genau richtig. 


(Manfred Pentz (CDU): Ja!) 


Und deswegen beschließen wir das jetzt. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Förster-Heldmann. – Bevor wir es 
beschließen können, darf ich noch Frau Staatsministerin 
Kühne-Hörmann bitten, zu uns zu sprechen. Frau Staatsministerin, 
bitte schön. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ja, es ist ein guter Tag für die Referendare, 
aber es ist auch ein guter Tag für den Rechtsstaat in Hessen. 
Frau Kollegin Hofmann, ich will noch einmal daran 
erinnern: Damals haben alle Länder in Deutschland entschieden, 
das Referendariat nicht mehr im Beamtenverhältnis 
durchzuführen; und wir sind nun das zweite Bundesland 
sowie das erste Flächenland, das diese Geschichte 
wieder zurückdreht und die Rechtsreferendare nunmehr 
wieder zu Beamten macht. Das ist ein riesiger Schritt, weil 
die kleineren Länder auch viel weniger Referendare haben; 
und deswegen ist dies ein guter Tag, wenn man über Nachwuchsgewinnung 
redet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt eine deutliche Erhöhung der Bezüge; und wir haben 
aus vielen Ländern viele Nachfragen von Referendaren 
erhalten. Dies zeigt, dass die Ausbildung von der Qualität 
abhängt; und wir haben spannende Verfahren. 


Herr Dr. Wilken, ich habe den Eindruck, Sie waren in den 
letzten 20 Jahren in keinem einzigen Gericht. Was Sie erzählt 
haben, spricht davon, dass Sie keine Besuche machen 
und sich nicht informieren; denn alle arbeiten inzwischen 
mit Computern. Das ist eine technische Infrastrukturausstattung, 
die Sie nicht kennen. 


(Lachen DIE LINKE) 

