1392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 58 auf: 


Entschließungsantrag 
Fraktion der AfD 
Die demografische Entwicklung – auch in Hessen die 
entscheidende Ursache und die wahrscheinlichste Lösung 
grundsätzlicher wirtschaftlicher und gesellschaftlicher 
Probleme, die in naher Zukunft auf uns zukommen 
– Drucks. 20/1098 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Erster 
Redner ist der Abg. Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Es ist schon eine Herausforderung, eine grundsätzliche Rede 
zu halten vor einem Plenum im hypoglykämischen 
Schock. Ich werde mein Bestes geben. 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen, 
sehr geehrte Kollegen! Ihnen sind ganz sicher folgende 
sinngemäße Aussagen bzw. Forderungen einer jungen Frau 
mit Namen Greta Thunberg gut bekannt, die die etablierten 
Parteien und ihre Politiker ganz schön aufgeschreckt hat, 
die zum Teil zu überraschenden Kehrtwendungen bei ihren 
bisherigen Einsichten und Stellungnahmen zwingt. Sie 
sagt: Wir leben unter den Bedingungen eines Point of no 
Return in beängstigend naher Zukunft – ein Kipppunkt, ab 
dem sich die Entwicklung nicht mehr beeinflussen, auf keinen 
Fall mehr umkehren lässt. 


(Beifall AfD) 


Die bisher diskutierten Maßnahmen und Konzepte seien 
nicht geeignet, so sagt sie, die Probleme der Zukunft zu lösen. 
Deshalb müssten wir uns neue Wege suchen und diese 
sehr konsequent umsetzen. 


Diese Forderungen passen hier gut, obwohl unser heutiges 
Thema ein anderes ist. Bei den Themen von Greta Thunberg 
handelt es sich um Phänomene, bei denen es in der 
Wissenschaft noch nicht zu einem abschließenden Urteil 
über die Verantwortung des Menschen gekommen ist. 


(Zuruf SPD: 99 %!) 


Bei der demografischen Entwicklung in Deutschland und 
sogar in Europa handelt es sich um ein Geschehen, bei dem 
man mit beunruhigender mathematischer Sicherheit und 
Präzision die Entwicklung und die Folgen in den nächsten 
Jahrzehnten voraussagen kann. 


In zehn, spätestens in 15 Jahren werden in Deutschland 
Millionen von Menschen mit den bis dahin höchsten Einkommen 
ihres Lebens mit den höchsten Steuerzahlungen 
und den höchsten Beiträgen zu den Sozialkassen vom Einzahler 
zum Empfänger, und das auch noch mit den höchsten 
Ansprüchen an die Alterssicherungssysteme. Bezahlen 
werden das die heute jungen Menschen, deren Zahl sich 
bedenklich reduzieren, fast halbieren wird im Vergleich zu 
den Empfängern. Wenn man dann noch an die Pensionslasten 
unserer lieben Beamten und an die private und öffentliche 
Verschuldung denkt, wird es ziemlich düster. 


(Gernot Grumbach (SPD): Dann nehmen wir die 
Schuldner in Haft!) 


– Darüber reden Sie lieber nicht. Das ist schon richtig. 
(Beifall AfD) 


Die in Deutschland zum Erhalt der Bevölkerung fehlenden 
Menschen kamen und kommen seit Jahrzehnten aus dem 
näheren Ausland, aus den umliegenden Ländern Spanien, 
Italien, Portugal, Türkei, Griechenland, Rumänien, Bulgarien, 
ja sogar aus Russland und vor der Wiedervereinigung 
aus der DDR. 


Die langfristigen Folgen eines solchen Verlustes der jungen 
aktiven Bevölkerung für ein Land kann man sich heute in 
unseren östlichen Bundesländern exemplarisch ansehen. 
Diese Quellen versiegen leider aufgrund eigener demografischer 
Probleme in diesen Ländern oder aufgrund der dort 
stattfindenden positiven wirtschaftlichen Entwicklung. 


Seit dem Jahr 2015 kommen die Menschen verstärkt aus 
Ländern des Nahen Ostens und aus Afrika. Hinter einer 
menschlich verständlichen Reaktion der Barmherzigkeit 
und des Mitgefühls für die Einzelschicksale ist es wohl 
nicht ganz falsch, gewisse egoistische Beweggründe bei 
vielen Bürgern und unseren Regierungen zu unterstellen. 
Indem die deutsche Politik die Not von Menschen in anderen 
Ländern gedanklich mit Lösungen für unsere eigenen 
Probleme verbunden hat, haben die Verantwortlichen eine 
bigotte Haltung eingenommen und wollen dafür auch noch 
gelobt werden. 


Es ist eine Illusion, zu glauben, dass wir in diesen Ländern 
die für den Erhalt unserer Bevölkerung notwendigen 


250.000 bis 300.000 Fachkräfte pro Jahr finden können, 
insbesondere angesichts des weltweiten Wettbewerbs um 
die besten Köpfe. Wenn wir sie fänden, wäre es für die 
Herkunftsländer geradezu ein Desaster, diese Fachkräfte 
hierher zu holen; denn sie werden zu Hause noch dringender 
gebraucht als bei uns. 
(Beifall AfD) 


Wie sich immer klarer zeigt, sind die Auswirkungen der 
unkontrollierten, ungesteuerten Migration aus kulturfremden 
Ländern, aus dem Nahen Osten und insbesondere aus 
Afrika, weder für uns noch für die Herkunftsländer eine 
Lösung oder von Vorteil. 


Die Meinung, dass sich unser Problem durch die Übernahme 
der Probleme der anderen lösen lässt, ist falsch, ist ein 
Irrweg. Das wird allein schon aufgrund der unterschiedlichen 
Größenordnungen, der anderen Dimensionen klar. 
Wir können nicht die Probleme der nächsten Jahrzehnte für 
die afrikanischen Länder durch Einwanderung in unser 
Land lösen. Es handelt sich in Afrika um eine Größenordnung 
von dreistelligen Millionen; bei uns geht es um Hunderttausende. 
Wie soll das funktionieren? 


(Beifall AfD) 


Dieser Punkt ist mir sehr wichtig: Wir werden darüber hinaus 
bei dieser für unser Land entscheidenden Frage abhängig 
von problematischen Ereignissen und Entwicklungen 
in Ländern außerhalb unseres Einflussbereichs. 


Wenn die uneingeschränkte, unkontrollierte Migration die 
Lösung für unsere demografischen Probleme sein oder 
werden soll, so kommen wir in die geradezu zynische Situation, 
dass es für uns von Vorteil wäre, wenn die Menschen 
im Nahen Osten und in Afrika in Zukunft mit großen 
Problemen zu kämpfen hätten. 


Nach den in den letzten vier Jahren gemachten Erfahrungen 
müssen wir uns der Einsicht und der Situation stellen, 
dass uns bei realistischer Betrachtung nur noch zwei Wege 

