Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1411 


krieg geplant haben. Der Begriff „Fulda Gap“ ist bis heute 
Synonym für das Schreckensszenario eines nuklear beantworteten 
Einmarsches der Truppen des Warschauer Pakts 
an der osthessischen Grenze. 


Der INF-Vertrag hat entscheidend dazu beigetragen, dass 
Europa nicht im atomaren Feuer in Flammen aufgegangen 
ist. Damit war er ein Garant für Frieden in Europa. Zum einen 
war er der erste und bisher einzige Vertrag, der die Abrüstung 
einer Klasse von Nuklearwaffen, den Mittelstreckenraketen 
mitsamt Marschflugkörpern, Startvorrichtungen 
und Infrastruktur, vorgesehen hat und damit auch gezeigt 
hat, dass Abrüstung praktisch möglich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum anderen hat der INF-Vertrag mit gestiegenen Vor-Ort-
Inspektionen der nuklearen Anlagen Vertrauen zwischen 
den Atommächten geschaffen und gezeigt, dass auch das 
geht. Er ist damit weiterhin ein wichtiges Vorbild für andere 
atomare Konflikte, die bis heute andauern. 


Der INF-Vertrag ist nun aber leider Teil der Geschichte. 
Anfang August ist die sechsmonatige Karenzzeit nach Aufkündigung 
des Vertrags abgelaufen. Die Aufkündigung des 
INF-Vertrags ist eine reale Verschlechterung der Sicherheitslage 
in Europa. Nur 16 Tage nach dem Auslaufen des 
Vertrags haben die USA einen Raketentest durchgeführt, 
der unter dem Vertrag noch verboten gewesen wäre. 


Das Ende des INF-Vertrags ist Teil einer Spirale der Eskalation 
zwischen den USA und der NATO auf der einen Seite 
und Russland auf der anderen Seite: NATO-Raketenabwehrschirm, 
die Aggression Russlands und die Annexion 
der Krim, das neue russische Marschflugkörpersystem. Die 
USA haben in ihrem aktuellen Nuclear Posture Review 
Strategien für einen sogenannten beschränkten Nuklearkrieg 
auf dem Balkan angedeutet, während Russland in 
der Arktis seine Militärbasen aufrüstet. 


All das ist das Gegenteil dessen, was wir uns für Europa 
wünschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich bin Jahrgang 1990. Für mich ist das Wettrüsten der 
Großmächte eigentlich ein Teil der Geschichte. Dass es 
jetzt wieder zur Gegenwart wird bzw., wie eben geschildert, 
bereits geworden ist, beunruhigt mich zutiefst. Die 
Doomsday Clock, die diese Gefahr zum Ausdruck bringt, 
hat Herr Schalauske richtigerweise schon genannt. Sie 
steht auf zwei vor zwölf. Es ist Zeit, diese Uhr zurückzudrehen. 
Wir brauchen Staaten, die friedlich zusammenarbeiten, 
gemeinsam anpacken, um Lösungen für die Klimakrise, 
gegen globale Ungerechtigkeit und Armut zu finden. 
Das Internationale Rote Kreuz, die weltweite Kampagne 
zur Abschaffung von Atomwaffen, ICAN, die 2017 den 
Friedensnobelpreis gewonnen hat, und das Städtenetzwerk 
Mayors for Peace, dem auch 20 hessische Städte angehören, 
eint eine Forderung: nukleare Waffen abschaffen. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, diesem Appell 
wollen wir uns heute anschließen; denn das Ziel des Einsatzes 
von Massenvernichtungswaffen ist stets die Zivilbevölkerung, 
sind unsere Städte und ihre Bürgerinnen und 
Bürger. Deshalb ist es unsere Aufgabe als Vertreterinnen 
und Vertreter der Menschen in Hessen, ihnen Sicherheit 
und körperliche Unversehrtheit zu garantieren. Deshalb bekennen 
wir uns in unserem Antrag auch zum Ziel der globalen 
Abrüstung. 


Wo ein Ziel ist, heißt es, braucht es auch einen Weg. Der 
Weg der nuklearen Abrüstung, der bereits beschritten wird, 
muss weitergegangen werden. In den letzten zehn Jahren 
wurden vor allem aufgrund bilateraler Verträge zwischen 
den USA und Russland knapp 9.000 Nuklearwaffen verschrottet. 
Es ist wichtig, weiter für Kooperations- und Abrüstungsverträge 
zu werben – wie die Nuklearwaffenkonvention, 
den Atomwaffensperrvertrag und den New 
START, um das Ziel einer vollständigen Abrüstung zu erreichen; 
denn nur in einer Welt ohne Nuklearwaffen sind 
die Menschen in unserem Land sicher. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich Herrn Grüger das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist 
in der Tat eine Herausforderung, der wir uns nicht nur an 
einem Antikriegstag, sondern täglich stellen müssen. Die 
atomare Abrüstung, aber auch die Abrüstung bei konventionellen 
Waffen muss immer wieder vorangetrieben werden. 
Insofern kann sich der Hessische Landtag im Sinne 
des Art. 69 der Hessischen Verfassung berufen fühlen, Wege 
aufzuzeigen, wie das geschehen könnte. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, es ist zu einfach, zu sagen: Wir 
wollen mit einem großen Wurf, mit einem großen Vertrag 
alle Atomwaffen abschaffen. – Realistischerweise wird auf 
diese Weise nicht eine einzige Atomwaffe verschwinden; 
denn das Problem bei diesem UN-Vertrag ist, dass nicht alle 
Atommächte daran beteiligt sind. 


Man kann uns Sozialdemokraten vielleicht vorwerfen, dass 
wir an dieses Problem pragmatisch herangehen. Wir haben 
als Regierungspartei, als die Partei von Willy Brandt und 
vieler anderer, die für Abrüstung gekämpft haben, aber die 
Erfahrung gemacht, dass es sehr sinnvoll ist, in Bezug auf 
Waffensysteme und ihre unterschiedlichen Besitzer in unterschiedlichen 
Staaten bilateral und multilateral daran zu 
arbeiten, dass es zu Abrüstungsschritten kommt und dass 
diese Schritte kontrolliert werden. 


Die Aufregung um die inzwischen beidseitige Kündigung 
der INF-Verträge ist vor allem der Tatsache geschuldet, 
dass in den INF-Verträgen für eine Zeitdauer von nur 13 
Jahren eine gegenseitige Kontrolle festgelegt wurde. Seit 
2001 sind die vertraglich vereinbarten Abrüstungsschritte 
nicht mehr kontrollierbar. Wenn man die Einhaltung der 
Bestimmungen nicht mehr gegenseitig überprüfen kann, ist 
das der Boden, auf dem Misstrauen wachsen kann. Das hat 
auch ein wenig mit den Persönlichkeitsstrukturen der jeweiligen 
Präsidenten zu tun. Wir wissen z. B. nicht, ob die 
neue russische landgestützte Mittelstreckenrakete mehr als 
500 km weit fliegen kann oder nicht. Die Russen können 
ihrerseits nicht überprüfen, ob bei den Amerikanern vielleicht 
ein ähnliches System vorhanden ist, weil es keine 
gegenseitige Kontrolle mehr gibt. Abrüstung funktioniert 
nach unserer Überzeugung nur in kleinen Schritten, die 
aber konkret und für alle beteiligten Seiten überprüfbar 
sind. Das ist das Entscheidende. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 

