Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1431 


xierung kommt. Deswegen werden wir sehr darauf achten, 
dass wir von dieser Linie in Hessen nicht abweichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch zwei Sätze sagen, die wichtig sind. Der Kollege 
Becher hat gesagt, es müsse Vorsorge getroffen werden. 
Ja, natürlich, wir haben schon im Nachtragshaushalt, 
was die Fixierung angeht, Stellen zur Verfügung gestellt, 
damit der Richtervorbehalt umgesetzt werden kann. 


Es ist auch richtig, dass Ärzte beigezogen werden müssen. 
Wenn wir uns betrachten, wie das in der Vergangenheit in 
der Praxis gehandhabt wurde, sehen wir, dass schon damals 
Richter und Ärzte hinzugezogen werden mussten. 
Natürlich gibt es ein System, das das auch in den Haftanstalten 
ermöglicht, in denen keine Ärzte in der Nähe sind. 
Da gibt es Bereitschaftsdienste – die Wege werden natürlich 
jetzt neu geordnet –, die dann herbeigezogen werden. 


Ich freue mich darüber, dass diejenigen, die zu diesem Gesetzentwurf 
geredet haben, gesagt haben, dass es bei dieser 
schwierigen Frage – wie die Anhörung im Ausschuss gezeigt 
hat – eine breite Zustimmung geben wird. Darüber 
freue ich mich sehr. Wenn der Gesetzentwurf beschlossen 
wird, werden die Betroffenen in deutlich höherem Maße 
geschützt, als dies woanders der Fall ist. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Wir bekommen Rechtssicherheit. Ich bin dankbar für die 
konstruktive Beratung im Ausschuss und im Plenum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit sind wir am 
Ende der Aussprache angelangt. 


Es liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der CDU und 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/1082, vor. Über den lasse ich zuerst abstimmen. Wer für 
die Annahme des Änderungsantrags ist, den bitte ich um 
das Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD und Freie Demokraten. Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich der Stimme? – Damit ist der Antrag angenommen 
bei Stimmenthaltung der Fraktion DIE LINKE. 


Ich lasse dann über den Gesetzentwurf in der nunmehr geänderten 
Fassung abstimmen, Drucks. 20/1063 zu Drucks. 
20/627. Wer dem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD 
und Freie Demokraten. Ist jemand dagegen? – Enthält sich 
jemand der Stimme? – Damit haben wir den Gesetzentwurf 
gegen die Stimmen der Fraktion DIE LINKE zum Gesetz 
erhoben. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 18: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Juristenausbildungsgesetzes 
und von Rechtsverordnungen über die Juristenausbildung 
– Drucks. 20/1064 zu Drucks. 20/626 – 


Vereinbarte Redezeit ist fünf Minuten. Der Berichterstatter 
ist der hoch geschätzte Kollege Christian Heinz. Zunächst 
wird er Bericht erstatten und dann sprechen. 


Christian Heinz, Berichterstatter: 


Zunächst zur Berichterstattung. Der Rechtspolitische Ausschuss 
hat diesen Gesetzentwurf eingehend beraten, eine 
schriftliche Anhörung durchgeführt und diese ausgewertet. 
Nach der Auswertung empfiehlt der Rechtspolitische Ausschuss 
einstimmig, bei Enthaltung der Fraktion der Freien 
Demokraten, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 


Auf freundliches Bitten des Präsidenten werde ich auch 
gleich inhaltlich für die CDU-Fraktion Stellung nehmen. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag 
für die Rechtsreferendare in Hessen und für alle, die es 
demnächst werden wollen. 


(Beifall Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Heiterkeit) 


Denn nach der Beratung im Rechtspolitischen Ausschuss 
sieht es so aus, dass der Landtag diesem Gesetzentwurf mit 
großer Mehrheit – hoffentlich auch hier einstimmig – zustimmen 
wird. Es wird sich dann zeigen, dass sich der jahrelange 
Einsatz der Rechtspolitiker in diesem Hause gelohnt 
hat. Ich beziehe durchaus die Kolleginnen und Kollegen 
aus anderen Fraktionen ein, die in der Vergangenheit 
ebenfalls Vorstöße zur Verbesserung der Bedingungen gemacht 
haben. 


Die Vergütung der angehenden künftigen Volljuristen wird 
in Hessen deutlich verbessert. Das Leben in diesen zwei 
Jahren auf dem Weg zum Volljuristen, gerade hier im Ballungsraum, 
wird deutlich einfacher. Was mich ganz besonders 
freut, ist, dass diese Verbesserungen auch breit getragen 
werden. 


Das Referendariat hat für die Juristen eine sehr lange Geschichte. 
Als kleinen Exkurs zu dieser späten Stunde 
möchte ich erwähnen, dass in Hessen 1772 schon der 
Dichterfürst Johann Wolfgang von Goethe tätig war, nämlich 
als Referendar am Reichskammergericht in Wetzlar. 
Der eine oder andere kennt das. 


(Nancy Faeser (SPD): War er schon Beamter auf 
Widerruf? – Heiterkeit) 


– Zu dem genauen Rechtsverhältnis und der Vergütung findet 
sich in der Historie relativ wenig. Aber zumindest zu 
bundesrepublikanischen Zeiten und schon zu Weimarer 
Zeiten war es üblich, im Beamtenverhältnis auf Widerruf 
zu beschäftigen. Das verpflichtet diese jungen Personen in 
ganz besonderem Maße und gibt ihnen bereits ein Gefühl 
dafür, wie es ist, im Staatsdienst zu sein, mit allen Vor- und 
Nachteilen. 
Um unsere eigene Position in dieser Frage herauszuarbeiten: 
Hessen war mit das letzte Land in Gesamtdeutschland, 
das diesen Rechtsstatus abgeschafft hat. Nachdem das fast 
alle Nachbarländer schon gemacht hatten, hat sich Hessen 
wegen des übergroßen Ansturms, der knappen Zahl der 

