1426 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


(Zurufe: Ja! – Janine Wissler (DIE LINKE): Herr 
Lenders, es geht um Seilbahnen!) 


– Dann kommt Jürgen Lenders und macht das. Das ist das 
Los eines parlamentarischen Geschäftsführers. Aber der 
Jürgen kann das; denn der kann alles. 
(Heiterkeit – Janine Wissler (DIE LINKE): Es geht 
doch um Seilbahnen!) 


Gekonnt ist gekonnt. 


(Günter Rudolph (SPD): Man muss das naas-forsch 
machen!) 


Jürgen Lenders, Berichterstatter: 


Meine sehr geehrte Damen und Herren! Beschlussempfehlung: 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung anzunehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Wir bedanken uns für diese tolle Übernahme der Berichterstattung. 


Dann kann ich jetzt in zweiter Lesung abstimmen lassen, 
wenn Sie einverstanden sind. Wer für die Annahme des 
Gesetzentwurfs ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Ist 
jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – 
Dann haben wir das einstimmig angenommen. Damit ist 
der Gesetzentwurf in den Rang eines Gesetzes erhoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 16: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Eisenbahngesetzes 
– Drucks. 20/1053 zu Drucks. 20/781 – 


Berichterstatterin ist die Kollegin Kaya Kinkel. Frau Kinkel, 
wir bitten Sie um Berichterstattung. 


Kaya Kinkel, Berichterstatterin: 


Das mache ich gern. – Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Kollegin. 


Dann lasse ich auch hier abstimmen. Wer für die Annahme 
des Gesetzentwurfs ist, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? 
– Das ist nicht der Fall. Dann haben wir den Gesetzentwurf 
einstimmig angenommen und ihn ebenfalls in den Rang eines 
Gesetzes erhoben. 
Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 17: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessisches Gesetz zur Neugestaltung der Fixierungsvorschriften 
im Justizvollzugsrecht 
– Drucks. 20/1063 zu Drucks. 20/627 – 


und 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/1082 – 


Soll das mit Aussprache stattfinden? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Okay, es war einen Versuch wert. – Die vereinbarte Redezeit 
beträgt fünf Minuten. Zunächst hören wir als Berichterstatter 
den Kollegen Uwe Serke, Frankfurt-Sossenheim. 
Uwe Serke, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Rechtspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN bei Enthaltung von SPD, AfD, Freien Demokraten 
und DIE LINKE, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung anzunehmen. 


Präsident Boris Rhein: 


Machst du einfach weiter? 


Uwe Serke (CDU): 


Ich mache weiter. – Sehr geehrter Herr Präsident, werte 
Kolleginnen und Kollegen! Wir behandeln heute in zweiter 
Lesung den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Neugestaltung der Fixierungsvorschriften 
im Justivollzugsrecht. Das Bundesverfassungsgericht 
hatte im Juli 2018 präzise Bedingungen 
festgelegt, unter denen eine Fixierung in der Psychiatrie 
und demzufolge ebenfalls im Justizvollzug rechtlich zulässig 
ist. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf passen wir die hessischen 
Vollzugsgesetze an diesen rechtlichen Rahmen an. 
Mittlerweile hat die schriftliche Anhörung im Rechtspolitischen 
Ausschuss stattgefunden. Die überwiegende Mehrheit 
der Anzuhörenden hat positiv bewertet, dass Hessen 
dieses Gesetzesvorhaben im Justizvollzug zügig in Angriff 
genommen hat. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Auch die materielle Ausgestaltung wird weitgehend sehr 
wohlwollend beurteilt. So wird gelobt, dass sowohl Strafgefangene 
als auch Bedienstete einen rechtssicheren Rahmen 
erhalten, dass ein Richtervorbehalt eingeführt wird 
und dass eine Fixierung als Ultima Ratio eingesetzt werden 
kann. Es gab 2018 in den hessischen Justizvollzugsanstalten 
insgesamt 17 Fixierungen. Dies unterstreicht, dass die

