Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1341 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich darf Sie bitten, sich vor Beginn 
der Sitzung von den Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Wie wir gestern erfahren haben, ist ein ehemaliger Abgeordnetenkollege 
verstorben, dessen wir gedenken möchten. 


Im Alter von 94 Jahren ist der ehemalige Abgeordnete Georg 
Stefan Prusko am 26. August dieses Jahres verstorben. 
Geboren wurde er am 27. Dezember 1924 in Gleiwitz, 
Oberschlesien. 


Nach dem Abschluss der Volksschule machte er eine Ausbildung 
zum Industriekaufmann. 1947 wurde Georg Prusko 
Versicherungsangestellter in Dresden. Im gleichen Jahr 
wurde er Mitglied der CDU und wurde 1950 CDU-Geschäftsführer 
im Kreisverband Meißen. 1953 wurde Georg 
Prusko vom Staatssicherheitsdienst verhaftet und von einem 
politischen Sondergericht zu mehreren Jahren Zuchthaus 
verurteilt. Nach seiner Entlassung flüchtete die Familie 
in den Westen. 


1969 wurde Georg Prusko in den Hessischen Landtag gewählt 
und schied am 4. August 1983 aus. Er war Vorsitzender 
im Unterausschuss für Heimatvertriebene, Umsiedler 
und Wiedergutmachung und Mitglied im Sozialpolitischen 
Ausschuss des Hessischen Landtags. 


1983 wurde ihm das Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik 
Deutschland verliehen, im Jahr 2014 die AlfredDregger-
Medaille. 


Unser Mitgefühl gilt seiner Familie und seinen Angehörigen. 
Wir wollen ihm ein stilles Gebet widmen. 


(Schweigeminute) 


Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine Damen und Herren, herzlich willkommen zur 19. 
Plenarsitzung des Hessischen Landtags. Ich stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Wir haben noch zu beraten die Punkte 13, 15 bis 52, 55, 57 
bis 61, 75 bis 77, 80, 81, 83 und 84. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, Klima 
wirksam schützen – keine Windkraft im Wald, Drucks. 
20/1141. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Jawohl. Dann 
wird dieser Tagesordnungspunkt 84 und kann, wenn niemand 
widerspricht, nach Tagesordnungspunkt 77, der Aktuellen 
Stunde zu diesem Thema, aufgerufen und ohne 
Aussprache abgestimmt werden. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen 
bei einer Mittagspause von einer Stunde. Wir beginnen mit 
den Anträgen für eine Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkte 
75 bis 80. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 
76, Antrag auf eine Aktuelle Stunde der Fraktion DIE 
GRÜNEN. Die Redezeit beträgt fünf Minuten je Fraktion, 
wie üblich. Nach Tagesordnungspunkt 77, das haben wir 
gerade gesagt, kommt der Dringliche Antrag zur Abstimmung. 


Es fehlen heute entschuldigt Herr Staatsminister Tarek Al-
Wazir ab ca. 11 Uhr, Herr Staatsminister Dr. Thomas Schäfer 
ganztägig, Herr Staatsminister Kai Klose von 13:30 bis 


14:30 Uhr, Frau Abg. Karina Fissmann ganztägig, und 
Frau Abg. Alexandra Walter ist erkrankt. Ebenfalls fehlt 
Frau Astrid Wallmann. Haben wir noch weitere Entschuldigungen? 
– Bitte sehr, Herr Kollege Bellino. 
Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Bamberger ist heute aus familiären Gründen 
entschuldigt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Also halten wir fest: Herr Kollege Bamberger ist ebenfalls 
entschuldigt. 


Heute Abend, im Anschluss an die Plenarsitzung, kommt 
der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss in Sitzungsraum 
501 A zusammen. 


Das waren die amtlichen Mitteilungen. – Wolfgang Decker 
ist da, wir haben einen kurzen Bericht über die sportliche 
Situation zu geben. Wie immer nur Positives. 


Wir hatten in der Sommerpause ein Spiel unserer Landtagself, 
Mitte August bei der Kunstrasenplatzeinweihung 
des TV Idstein. Dieses Spiel haben wir 3 : 0 gewonnen. 
Herzlichen Glückwunsch unserer Mannschaft. 


(Beifall) 


Ich soll allerdings noch darauf hinweisen, dass sich unser 
Coach wegen einer länger andauernden Sitzung in Wiesbaden 
vor Ort noch Spieler ausleihen musste. Diese drei Tore 
sind von den Spielern vor Ort geschossen worden. 


(Heiterkeit – Zuruf) 


– Zwei, und beim dritten bist du, Marius, angeschossen 
worden. – Das war ein Erfolg. Vielleicht sollte man das in 
Zukunft generell zur Regel machen. 
Dann haben wir gestern Abend gespielt. Auch das war eigentlich 
erfolgreich. Es war in Ginsheim. Der Gegner war 
eine Auswahl der Bürgermeister der Region, der Landrat 
stand im Tor. Es war ein Spiel auf Augenhöhe, aber unsere 
Abwehr zeigte immer wieder Schwächen. Wir können allerdings 
froh sein, dass wir mit Mark Weinmeister einen 
Fels in der Brandung haben. Ich will das hier ausdrücklich 
sagen. 


(Beifall) 


Ich habe es in der letzten Sitzung schon gesagt, er wird zu 
Unrecht kritisiert. Ganz so schlecht ist er nicht. Der Stand 
war 2 : 2 zur Pause. Freund Kaffenberger hat wieder ein 
Tor geschossen. Das muss man sagen, alle Achtung. 


(Beifall) 


Er wird langsam zur Gefahr für die Veteranen, die vorne 
mitspielen. Sie meinen, sie hätten einen sicheren Platz. Das 
wollen wir nicht im Einzelnen ausführen. In der zweiten 
Halbzeit hat allerdings die Abwehr versagt. Anders kann 
man es nicht ausdrücken. 


(Zurufe: Oh!) 

