Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1357 


Wenn das, was Sie sagen, und die Wirklichkeit nicht übereinstimmen, 
fällt Ihnen noch die „Lügenpresse“ ein. 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich nie gesagt! 
Das sage ich nicht!) 


Dann haben Sie ein fein ausgeklügeltes System Ihrer Social 
Media. Sie leben doch in einer eigenen Welt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Es kann schon sein, dass wir in unterschiedlichen Welten 
leben. Aber über was lachen Sie eigentlich? 


(Robert Lambrou (AfD): Wir lachen nicht!) 


Können Sie bei Mord lachen? Ich kann das nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Sie haben sich doch aufgeregt. Sie haben sich doch heute 
Morgen versprochen: Wenn er gesprochen hat, stehen wir 
alle auf und beglückwünschen ihn. – Sie haben sich Ihrer 
selbst versichert, nach dem Motto: „Wir sind doch die Guten“. 
Meine Damen und Herren, damit das ein für alle Mal 
klargestellt ist: So deutlich wie heute ist die Doppelgesichtigkeit 
der AfD – jedenfalls in diesem Hause – noch nie geworden. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Robert Lambrou (AfD): Welche Doppelgesichtigkeit?) 


Ihr Bundesvorsitzender, mit dem ich am selben Kabinettstisch 
saß und bei dem ich mir nie hätte träumen lassen, 
dass er einmal dort endet, spricht von einem „gärigen Haufen“. 
Ich habe Sie nie so bezeichnet. 


(Zuruf AfD: Schlimmer!) 


Ich weiß sehr wohl, dass man differenzieren muss. Aber 
ich muss eine Partei auch nach dem beurteilen, was ihre 
wesentlichen Repräsentanten verkünden oder zulassen oder 
nicht verhindern. Genau darum geht es. Sie haben diese 
Aktuelle Stunde mit „Der politische Umgang mit Gewalttaten 
in Hessen“ betitelt. Wenn Sie das ernst gemeint hätten, 
dann hätte ich erwartet, dass wenigstens auch ein Satz 
zu dem Mordanschlag in Wächtersbach gekommen wäre – 
kein einziges Wort darüber. Das haben Sie ganz locker zur 
Seite geräumt. 


(Zurufe: Ja! – Robert Lambrou (AfD): Wir haben 
dazu eine klare Pressemitteilung veröffentlicht! Mit 
tiefem Bedauern! – Weitere Zurufe AfD – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


– Mit „tiefem Bedauern“. 
(Vereinzeltes Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zurufe AfD) 


Ich habe Ihnen genau zugehört. 


(Robert Lambrou (AfD): Die Pressemitteilung können 
Sie auf der Internetseite nachlesen! Nehmen Sie 
einmal die Realität zur Kenntnis!) 


Damit noch klarer wird: Darum habe ich auch im Zusammenhang 
mit den jüngsten Ereignissen die AfD scharf angegriffen. 


(Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich habe Ihnen zugehört. Ein Mindestmaß an parlamentarischen 
Regeln wollen wir noch einhalten. – Es war Ihre 
stellvertretende Bundesparteivorsitzende, Frau von Storch 
– sie hat schon mehr von sich gegeben –, die wenige Minuten 
nach diesem furchtbaren Mord am Frankfurter Hauptbahnhof 
erklärt hat: Frau Merkel und die Flüchtlinge sind 
schuld. – Das ist der niederträchtigste Angriff, den ich seit 
langer Zeit erlebt habe. Das geht nicht. 
(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich bin der Letzte, der bestreitet, welche Herausforderungen 
wir auch und gerade mit der Zuwanderung zu bestehen 
haben. Darüber zu sprechen und zu streiten, um den besten 
Weg zu suchen – jederzeit. Die Gesellschaft aufzuhetzen 
und zu spalten – niemals; jedenfalls nicht unwidersprochen. 


(Zuruf AfD: Tun wir nicht!) 


Ich war bei dem Opfer von Wächtersbach; meine Frau und 
ich waren bei der Familie dieses getöteten Jungen – immer 
ohne Presse, immer ohne jede Bemerkung. Ich empfinde es 
gerade als Ministerpräsident als meine Aufgabe, diesen 
Menschen in einer sehr schwierigen Situation unser aller 
Anteilnahme auszusprechen. Da schließe ich niemanden 
aus. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist die Aufgabe eines Ministerpräsidenten – allemal 
die eines Parteivorsitzenden. Wir haben heute des Todes eines 
Kollegen gedacht, den ich hier persönlich noch erlebt 
habe. Er war sozusagen ein Klassiker. Er hat das verkörpert, 
was meine Partei ausgemacht hat: streng katholisch 


(Zuruf AfD) 


– ich komme gleich darauf, Sie lachen immer zum falschen 
Zeitpunkt –, 
(Zuruf Klaus Herrmann (AfD) – Gegenruf von der 
Regierungsbank – Klaus Herrmann (AfD): Seit 
wann äußert sich die Regierungsbank?) 


Einzelhaft in Bautzen, Flucht, Arbeiter und ein ganz engagierter 
CDU-Mann. Das gehört zu uns, und das im besten 
Sinne macht uns als Volkspartei aus. Mit Ihrer relativ 
schlichten Rhetorik behaupten Sie, Sie verkörperten das, 
was die CDU von damals ausgemacht habe, und wir hätten 
alles vergessen, deshalb bedürfe es nun Ihrer politischen 
Arbeit. – Meine Damen und Herren, auch das zum Mitschreiben: 
So wie Sie waren wir nie, und so werden wir 
nie. Genau das ist das Wichtigste, was ich Ihnen heute sagen 
will. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie haben angemahnt: bürgerlich, konservativ. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Das, was Sie hier bieten, ist eine bürgerliche Maskerade. 
Die haben wir jetzt einige Monate erlebt. Was Sie hier 
wirklich abliefern, ist weder bürgerlich noch konservativ. 
Das ist schändlich. 


(Robert Lambrou (AfD): Was wir hier alles geschluckt 
haben, ohne zu reagieren und darüber zu reden!) 

