Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1417 


Kalten Krieg – insofern ist der Hinweis auf das Fulda Gap 
natürlich erkenntnisleitend –, wie das ist, wenn auf beiden 
Seiten des Landes Atomwaffen stehen und aufeinander gerichtet 
sind. Das sollte uns Verpflichtung sein, dafür zu sorgen, 
zu einer schrittweisen Abrüstung zu kommen sowie 
zu einer vernünftigen Kontrolle, und zwar nicht nur für 13 
Jahre, sondern für einen wesentlich längeren Zeitraum, wie 
er im INF-Vertrag festgehalten wurde. – Vielen Dank, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Grüger. – Jetzt 
spricht für die Landesregierung Frau Staatsministerin 
Puttrich. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Man kann in 
der Tat darüber reden, ob ein solches Thema im Landtag 
diskutiert werden sollte oder nicht. Am Ende hat die Debatte 
gezeigt, dass es richtig und notwendig ist, über das 
Thema zu diskutieren, aus dem einfachen Grund heraus, 
um auch das Zeichen zu senden, dass es keine Fraktion in 
diesem Landtag gibt, die sich nicht eine atomwaffenfreie, 
waffenfreie Welt wünschen würde. Das machen alle. Es 
kann keine Fraktion für sich allein beanspruchen; das wird 
sie hoffentlich auch nicht tun. 


Die Frage lautet immer: Wie erreicht man das Ziel? – Das 
Ziel erreicht man nicht, indem man glaubt, dass man anstelle 
eines INF-Vertrags einen Atomwaffenverbotsvertrag 
aufstellt. Ich werde gleich noch einmal darauf eingehen. 


Was ich bei der Debatte heute auch für wichtig halte, ist, 
dass ein deutlicher Unterschied dargelegt wird. Herr Schalauske, 
Sie haben sehr deutlich gemacht, dass Sie den Vereinigten 
Staaten nicht vertrauen. Sie haben sehr deutlich 
gemacht, dass Sie meinen, dass amerikanische Truppen abgezogen 
werden sollten, dass Sie darüber erleichtert wären. 
Ich sage ganz klar: Unser Verhältnis zu den Vereinigten 
Staaten ist trotz Schwierigkeiten, die es durchaus gibt, von 
Freundschaft geprägt und nicht von Feindschaft. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Unser Verhältnis zu den Vereinigten Staaten ist nicht nur 
von Freundschaft geprägt, sondern es ist auch davon geprägt 
– das ist die zweite Aussage –, anders, als Sie das 
tun, dass wir ein ganz klares Bekenntnis zur Mitgliedschaft 
in der NATO haben. Wir gehen davon aus und sind sicher, 
dass wir die Zusammenarbeit in der NATO brauchen, um 
Frieden zu erhalten. Sie haben eine andere Position als wir. 
Sie glauben, dass man die NATO nicht braucht. Wir sagen: 
Man braucht sie ganz deutlich. 


(Beifall CDU und AfD) 


Wir können es uns nicht einfach machen, indem wir so tun, 
als könnten wir neutral sein und andere unsere Aufgaben 
erledigen lassen. Unser Frieden hängt unmittelbar damit 
zusammen, dass wir in der NATO zusammenarbeiten. – 
Daran sieht man den grundsätzlichen Unterschied. Den 
grundsätzlichen Unterschied sieht man auch daran, dass 
Sie glauben machen wollen, dass andere, außer Ihrer Frak


tion, nicht zum Frieden stünden – jedenfalls ist bei Ihnen 
so ein Duktus enthalten, bei dem ich das so empfinde. Eines 
ist ganz klar: Wir setzen uns alle für Frieden ein. Die 
bundesdeutsche Außenpolitik ist davon geprägt, sich für 
Frieden und nicht für Krieg einzusetzen. Das möchte ich 
an dieser Stelle noch einmal deutlich betonen. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Der Grundpfeiler der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik 
ist der Einsatz für den Frieden. Das ist nicht nur in der 
bundesdeutschen Politik verankert, sondern wir haben auch 
ein ganz klares Bekenntnis in unserer Hessischen Verfassung. 
Wir haben ein Bekenntnis in unserer Verfassung zu 
Frieden, Freiheit und Völkerverständigung. 


Trotzdem ist es kein Widerspruch, anders zur argumentieren, 
als Sie es tun. Man sollte diesen Absolutheitsanspruch 
nicht stellen, wie Sie ihn für sich stellen. 


Ja, wir haben eine Solidarität mit der NATO und mit weltweiten 
Partnern, die sich bewährt hat. Sie sichert die Zukunft. 
Wir alle miteinander bedauern, dass der INF-Vertrag 
gekündigt ist. Das brauche ich nicht weiter hervorzuheben, 
das haben alle Beteiligten gesagt. 


Es wäre schön, wenn es diesen Vertrag weiter gegeben hätte, 
gar keine Frage. Dieser INF-Vertrag ist nämlich in der 
Tat friedenssichernd bzw. wäre weiter friedenssichernd gewesen. 
Wir bedauern, dass es ihn nicht mehr gibt. 


Ich sehe einen anderen Verursacher als Sie. Sie sagen, es 
liege allein an den Vereinigten Staaten. Das ist nicht richtig. 
Die Verletzung wurde schon viel früher, von Obama, 
angemahnt. Insofern ist die Konsequenz der Verletzung die 
Kündigung gewesen. Das muss man auch deutlich sagen: 
Die Kündigung des INF-Vertrags bedeutet selbstverständlich 
auch eine höhere Gefahr für uns; denn russische Mittelstreckenraketen 
können bis nach Deutschland reichen. 
Somit ist das eine Gefährdung für Deutschland und für 
Europa. Wir nehmen das Thema ausgesprochen ernst. 


Diese Themen, die ich eben angesprochen habe, sind insoweit 
ernst, weil wir alle miteinander dankbar dafür sind, 
dass es bereits eine starke atomare Abrüstung gegeben hat. 
Es war eine starke atomare Abrüstung, die auch durch bestehende 
Mechanismen erfolgreich gewesen ist. Jetzt kann 
man sagen, man wolle, dass alle Waffen abgeschafft werden. 
Das ist das Ziel aller. Dennoch muss man einmal darlegen, 
dass seit 1990 97 % der Atomwaffen in Europa abgebaut 
wurden. Das ist ein wesentlicher Erfolg der vergangenen 
Politik, für die wir auch dankbar sind. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wenn wir uns die Konflikte 
in der Welt anschauen – das muss man auch immer 
wieder ansprechen –, dann kann einem schon fast schwindlig 
oder angst und bange werden; angst und bange über 
Entwicklungen in der Welt, die schon angesprochen wurden. 
Es wurde der Irankonflikt angesprochen, der uns alle 
miteinander in große Sorge versetzt. Keine Frage. Ich brauche 
auf das Thema jetzt nicht weiter einzugehen, weil es 
von meinen Vorrednern schon angesprochen wurde. 


Bei dem G-7-Gipfel in Biarritz hatten wir so ein bisschen 
die Hoffnung, dass es besser wird, dass man miteinander 
reden wird, dass es Lösungen geben wird. Nach den ersten 
Kraftworten von Trump sind versöhnende Worte gekommen. 
Wir hoffen, dass weiter daran gearbeitet wird, dass 

