Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1389 


Koalitionsvereinbarung steht, geht es uns aber darum, uns 
auf dem Weg zu einer Lösung tatsächlich voranzubewegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, dass der Flugverkehr in unserem 
Land Hessen durch den Standort Frankfurt eine besondere 
Bedeutung in ökonomischer Hinsicht hat, ist hinreichend 
oft besungen worden und ist wohl auch weitgehend 
unstrittig. Gleichermaßen unstrittig ist, dass Flugverkehr 
auch eine heftige Bedeutung für die von ihm ausgehende 
Umweltbelastung hat, Stichworte: Schadstoffe und Lärm, 
aber auch was die Klimabelastung, vor allem durch das 
CO2, angeht. Deshalb muss man schauen: Wie geht man 
damit um? – Das tut die Politik. Ich will jetzt hier, kurz vor 
dem Mittagessen, nur wenige Anmerkungen dazu machen. 


Eine Forderung, die auch wir als GRÜNE gerne vertreten, 
ist die Forderung: „Fliegt alle weniger“. – Meine Damen 
und Herren, wirksame Lösungen müssen an der Wirklichkeit 
ansetzen. Die Forderung „Fliegt alle weniger“ kann 
man global betrachten, aber sie findet nicht die erwünschte 
Resonanz, wie wir uns das vorstellen. Der weltweite Flugverkehr 
nimmt jährlich zu. Deswegen wird man diesen 
Weg weiter propagieren können, aber man wird sehen 
müssen, ob das die endgültige Lösung ist. 


Das zweite Stichwort lautet: „Kurzstrecken gehören auf die 
Bahn“ – das hat Kollege Boddenberg eingangs auch als 
weitere Maßnahme erwähnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist sehr richtig. Aber auch da betrachten wir die Wirklichkeit. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Strecke von 
Bordeaux nach Paris fahren Sie in 2:05 Stunden mit dem 
Zug. Die Strecke von Frankfurt nach Berlin, die ungefähr 
gleich weit ist, fahren Sie in 4:25 Stunden mit dem Zug. 
Da liegt der Unterschied. Daran liegt es auch, warum wir 
an dieser Stelle nicht weiterkommen. Deswegen sollte man 
die DB AG nicht immer nur loben, sondern den Zugverkehr 
auch einmal deutlich kritisieren. Das Fazit nämlich 
wäre: Zwischen Bordeaux und Paris wird nicht mehr geflogen; 
denn das lohnt sich einfach nicht. Die Fahrt zwischen 
Berlin und Frankfurt aber wäre, wie wir wissen, durchaus 
noch ziemlich heftig. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Zwischen Frankfurt 
und Stuttgart wird sogar noch geflogen!) 


Meine Damen und Herren, das Fliegen klimafreundlicher 
zu machen, weil man noch unabsehbar lange damit wird 
leben müssen oder auch wollen, ist dann, so denke ich, die 
nächste Aufgabe. Das Stichwort Biotreibstoff ist schon 
kurz erwähnt worden. Das Thema hat sich aber durch die 
schlichte und einfache Frage: „Was würde man für Flächen 
brauchen, um entsprechende Mengen zu produzieren?“, 
von selbst erledigt. 


Damit sind wir jetzt bei dem Thema, womit wir uns hier 
befassen sollten, nämlich dem synthetischen Treibstoff, 
und zwar hergestellt aus erneuerbaren Energien und aus 
Wasser und Luft. 


Power-to-Liquid ist eine Variante. Mittlerweile gibt es eine 
neuere Variante, die einen noch älteren Kern hat, nämlich 
Sun-to-Liquid, also die direkte Nutzung der Sonnenergie 
für die Gewinnung von Wasserstoff, ohne die Elektrolyse 
zu nutzen. Das ist übrigens ein Modell, das seit Jahrhun


derten, wenn nicht seit Jahrtausenden, genutzt wird, etwa 
durch die berühmten Sonnenöfen in der Wüste, mit denen 
man sehr hohe Temperaturen erzeugen kann. Sie sind genau 
für diesen Vorgang notwendig. 


Was stellen wir fest? Es gibt ganz viele offene Fragen. Sie 
sind vom Kollegen Grumbach benannt worden. Es gibt in 
Technik und Wissenschaft viele Ansätze. Es kommt darauf 
an – nach meiner Einschätzung geht es genau darum; das 
haben wir auch in der Koalitionsvereinbarung stehen –, 
jetzt die Akteure, die ein Interesse daran haben – das haben 
wir beim parlamentarischen Abend der Lufthansa vorgestern 
gehört –, zusammenzubringen und zielgerichtet zu organisieren. 


Wer ist besser geeignet als wir in Hessen? Schließlich sind 
wir sozusagen der Standort mit dem größten Verbraucher – 
egal, ob man ihn Lufthansa oder Fraport nennt. Hier ist der 
Schwerpunkt im Luftverkehr. Hier sind alle Akteure, die 
Interesse daran haben, dass etwas umgesetzt wird. Insoweit 
sind wir der richtige Standort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das befindet sich im Aufbau – das ist in der Koalitionsvereinbarung 
festgelegt – in der Regie der Hessen Agentur. 
Wir sind dabei, entsprechende Mittel seitens des Landes 
aus der Fraport-Dividende zur Verfügung zu stellen. Deswegen 
ist es gut und richtig, deutlich zu machen, dass etwas 
vorangeht und dass wir uns weiter gemeinsam bemühen. 


Dann sind die ersten Schritte gemacht, und die Perspektiven 
sind aufgezeigt. Wir sagen nur: Glück auf. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Für die Fraktion DIE LINKE 
spricht ihre Vorsitzende, Frau Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Flugzeug 
ist das klimaschädlichste Verkehrsmittel. Das ergibt sich 
aus den zurückgelegten Entfernungen, aber auch aus der 
reinen Physik: Gegen die Schwerkraft zu wirken, erfordert 
mehr Energie als die Fortbewegung auf dem Boden. 


Da stellt sich die Frage: Woher soll die Energie kommen? 
Flugzeuge können schlecht an der Oberleitung fliegen, und 
tonnenschwere Lithium-Ionen-Akkus sind auch wenig 
sinnvoll. Daher klingt die Idee, CO2-neutrale Treibstoffe 
zu verwenden, erst einmal verlockend – eigentlich. 


Aber tatsächlich – das diskutieren wir hier – stellen sich 
beim Biokerosin auch neue Probleme. Die bisherigen Herstellungskapazitäten 
sind sehr begrenzt; darauf wurde 
schon hingewiesen. Würde man den kompletten Flugverkehr 
auf Biotreibstoffe umstellen, brauchte man bei den 
herkömmlichen Energiepflanzen eine Anbaufläche von der 
Größe der Schweiz, so die Schätzungen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Davon reden wir 
nicht!) 


Die Konkurrenz mit Nahrungsmitteln und die Gefahr, dass 
Wälder für Anbauflächen gerodet werden – das sehen wir 

