1348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


freue ich mich wirklich außerordentlich, und zwar nicht für 
mich, sondern für diese jungen Menschen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir fördern damit selbstständige Mobilität, wir fördern damit 
umweltfreundliche Mobilität, wir entlasten damit die 
Eltern sowohl von den Elterntaxidiensten als auch finanziell. 
Denn das ist das erstaunlichste Ergebnis: Die Zuwachszahlen 
im freien Verkauf, d. h. bei denen, die es selbst bezahlen 
müssen, waren über zwei Drittel. Offensichtlich ist 
dieses Angebot sehr attraktiv. Am Ende merkt man das 
auch an den Verkaufszahlen. Ich will das ausdrücklich sagen, 
weil darüber selten geredet wird: Ich hatte in diesem 
Bereich auch ganz besonders die Auszubildenden vor Augen, 
weil sie in Zeiten größerer Spezialisierung zwischen 
Arbeitsplatz, Wohnort und Berufsschule oft weite Wege 
zurücklegen müssen. Für sie ist das ganz besonders attraktiv. 
Daher kommen auch zu einem relativ großen Teil die 
Steigerungen bei den Verkaufszahlen. Alles in allem ist das 
ein riesig erfolgreiches Projekt für die Menschen in Hessen. 


Jetzt machen wir den zweiten Schritt: Wir gehen jetzt an 
das Seniorenticket. Ab 1. Januar 2020 haben alle Menschen 
über 65 in Hessen die Möglichkeit, dieses Ticket als 
Jahreskarte für 365 € zu kaufen. Ja, es ist eine Einschränkung 
dabei: Man kann am Werktag nicht vor 9 Uhr damit 
fahren. Aber es gibt auch eine Premiumvariante, eine sogenannte 
Komfortvariante, für 625 €. Damit kann man die 


1. Klasse benutzen, und da gibt es keine zeitliche Einschränkung. 
Man kann damit nach 19 Uhr und am Wochenende 
einen weiteren Erwachsenen und beliebig viele 
Kinder unter 14 mitnehmen. 
Natürlich kann man sich wünschen, dass das Paradies auf 
Erden sofort ausbricht. Aber, Frau Böhm, wenn Sie sagen 
„Nulltarif“, dann müssen Sie mir auch sagen, wo die 
1 Milliarde € an Fahrgeldeinnahmen herkommen soll, die 
sofort wegfielen. 


(Manfred Pentz (CDU): Die fallen vom Himmel!) 


Sie haben gestern einen Gesetzentwurf eingebracht, der 
350 Millionen € kostet; jetzt kommen noch 1 Milliarde € 
obendrauf. Also, in einer Plenarwoche 1,5 Milliarden € 
ausgeben zu wollen, das ist schon eine ganz besondere 
Leistung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, so erreicht man das 
nicht. Wenn man ein visionäres Ziel hat – und das visionäre 
Ziel ist das Bürgerticket für alle –, dann kommt man diesem 
Ziel nur dann näher, wenn man Schritt für Schritt vorangeht. 


Ich finde es schön, Herr Kollege Eckert, dass die Bundesregierung 
diskutiert. Sie diskutiert auch weiterhin. Hessen 
handelt – und das ist der Unterschied. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, denken Sie an die Redezeit? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Ich will das 
noch einmal sagen: Wenn das Seniorenticket ab 1. Januar 
kommt, dann haben wir für fast die Hälfte der hessischen 
Bevölkerung Flatrateangebote. Das wird oft vergessen. 
Auch das Semesterticket ging einmal von Hessen aus. Wir 
setzen hier bundesweit Maßstäbe, wo uns andere kopieren 
und uns die Frage stellen: Wie habt ihr das geschafft? – 
Wir gehen da Schritt für Schritt voran, weil man nur so am 
Ende die Wirklichkeit verändert, und zwar indem man das, 
was man als visionäres Ziel hat, Schritt für Schritt anstrebt. 
Noch einmal: Ab 1. November ist das Seniorenticket im 
Verkauf. Ich weiß, was ich dieses Jahr meiner Mutter zu 
Weihnachten schenke. 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Das ist nur ein kleiner Hinweis. Sie haben doch alle zu 
Weihnachten das Problem, das man sagt, die haben doch 
schon alles. Wenn man dann fragt: „Was wünscht du dir 
denn?“, bekommt man die Antwort: „Ich habe doch schon 
alles“. In diesem Jahr hätte ich einen guten Tipp. 


Ich bin mir sicher, dass auch dieses Angebot ein Riesenerfolg 
wird, weil es am Ende für die konkrete Lebenswelt der 
Menschen konkrete Antworten gibt. So verändert man 
Wirklichkeit. Das ist am Ende verantwortungsvolle, realistische 
und gleichzeitig visionäre Politik. Darauf können 
wir in Hessen stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es gibt keine weitere 
Wortmeldung. Damit ist die erste Aktuelle Stunde, der Tagesordnungspunkt 
76, erledigt. 


Ich rufe Punkt 75 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 
Der politische Umgang mit Gewalttaten in Hessen 
– Drucks. 20/1119 – 


Es beginnt der Kollege Herrmann von der AfD. Bitte sehr. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordneten! Es ist traurig genug und beschämend zugleich, 
dass Herr Ministerpräsident Bouffier den Mord an 
dem achtjährigen Jungen im Frankfurter Hauptbahnhof 
und weitere Gewalttaten der letzten Monate dazu benutzt 
hat, die AfD einmal mehr in der Presse zu diffamieren. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Seine Aussage in der „FAZ“ vom 11.08.2019: „Die AfD 
schafft ein Klima, in dem Gewalt denkbar wird“, ist nicht 
nur falsch, sondern zeugt auch von einer subtilen Bösartigkeit. 


(Lebhafter Beifall AfD – Widerspruch Michael Boddenberg 
(CDU)) 


Und dass dies kein Einzelfall war, sei an dieser Stelle auch 
erwähnt. 

