Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1401 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nö, 
stimmt nicht!) 


– okay, Sie können es noch widerlegen –, ist out. Wir müssen 
vielmehr intelligent im Sinne des Ganzen die Zukunft 
gestalten wollen. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Gleich. – Wir müssen die Zukunft gestalten wollen. Das 
heißt, an das Wirtschaftsministerium gewandt: nicht nur 
wollen. Meine Vorrednerin hat auch schon gesagt, Sie wollen. 
Aber Sie müssen auch endlich einmal machen. 
(Beifall SPD) 


Jetzt komme ich auf die 45 Milliarden € Steuermehreinnahmen 
zurück, heruntergebrochen auf Hessen. Hier sind 
wir ganz Ihrer Meinung, Herr Dr. Naas, dass wir eine entsprechende 
Stärkung vornehmen müssen, und zwar Stärkungen 
in die Zukunft. Gleichzeitig möchte ich allerdings 
davor warnen, nach dem Motto vorzugehen: „Die Wirtschaft 
soll weniger Steuern bezahlen oder in irgendeiner 
Form gefördert werden, sodass es ihr gut geht“ – das sind 
in der Regel Ihre Forderungen. Nein, wenn wir die Zukunft 
gestalten wollen, bedeutet dies mehr als nur Wirtschaft 
oder Start-ups. Es bedeutet Wirtschaften im Einklang mit 
unseren Klimazielen, um damit zum Erhalt unserer Erde, 
zur Gesundung unserer Erde beizutragen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, das muss unser Ziel sein. Die 
viel gepriesenen Säulen müssen gleichen Ranges sein, und 
eine vierte Säule muss hinzukommen, die ich Ihnen gleich 
nennen will. Die drei Säulen, die Sie alle schon kennen, 
sind Klimaziele, zukunftsfähige Ökonomie und soziale 
Verträglichkeit. Hinzu muss kommen: gleichwertige Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land. 


(Beifall SPD) 


Daher müssen wir uns fragen: Was müssen wir fördern? 
Was müssen wir hemmen? Und was müssen wir letztlich 
weglassen? Dann muss man auch in der Lage sein, wenn 
man die richtigen Schlüsse gezogen hat, mit weniger 
Wachstum, aber richtigem Wachstum zurechtzukommen. 
Aber davon sind wir weit entfernt. Wenn wir wollen, dass 
die nachwachsenden Ressourcen unserer Erde nicht schon 
im Mai eines jeden Jahres von Deutschland aufgebraucht 
werden – weltweit ist es der Juli –, dann müssen wir umdenken. 
Dann müssen wir auf Technologien setzen, die es 
zulassen, dass wir umdenken, die unser Umdenken letztendlich 
herausfordern. 


In der Vergangenheit – ich hoffe, das ist Vergangenheit – 
haben die Lobbyisten eine dermaßen große Stärke gehabt, 
dass wir – ich nenne es am Beispiel Schiene – eher Lkw-
Industrie gefördert haben statt Schiene. Schiene taucht immer 
wieder in Ihren Forderungen auf, aber Sie tun es nicht. 
Da sind unsere Nachbarländer wesentlich weiter. Ich erinnere 
an Holland, die mittlerweile dreisträngige Schienen 
haben. Wir haben nur zweisträngige. Die Schweizer, die 
Österreicher sind viel weiter. Die warten auf uns, und wir 
können nicht liefern. Das ist eine Schande für das Transitland 
Deutschland. 


Die Landesregierung fördert das Hessen der zwei Geschwindigkeiten. 
Anders gesagt: Sie tut nichts, dass das 
Land Hessen gleichwertig behandelt wird. Die Hessische 
Landesregierung spaltet das Land in Rhein-Main und ländliche 
Region; wir haben das gestern anlässlich des parla


mentarischen Abends bei den Bauern noch einmal vom 
Ministerpräsidenten gehört. Sie lässt zu, dass einige Regionen 
kollabieren – den Kollaps kann man täglich im Rhein-
Main-Gebiet erleben – und dass andere Regionen ausbluten. 


Wenn wir, wie im Antrag der FDP gefordert, die Wirtschaft 
stärken wollen, Gründer fördern wollen, dann ist nichts davon 
zu hören, dass der ländliche Raum eine Stärkung 
braucht. Die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse in 
Stadt und Land würde auch die Wirtschaft stärken und 
Start-ups fördern. 


(Beifall SPD – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Sie stimmen 
aber nicht, Herr Dr. Naas. – Wettbewerbsfähigkeit muss im 
gesamten Land hergestellt werden. Die digitale Wettbewerbsfähigkeit 
– da gebe ich Ihnen recht – ist desolat. 
Selbst hier unten, im Rhein-Main-Gebiet, ist sie nicht korrekt. 
Ich kann Ihnen aufzählen, wo ich in meinem Wahlkreis 
Funklöcher habe. Dazu reicht aber die Zeit nicht. 
(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Die übrige Infrastruktur ist im ländlichen Raum schon immer 
vernachlässigt worden. Auch hier bedarf es dringendst 
der Nachbesserung. Erlauben Sie mir, hier einzuflechten: 
Die bisherigen Bekenntnisse zur Schiene, die uns im ländlichen 
Raum eine ganze Menge bringen würde, sind alles 
nur Lippenbekenntnisse. Weder im Personenverkehr noch 
im Güterverkehr haben Sie bisher geliefert. 


Mindeststandards sind die Voraussetzung für Gleichwertigkeit. 
Wir brauchen eine Behördenverlagerung, eine Hochschulverlagerung 
über einen Quotenschlüssel für alle Regionen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Dann erleben wir auch die Ansiedlung von Innovation, von 
sogenannten Raumpionieren, die aus verlassenen Landstrichen 
Laboratorien machen. 


(Beifall SPD) 


Eine Förderung für den ländlichen Raum in Form von Sterbehilfe, 
wie wir das immer wieder einmal erleben, wenn irgendwelche 
Bescheide übergeben werden, die brauchen 
wir nicht. Wenn die FDP von Futury Venture Fonds 
spricht, dann muss ich sagen: Das sind das Programme, die 
fast nur im Süden unseres Landes greifen. 


Zu den Maßnahmen der FDP. Die beschriebenen Maßnahmen 
teilen wir bei dem Ausbau von Straßen, Radwegen, 
ÖPNV, Mobilität. Aber was wieder bei Ihnen fehlt, Herr 
Dr. Naas, ist die Schiene. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das habe ich 
gesagt!) 


– Sie haben es erwähnt. Sie haben die Verdopplung der 
Ausgaben für Straßen gefordert, aber nicht für die Schiene. 
Die beste Förderung – da bin ich mit Ihnen einer Meinung 


– ist die berufliche Bildung, und die bedarf durchaus einer 
Exzellenzinitiative. Voraussetzung aller Bildung ist aber 
zunächst die generelle schulische Ausrichtung, und die ist 
derzeit alles andere als zeitgemäß. Da zitiere ich ThorstenSchäfer-
Gümbel, der vorgestern Folgendes sagte: 