1406 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


(Lachen und Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen ganz entspannt sagen, dass ich der Meinung 
bin, dass wir mit unseren Programmen, die wir in den 
letzten Jahren auf den Weg gebracht haben, bis hin zur Ernennung 
unserer Digitalministerin, die mit Hochdruck daran 
arbeitet, 


(Robert Lambrou (AfD): Weiß die das auch?) 


viele Dinge in Hessen ändern. Wir haben flächendeckende 
Glasfasernetze, wir haben eine Gigabitstrategie auf den 
Weg gebracht, die es in sich hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Glaube, Hoffnung, 
Liebe! Ei, ei, ei!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deswegen komme 
ich zum Schluss. Es ist eigentlich auch alles gesagt. Im 
Koalitionsvertrag von Schwarz-Grün steht, dass wir Ökologie 
und Ökonomie in diesem Land nicht nur ernst nehmen, 
sondern dass wir sie vereinen und dass wir dafür arbeiten, 
dass es den Start-ups, den Unternehmen gut geht. 
So werden wir das weiter halten. – In diesem Sinne herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung darf ich Herrn Dr. Nimmermann 
zu Wort bitten. 


Dr. Philipp Peter Nimmermann, Staatssekretär im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herr Dr. Naas, mit dem Antrag der FDP-
Fraktion wollen Sie mit Sorge zur Kenntnis nehmen, „dass 
das Wirtschaftswachstum in Hessen in den letzten Jahren 
deutlich schwächer ausfiel als in vielen anderen Bundesländern“. 


Nun haben Sie anfangs zu dem Antrag der regierungstragenden 
Fraktionen gesagt: Jetzt picken die nur ein Jahr 
heraus, nämlich 2018. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): So ist es doch, 
genau so!) 


Sie haben gesagt: Nehmen wir doch sechs bis sieben Jahre. 


– Ich schlage vor: Schauen wir doch einmal auf die letzten 
zehn Jahre. Das bedeutet dann: Die erste Hälfte ist es ein 
FDP-geführtes Wirtschaftsministerium, die zweite Hälfte 
ein grün geführtes Wirtschaftsministerium. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich glaube, 
dass Sie das schon richtig zugeschnitten haben für 
das, was gleich kommt!) 


Das ist die amtliche Statistik. Wenn Sie sich diese Zahlen 
anschauen, werden Sie feststellen, dass in den letzten zehn 
Jahren, in denen es diese Statistik gibt – wir haben für 
2019 noch keine Wachstumszahlen; die kommen erst Ende 
September, wie Sie wissen –, wenn wir einmal nicht auf 
das absolute BIP-Wachstum, sondern auf das Pro-Kopf-
Wachstum schauen, was wahrscheinlich die bessere Indikation 
für Wirtschaftsstärke ist, leider – da haben Sie recht 


– in acht von zehn Jahren das Pro-Kopf-Wachstum in Hessen 
schwächer ausgefallen ist als im Bundesdurchschnitt. 
Das ist leider wirklich so. 


Was aber auch interessant ist, ist, dass die größten Wachstumsdifferenzen 
in den ersten fünf Jahren stattgefunden haben. 
Die drei stärksten negativen Differenzen in den letzten 
zehn Jahren im Vergleich zum Bundesdurchschnitt waren 
in den Jahren 2009, 2010, 2012. Die einzigen beiden Jahre, 
in denen wir ein besseres Pro-Kopf-Wirtschaftswachstum 
hatten, waren die Jahre 2016 und 2018. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Warum 
wohl?) 


Wenn Sie also feststellen, dass die einzigen beiden Jahre, 
in denen wir im Vergleich zum Bundesdurchschnitt ein höheres 
Pro-Kopf-Wirtschaftswachstum in den letzten zehn 
Jahren hatten, unter der Amtsführung von Tarek Al-Wazir 
im Wirtschaftsministerium stattgefunden haben und dass in 
der Zeit, in der die FDP das Wirtschaftsministerium geführt 
hat, in allen fünf Jahren ausnahmslos ein schwächeres 
Pro-Kopf-Wirtschaftswachstum in Hessen im Vergleich zu 
Gesamtdeutschland zu beobachten war, 


(Zurufe Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


dann kann ich nur sagen: Ja, so ist es. Das kann man der 
amtlichen Statistik genauso entnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Armin Schwarz (CDU): Das hat er doch gar nicht so 
gemeint!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Dr. Hahn zu? – 
Sie möchten gerne fortführen? 


Dr. Philipp Peter Nimmermann, Staatssekretär im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Ja. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Genau 
so etwas habe ich mir gedacht, Herr Staatssekretär! 
Wer die Statistik so verfälscht!) 


Sie brauchen einfach nur in die Hessenstatistik zu schauen 
und dort die Datei herunterzuladen. Da findet man das sehr 
schnell. 


Jetzt haben Sie als Nächstes den Gründungsmonitor herangezogen 
und das als Beleg für das Abrutschen Hessens im 
Länderranking auf den 10. Platz, zuletzt im Jahre 2018, genannt. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja, leider!) 


Sie sind sich sicherlich genau bewusst, dass es zum einen 
rollende Dreijahresdurchschnitte sind, und Sie haben sich 
wahrscheinlich genauso wie wir mit den Expertinnen und 
Experten der KfW zusammengesetzt, um herauszufinden, 
was wir aus diesen Daten für Hessen lernen können. Herr 
Dr. Naas, da werden Sie auch festgestellt haben, dass man 
relativ wenig aus dem Gründungsmonitor für Hessen lernen 
kann; denn man kann die einzelnen Gründungsmotive 
in diesem Monitor nicht nach Ländern unterscheiden. Das 
ist schlichtweg unmöglich. Es ist eine Mutmaßung zu er

