Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1425 


Sich dann hierhin zu stellen und dafür zu feiern, dass man 
nach fast zwei Jahrzehnten 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Ja!) 


den Verbänden doch glatte 10 % mehr gibt – die haben ja 
auch nur 25 % gefordert; das ist ja super, wir geben 10 % 
obendrauf –, wäre in Ordnung, wenn man darlegen würde, 
wieso die 10 % reichen. Umgekehrt haben die Verbände 
zumindest uns dargelegt – sei es bei mir in Gesprächen mit 
dem Landessportbund oder bei meinem Kollegen Pürsün, 
der mit den Sozialverbänden und anderen Verbänden gesprochen 
hat –, dass es nachvollziehbar und belegbar ist, 
warum diese 25 % erforderlich sind, und zwar aufgrund 
gestiegener Personalkosten, zusätzlicher Aufgaben und zusätzlicher 
Sachkosten. 


Meine Damen und Herren, wenn man sich das dann anschaut, 
gerade vor dem Hintergrund, dass vor Kurzem erst 
das Thema Sport und Ehrenamt in die Verfassung aufgenommen 
worden ist, 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Genau!) 


dann kann man doch nicht sagen: Uns reichen 10 %, und 
wir versprechen euch, vor der Landtagswahl vielleicht 
noch einmal 10 % obendrauf zu geben. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wenn man Konsens 
hat, dann geht das!) 


– Ja, das kann sein. Grün wirkt – auch an der Stelle vielleicht. 
(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Oh!) 


Ich weiß es nicht. Aber ich hoffe – das war für Herrn Wagner 
gedacht, aber er ist nicht da –, vielleicht auch dort noch 
zu einem Ergebnis zu kommen. 


Wir sind jedenfalls bislang von den Forderungen überzeugt 
und halten sie für sinnvoll. Jedenfalls in zwei Schritten 
zwei mal 10 % zu machen, ist für mich wirklich nicht eingängig, 
insbesondere nicht vor dem Hintergrund der Entwicklung 
der Defizite in den letzten Jahren. 


(Günter Rudolph (SPD): Grüne Salamitaktik!) 


Das macht nur Sinn mit dem Hinweis, dass man sich hier 
ein zweites Mal dafür feiern lassen kann, dass man dem 
Ehrenamt vermeintlich hilft. Das tut man nämlich nicht, 
wenn man die Dynamisierung der letzten Jahre usw. in 
Rechnung stellt. 


„Dynamisierung“ ist ein schönes Stichwort. Auch das 
möchte ich an der Stelle zumindest ansprechen. Ich glaube, 
dass wir nicht schlecht beraten wären, wenn wir uns mit 
dieser Frage beschäftigen würden, ob wir in diesen gesamten 
Bereich eine Dynamisierung aufnehmen. Das muss 
nicht jedes Jahr sein, weil es relativ kompliziert ist. Aber 
wenn wir es alle zwei oder drei Jahre manchen würden, 
wäre es, weil es auch um Personalkosten geht – den Mitarbeitern 
in den Verbänden beim LSB zu erklären, es gäbe 
jetzt jahrelang nichts, wohingegen es in zehn Jahren vielleicht 
eine saftige Erhöhung gibt –, aus unserer Sicht nicht 
besonders kreativ und auch nicht besonders sinnvoll. Deswegen 
sollte man zumindest auch diesen Ansatz in die 
Überlegungen einbeziehen. Das regen wir zumindest hiermit 
an. 


Meine Damen und Herren, wir werden uns im Ausschuss 
intensiv mit diesen Fragen beschäftigen. Wir haben unsere 
Position jetzt schon deutlich gemacht. Vielleicht kommt 


man in irgendeiner Form zu Gesprächen, und es gibt irgendeinen 
Konsens. Ich bin nicht übermäßig zuversichtlich, 
hoffe es aber im Sinne der Interessen der Verbände 
aus Sport, Kultur und sozialem Bereich – mit Blick auf das 
Ehrenamt insgesamt. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Damit sind wir, wenn 
ich das recht sehe, am Ende der Aussprache. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Innenausschuss. – Alle stimmen zu. 
Dann machen wir das so. 


Zwischen den Tagesordnungspunkten möchte ich Ihnen 
mitteilen, dass eingegangen ist und an Ihren Plätzen verteilt 
wurde der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Land als 
Partner der Kommunen – Kommunale Selbstverwaltung 
und solide Kommunalfinanzen, Drucks. 20/1148. – Herr 
Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, wir möchten Sie bitten, dies mit den Tagesordnungspunkten 
20 und 21 aufzurufen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja!) 


Präsident Boris Rhein: 


Das wollte ich gerade sagen. – Erst einmal frage ich, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 87 und 
kann, wenn Sie das wollen – das haben Sie gerade mitgeteilt 
–, mit Tagesordnungspunkt 20 zu dem Thema aufgerufen 
werden. So war es? 


(Zustimmung Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Alles klar, so machen wir es. 
Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Seilbahngesetzes 
– Drucks. 20/1052 zu Drucks. 20/780 – 


Hierzu ist vereinbart worden, auf die Aussprache zu verzichten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Berichterstatter!) 


– Berichterstatter ist Dr. Naas. Lieber Herr Dr. Naas, würden 
Sie Bericht erstatten? – Wenn Sie nicht können, könnte 
ihn jemand vertreten? – Er wird geholt. 
(Günter Rudolph (SPD): Es kann doch jemand anderer 
von der FDP machen!) 


– Kann das jemand anderer machen? 