1346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


kurz vor 14 Uhr, bis überhaupt der nächste Bus wieder 
fährt. Man muss aber spätestens um 18 Uhr den Bus wieder 
genommen haben, sonst kommt man an diesem Tag 
nicht zurück. – Wo soll denn da der Arzttermin möglich 
sein? Wie soll man denn da den Besuch bei Verwandtschaft 
und Ähnliches hinbekommen? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deswegen wiederhole ich es an dieser Stelle immer wieder 
gerne: Wir brauchen ein verlässliches, flächendeckendes, 
bezahlbares Angebot im gesamten Land. Das ist auf der einen 
Seite das Angebot auf dem Land, damit überhaupt der 
Bus fährt, und das ist das Problem im Ballungsraum; denn 
daher kommt die Idee mit der 9-Uhr-Beschränkung, weil 
unsere Kapazitäten schon jetzt nicht mehr ausreichen, 
wenn man sich die U- und S-Bahnen anschaut. Aber auch 
in diesem Bereich muss man vorangehen, damit das Angebot 
geschaffen wird. Ich glaube, das ist ein großes Thema, 
damit wir öffentlichen Personennahverkehr wirklich attraktiv 
machen. 


Auch zum Schülerticket möchte ich das wiederholen, was 
wir hier immer wieder diskutiert haben. Die Schülerinnen 
und Schüler sind im Zweifelsfall diejenigen, die es bezahlen, 
wenn sie unter den 3 km entfernt wohnen. Wenn wir 
oben auf der Tribüne Besuchergruppen haben, haben wir 
im Zweifelsfall den Studienrat, der es kostenfrei dazu bekommt; 
die Schülerinnen und Schüler bekommen es zum 
Teil erstattet, und andere müssen es selbst bezahlen. Meine 
Damen und Herren, wenn das kein Problem in diesem 
Land ist, wenn wir es unterschiedlich machen – das ist für 
uns ein wichtiges Thema. Da sollten wir dringend an die 
Lösung herangehen. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wenn wir wirklich über Mobilität für alle reden, bin ich 
auch beim Thema Barrierefreiheit. Was wir dahin gehend 
in Hessen an Bahnhöfen und dergleichen machen, ist ein 
eigener Flickenteppich und reicht überhaupt nicht an das 
Engagement in anderen Bundesländern heran, dass wir 
nach und nach den Schienenverkehr und Ähnliches mehr 
wirklich flächendeckend barrierefrei anbieten könnten. Wir 
schaffen es nicht, bis zum Inkrafttreten der UN-Konvention 
durchgängig wirkliche Barrierefreiheit für alle hinzubekommen. 
Da würde ich mir in der Tat noch ein Engagement 
des Landes wünschen, damit wir nicht nur über Tickets 
reden, sondern, wenn wir Mobilität für alle beschreiben, 
auch die Barrierefreiheit hochhängen und als Land 
echtes Engagement zeigen. Da ist sicherlich noch Luft 
nach oben. 


(Beifall SPD) 


Lieber Kollege Frömmrich, damit komme ich abschließend 
noch einmal zu den Tickets. Der Unterschied zwischen 
dem, wie Sie die Schritte beschreiben, und dem, was wir 
auf Bundesebene diskutieren, wie wir zum 365-€-Ticket 
kommen, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir machen es schon, Sie diskutierten es noch!) 


ist, dass Sie nach und nach Einzeltickets beschreiben und 
immer wieder sagen, am Ende zu einer Bürgerflat kommen 
zu wollen, dabei aber keine Schritte skizzieren, wie Sie es 
denn tatsächlich hinbekommen wollen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ihr bekommt doch gar nichts hin! Bei 


uns kann man es kaufen! – Anhaltende Unruhe – 
Glockenzeichen) 


– Frau Ministerin, Lachen von der Regierungsbank aus ist 
auch so eine Sache. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, der Kollege Tobias Eckert hat 
das Wort. Ich bitte um Aufmerksamkeit. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Deswegen abschließend: 
Das ist der Weg, der beschrieben wird, wo wir wirklich 
ein Engagement des Bundes hinbekommen. Das ist es, 
was ich auch von der Landesregierung gerne hätte, nämlich 
zu beschreiben, wie wir zu einem Bürgerticket für alle 
kommen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wir beschreiben es nicht, wir machen 
es!) 


– Sie machen es nicht, Sie machen es für einzelne Gruppen, 
aber kein Bürgerticket. 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich bin sehr gespannt auf die Ausführungen des Ministers. 
Bislang bleibt er die Antwort schuldig, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Eckert. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Naas, FDP-Fraktion. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf die Wiedervorlage 
der GRÜNEN ist Verlass. 


23. März 2017: „ein Ticket für Hessen – Einführung eines 
landesweiten Schülertickets“. Am 31. August 2017: „Hessens 
Schülerinnen und Schüler freuen sich: Schon 250.000 
Schülertickets stärken den ÖPNV“. 22. November 2017: 
„Landesregierung stärkt Hessen als Verkehrsdrehscheibe“.
1. März 2018: „Weichen für den ÖPNV … in Richtung Zukunft 
gestellt“. 
(Demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ja, und jetzt hat Wiesbaden einen weiteren Jubelablass ausgegeben: 
„Rekordverkauf beim hessischen Schülerticket – 
Seniorenticket kommt“. 


(Demonstrativer Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ich finde das schon eher peinlich, aber Sie müssen auch 
einmal schauen, beim Schülerticket die eine oder andere 
Ungerechtigkeit zu beseitigen. Herr Kollege Frömmrich, 
da müssen Sie nochmal nachschärfen. 

