1446 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


risch, was Sie an dieser Stelle machen, und deshalb zu verurteilen. 


(Beifall SPD – Michael Boddenberg (CDU): Völlig 
falsch, was Sie da sagen!) 


– Völlig falsch? Das entspricht der Realität. – Das ist übrigens 
auch Ihre Masche beim Bundesteilhabegesetz. Das 
Geld, das behinderten Menschen zusteht, nämlich 59 Millionen 
€, haben Sie zur Finanzierung der Hessenkasse entnommen. 
Die Behindertenverbände sind Ihnen übrigens 
äußerst dankbar, dass Sie ihnen das Geld vorenthalten. Das 
ist schwarz-grüne Politik auf Kosten anderer, die das Geld 
dringend nötig haben. 
(Beifall SPD) 


Hinzu kommt die Mär, einige hätten das abgeschafft. 
Trotzdem wird der Kostendruck in den Kommunen in den 
nächsten Jahren weiter steigen, weil die Kommunen mit 
weiteren Aufgaben in Anspruch genommen werden. Ihren 
Dringlichen Entschließungsantrag muss man sich einmal 
auf der Zunge zergehen lassen. Darin heißt es, der Kommunale 
Finanzausgleich wachse. Das ist jedoch auf einen 
bestimmten Mechanismus zurückzuführen. Wenn Steuereinnahmen 
wachsen, dann wächst auch der Kommunale 
Finanzausgleich an. Das ist keine tolle Erfindung von 
Schwarz-Grün. Das gab es schon zu rot-grünen Zeiten. Das 
gab es auch schon zu sozialliberalen Zeiten. Es ist also völlig 
normal, dass die Kommunen an der allgemeinen Entwicklung 
teilhaben. Es reicht trotzdem nicht aus. 


Warum schaffen denn viele andere Bundesländer die Straßenausbaubeiträge 
ab? Übrigens hat niemand von Ihnen 
behauptet, die Gesetzentwürfe der SPD oder der LINKEN 
seien verfassungswidrig. Das kann man so machen. Man 
muss es politisch so wollen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Andere Länder 
machen es!) 


Sie wissen ja: Der Kopf ist rund, damit man beim Denken 
manchmal auch die Richtung ändern kann. Diesen Hinweis 
sollten Sie einmal mitnehmen, Herr Kollege Bauer, weil 
Sie immer handeln nach dem Motto: Augen zu und durch. 


Deswegen beantragen wir für unseren Gesetzentwurf die 
dritte Lesung. Sie sollen nämlich noch einmal die Gelegenheit 
bekommen, von Bürgerinitiativen, von Bürgermeistern 
und von Bürgern Schreiben und E-Mails zu bekommen, 
die Ihnen alle sagen: Ihre Lösung hilft uns nicht. Sie ist ungerecht. 


Wenn Sie dann immer noch beratungsresistent sind und das 
alles ablehnen, gebe ich Ihnen für die sozialdemokratische 
Fraktion ein Versprechen: Wir werden Sie bei diesem Thema 
mindestens so lange treiben, bis die Beiträge abgeschafft 
sind, zur Not die ganze Wahlperiode lang. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Rudolph. – Außerdem gemeldet hat 
sich Herr Kollege Müller, dem 1:08 Minute Redezeit verbleiben. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Vorsitzender, meine Damen und Herren! Ich will versuchen, 
Sachlichkeit zurück in die Debatte zu bringen. Ich 
wurde vorhin von Herrn Schaus gefragt, weshalb das auf 
fünf Jahre befristet sein soll. Der Kommunale Finanzausgleich 
ist seit geraumer Zeit bedarfsfinanziert. Er ist aber 
länger bedarfsfinanziert, als das Gesetz die Pflicht zur Erhebung 
von Straßenbeiträgen abgeschafft hat. Deswegen 
sind die Bedarfe bisher im KFA nicht berücksichtigt. Das 
haben wir auch als Antwort auf eine Kleine Anfrage erhalten. 


Wir gehen davon aus, dass die Bedarfe für den Straßenbau 
dort in Zukunft entsprechend berücksichtigt werden. Wenn 
das bereits früher berücksichtigt wird, ist das auch gut. Wir 
haben einen Investitionsstau im Bereich der Gemeindestraßen, 
der mit diesem Geld hoffentlich abgebaut wird. Wir 
gehen davon aus, dass ab diesem Zeitpunkt die Bedarfe 
über den KFA mit abgedeckt werden. Wenn da ein Delta 
besteht, muss man schauen, wie es aussieht. Das ist dann 
aber eigentlich mit den Bedarfen abgedeckt. Das wollte ich 
in meiner letzten Minute Redezeit nur noch einmal erläutern. 
– Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Für die Landesregierung 
spricht der Innenminister, Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will für die Landesregierung erklären, dass im Mai 
2018 eine Regelung gefunden worden ist, die so oder so 
ähnlich in Sachsen, in Schleswig-Holstein und in Niedersachsen 
gültig ist, und dass wir als Landesregierung diese 
Regelung nach wie vor für richtig halten. 


Ich möchte kurz Antwort geben auf die Reden von Herrn 
Rudolph und Herrn Müller. Wenn man immer dieselbe Rede 
zum Thema Straßenausbaubeiträge hält, dann kann es 
schon einmal passieren, dass einen die Lebenswirklichkeit 
irgendwann überholt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Hermann Schaus (DIE LINKE): Meinen 
Sie jetzt Herrn Bauer?) 


Die kommunale Konsolidierung ist in den vergangenen 
Jahren erfolgt. Diese Schritte können Sie nachlesen in demherausragenden Antrag, den CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN vorgelegt haben. 


(Lachen Janine Wissler (DIE LINKE) – Günter Rudolph 
(SPD): Da muss er selbst lachen!) 


Hinzufügen möchte ich, dass die Überschüsse bei den 
Kommunen im Jahr 2017 bei über 1 Milliarde € lagen unddass die Überschüsse bei den Kommunen im Jahr 2018 bei 
über 800 Millionen € gelegen haben. Dies ist nur ein kleiner 
vorsichtiger Hinweis darauf, dass die kommunale Finanzlage 
nicht ganz dem entspricht, wie Sie sie vorgetragen 
haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

