1420 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Zweitens will der Staat auch Steuereinnahmen akquirieren; 
denn wir haben nichts davon, wenn die Anbieter in Malta 
oder Gibraltar dicke, fette Gewinne machen und hier nichts 
versteuern. 


Deswegen werden wir schauen, ob dieses Modell funktioniert. 
Wir haben große Sorgen, dass eine grundlegende Liberalisierung 
nicht das Allheilmittel darstellt, wie es die 
FDP seit vielen Jahren gefordert hat – Herr Kollege 
Rentsch war früher immer sehr aktiv unterwegs –, wie es 
die CDU fordert und wie es auch Teile der GRÜNEN, 
nicht überall, machen. 


Wir müssen sicherlich sehen, dass es unterschiedliche Formen 
des Wettens gibt. Da macht uns ein Bereich sehr große 
Sorgen. Das sind die Onlinespiele. Da geht es in der Tat 
um sehr viel Geld. Dafür müssen wir Regelungen treffen, 
ob das in der Form möglich ist. Wir erwarten, dass sich die 
Bundesländer an der Stelle einigen. 


Aber dass es eine hessische Erfolgsgeschichte sei, das kann 
ich für die letzten Jahre überhaupt nicht bestätigen. Sie 
sind als Tiger gestartet und am Schluss doch eher als Bettvorleger 
gelandet, um das eher freundlich zu formulieren, 
Herr Innenminister Beuth. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Na, na, na!) 


Im Übrigen haben CDU und GRÜNE immer gesagt – Herr 
Frömmrich, Sie waren auch so ein Apologet –, der derzeitige 
Glücksspielstaatsvertrag sei nicht konform mit Europarecht. 
Das Gegenteil ist der Fall. Der Europäische Gerichtshof 
hat das alles bestätigt. Dass der Glücksspielstaatsvertrag 
nachher de facto nicht umgesetzt werden 
kann, ist eine andere Geschichte. Da haben sich die Länder 
zu unserem sehr großen Bedauern nicht verständigt. Wir 
brauchen auch keinen Flickenteppich. Es nützt nichts, 
wenn ein Land restriktive Vorschriften macht – Hessen hat 
beispielsweise OASIS eingeführt, was gut und vernünftig 
ist –, aber 500 m hinter der Landesgrenze, wo sie nicht gelten, 
ein Spieler trotzdem spielen kann. 


Dieser Glücksspielstaatsvertrag ist verfassungskonform. 
Das wurde von der Europäischen Union bestätigt. Er konnte 
aber de facto nicht umgesetzt werden. Deswegen besteht 
Handlungsbedarf. Wir werden abwarten, ob Jubelarien angestimmt 
werden. 


Bei dem zweiten Teil Ihres Gesetzentwurfs geht es darum, 
dass Sie die Zuweisungen an die sogenannten Destinatäre 
um 10 % erhöhen wollen. Sie haben sie aufgezählt. 


Die letzte Erhöhung war im Jahr 2013. Damals gab es einen 
Gesetzentwurf der SPD-Fraktion. Das hat Sie ein bisschen 
geärgert. Das hatte nichts mit der Landtagswahl zu 
tun, die ein paar Tage später stattgefunden hat. Möglicherweise 
ist es uns deswegen gemeinsam gelungen, das zu erreichen. 


Die Destinatäre nehmen eine wichtige Arbeit in diesem 
Land wahr. Da geht es übrigens auch um das Ehrenamt. Es 
nutzt nichts, wenn wir die Bedeutung des Ehrenamts in 
Sonntagsreden postulieren und es in der Verfassung verankern. 
Wir müssen die Verbände und Organisationen in die 
Lage versetzen, Projekte durchzuführen. Sie sollen nicht 
jedes Jahr auf Geld vom Land hoffen müssen. 


(Beifall SPD) 


Herr Kollege Bellino, die Destinatäre brauchen Planungssicherheit. 
In fast sechs Jahren ist nichts passiert. Die Betriebskosten 
und die Personalkosten sind gestiegen. Es gibt 


neue Anforderungen. Deswegen ist die Erhöhung dringend 
notwendig. 


Es handelt sich dieses Mal um ein normales Gesetzgebungsverfahren. 
Das habe ich eben zu sagen vergessen. Ich 
bedanke mich ausdrücklich dafür, dass die Landesregierung 
dazu noch in der Lage ist. 


Sie hat eine regierungsinterne Anhörung durchgeführt. Damals 
war vorgesehen, dass der Landessportbund Hessen eine 
Erhöhung um 10 % bekommen soll, die anderen Destinatäre 
sollten eine Erhöhung um nur 5 % erhalten. Daraufhin 
gab es einen ziemlichen Aufschrei. Das haben Sie auf 
10 % geändert. Herr Kollege Schaus, dann wurde angekündigt, 
es solle in zwei Jahren noch einmal 10 % mehr geben. 
Da gibt es aber keine Absicherung. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Wissen Sie, da kommen dann so Leute wie Herr Kaufmann. 
Er sagt dann, das habe man damals gewollt, aber 
jetzt habe man dafür kein Geld mehr. 
Das soll noch nicht im Gesetz verankert werden. Wir sind 
schon der Auffassung, die die Destinatäre geäußert haben: 
Wir müssten eine Erhöhung um 25 % vornehmen. – Das 
kann belegt werden. Die Summe ist finanzpolitisch darstellbar. 
Damit hätten wir für die nächsten Jahre Ruhe. Die 
Träger der Jugendarbeit, die Verbände, der Landessportbund 
und die Hundertausende ehrenamtlich Tätigen hätten 
Planungssicherheit. Sie könnten für die nächsten fünf Jahre 
planen. Das wäre der richtige Ansatz. So schützt und stärkt 
man das Ehrenamt. 


(Beifall SPD) 


Deswegen werden wir eine Anhörung im Landtag durchführen. 
Wir sagen schon jetzt, dass das unsere Forderung 
sein wird. Sie machen Versprechungen. Möglicherweise 
lösen Sie den Scheck, den Sie ausstellen, gar nicht ein. 
Deswegen muss es eine vernünftige Anhörung geben. 


Wir kündigen jetzt schon an, einen Änderungsantrag einzureichen. 
Das Ehrenamt darf es nicht nur in Sonntagsreden 
geben. Vielmehr muss das durch praktisches Handeln unterlegt 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Günter Rudolph, vielen Dank. – Nächster 
Redner ist Herr Kollege Bauer für die Fraktion der Christdemokraten. 


Alexander Bauer (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Die Einigung der Regierungen der Länder auf einen 
Glücksspielstaatsvertrag, die im März 2019 gefunden 
wurde, ist zumindest ein kleiner Schritt zur Neuordnung 
des deutschen Glücksspielmarktes. Erreicht wurden die 
Aufhebung der Begrenzung der Sportwettenkonzessionen 
für die Dauer einer Experimentierphase und die Durchführung 
eines Erlaubnisverfahrens für private Sportwettenanbieter. 


Damit werden Tippspieler endlich aus der Grauzone geholt. 
Das ist immerhin ein Markt, in dem die Kunden täglich 
bis zu 5 Millionen Wetten auf Sportereignisse ab

