Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1445 


heranziehen. – Sie stärken die kommunale Selbstverwaltung 
nicht, sondern Sie zwingen die Kommunen mit von 
Ihnen vorgegebenen Richtlinien, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es gibt mittlerweile über 70 Bürgerinitiativen. Der Sprecher, 
Herr Schneider, sitzt über mir auf der Zuschauertribüne. 
Herr Schneider, Frau Müller-Nadjim, herzlich willkommen. 
Sie kämpfen und engagieren sich. Wenn da kein 
Handlungsbedarf bestünde, würden nicht immer neue Bürgerinitiativen 
entstehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Vor Ort gibt es Resolutionen quer durch alle Parteien. Der 
Mann von Frau Puttrich in Nidda fordert die Abschaffung 
von Straßenausbaubeiträgen. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört! – Zurufe: Aha! 


– Weitere Zurufe) 
Er ist ein CDU-Vertreter. CDU-Vertreter vor Ort sagen: 
Das ist ungerecht. Die Kommunen müssen unterstützt werden. 
– Meine Damen und Herren, warum erheben Kommunen 
Straßenausbaubeiträge? Die, die das nicht machen, erhöhen 
übrigens die Grundsteuer. Hessen liegt bundesweit 
nach Nordrhein-Westfalen bei der Höhe der Grundsteuer 
an zweiter Stelle. Auch das ist eine Folge des nicht ausreichenden 
Finanzrahmens in hessischen Städten und Gemeinden. 
Das ist eine Folge dieser Politik. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wenn Kommunen in den letzten Jahren über 5 Milliarden € 
Kassenkredite in Anspruch nehmen mussten, ist es nicht 
so, wie manche Vertreter von Schwarz-Grün behaupten, 
dass die Kommunen mit Geld nicht umgehen könnten und 
Sie das jetzt über die Hessenkasse ablösen müssten, weil 
die Kommunen vor dem Kollaps stünden. Das ist keine 
Ruhmestat, sondern, wenn Sie selbst schon merken, dass 
den Kommunen das Wasser bis Oberkante Unterlippe 
steht, scheint es wirklich so zu sein. Das gleiche Bild zeigt 
sich beim Thema der Straßenausbaubeiträge. 


Was sage ich den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern? 
Herr Bellino ist nicht da, schönen Gruß an ihn an der Stelle. 
Er sagt: Da gibt es keinen Bedarf, und in den Siebzigerjahren 
gab es das Gesetz. – Ja, jetzt sind die kommunalen 
Straßen, die in den Siebziger- und Achtzigerjahren gebaut 
wurden, sanierungsbedürftig. Der Maßstab für den Ausbau 
ist höchst unterschiedlich. Kommunalpolitiker wissen, was 
man nach Jahrzehnten findet und wie schlecht damals Straßen 
offenbar gebaut wurden. Deswegen ist der Sanierungsbedarf 
jetzt auch so hoch. 


Was sage ich Bürgerinnen und Bürgern, die Zehntausende 
Euro bezahlen müssen? 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Antwort von Herrn Bauer: Aber Sie können das in 20 Jahresraten 
abstottern. – Schön, dass die Erben – nicht jeder 
wird das noch selbst erleben – die letzten Jahresraten übernehmen. 
Aber es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass sie 
Kredite zur Finanzierung der Beiträge aufnehmen müssen. 
Denn im ländlichen Raum war das eigene Haus oft die Altersvorsorge. 
Man hatte eine Rente, die auskömmlich war. 
Man hatte das Haus abbezahlt. Wenn sie dann 20.000 € 
oder 30.000 € bezahlen müssen – die GRÜNEN haben mal 


gesagt: was sind ein paar Zehntausend Euro? –, kann das 
teilweise die Existenz von Menschen bedeuten. Deswegen 
ist es ungerecht und unsozial. Daher gehören Straßenbeiträge 
abgeschafft. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Arno Enners (AfD)) 


Herr Kollege Bauer, ich bin durchaus bereit, mich mit Ihnen 
zu duellieren, wenn Sie mir die Gelegenheit dazu geben 
und Sie die Waffen mitbringen. Herr Kollege Bauer, 
Sie sagen, es gebe keinen Bedarf vor Ort, das sei alles finanzierbar, 
das sei alles darstellbar. Der Bürgerfrieden in 
manchen Kommunen ist heillos aufgelöst, weil die Leute 
das nicht einsehen. Kollege Müller hat es zu Recht gesagt. 
An der einen Straße muss gezahlt werden, dort werden 
Beiträge erhoben. An der anderen Straße wird nicht gezahlt, 
weil dies eine übergeordnete Straße ist. 


Das können Sie niemandem mehr erklären. Die Erhebung 
von Straßenausbaubeiträgen in unterschiedlicher Klassifizierung 
ist nicht mehr sachgerecht und angemessen. Deswegen 
muss man zu einer Veränderung bereit sein. Was 
machen Sie aber? – Augen zu und durch, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Sie sind beratungsresistent. 


Reden Sie eigentlich nicht mit Ihren CDU-Kommunalpolitikern 
vor Ort? Auch CDU-Bürgermeister wenden sich dagegen. 
Sie treffen sich doch jede Woche Mittwoch mit ihnen. 
Deswegen können wir nicht vor 15 Uhr anfangen, 
weil Sie eine kommunalpolitische Runde haben. Was sagen 
Ihnen denn Ihre Bürgermeister? Sie sagen Ihnen doch 
nicht, dass das ein tolles Gesetz ist. Vielmehr sagen sie, 
dass es Handlungsbedarf gibt und dass das abgeschafft gehört. 
Schwarz-Grün handelt jedoch nach der Philosophie: 
Augen zu und durch. 


(Beifall SPD) 


Das werden wir übrigens herumschicken. An die Bürgerinitiativen 
werden wir heute die Drucks. 20/1148 schicken. 
Dort heißt es unter Punkt 3: Der Landtag bekräftigt, dass 
die bisherige Regelung toll ist. Der Landtag unterstreicht, 
dass die Kommunen mit ausreichenden Geldmitteln versorgt 
sind, sodass es nur so brummt, sodass die Kommunen 
eigentlich gar keine Beiträge erheben müssten, weil sie ja 
im Geld schwimmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, so viel dazu. Erst 
treibt man die Kommunen in die Schuldenbremse. Dann 
müssen die Kommunen die Kosten der Kinderbetreuung 
immer mehr allein bezahlen. Dann geben Sie ein bisschen 
etwas, machen aber eine Zweckbindung. Sie nehmen den 
Kommunen also Geld weg. Das ist der Diebstahl, von dem 
ich vorhin gesprochen habe. Ich darf zwar nicht von einem 
Diebstahl von Geld sprechen, aber einmal möchte ich das 
noch sagen. 


(Heiterkeit) 


Sie nehmen den Kommunen also Geld weg, meine Damen 
und Herren. Das ist der klassische Diebstahl, weil das Geld 
den Städten und Gemeinden gehört. 


Jetzt möchte ich Ihnen noch einen Satz dazu sagen, um zu 
verdeutlichen, was das mittlerweile für eine verlogene Politik 
ist. Die Gewerbesteuerumlage in Höhe von 400 Millionen 
€ ist in der Tat kommunales Geld. Das hat übrigens 
noch niemand bestritten. Hierzu machen Sie eine Zweckbindung 
in Höhe von 300 Millionen €. Den Kommunen 
lassen Sie gerade einmal 25 %. Das Geld anderer Leute 
auszugeben ist doch keine seriöse Politik. Das ist heuchle

