Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1407 


klären, warum Hessen in diesem Ranking von ursprünglich 
Platz 2, so glaube ich 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Platz 3!) 


– Platz 3 –, bis auf Platz 10 heruntergefallen ist. Eine These 
im Gründungsmonitor ist – wenn Sie das gelesen haben; 
zumindest ich habe es so verstanden, aber auch die Experten 
der KfW –, dass sich die wirtschaftliche Situation in 
Hessen deutlich verbessert hat, insbesondere der Arbeitsmarkt, 
sodass die Anzahl an sogenannten existenzsichernden 
Notgründungen abgenommen hat. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Experten bezeichnen das als abnehmenden Push-Effekt. Insofern 
kann es sein, dass es im Vergleich zu der Zeit der 
Finanzmarktkrise 2008 ff. – wo wir hier in Hessen, vor allem 
auch im Bundesdurchschnitt, ein sehr schwaches Wirtschaftswachstum 
hatten – und der jetzigen guten Situation 
einen Zusammenhang gibt. Wir haben damals sehr viele 
Notgründungen gesehen, weil viele Menschen sich selbstständig 
machen mussten, schlichtweg weil ihr Arbeitsplatz 
weggefallen war. 


Genau kann man das aber nicht wissen. Das bekommt man 
am besten heraus, wenn man mit den Gründerinnen und 
Gründern spricht. Deswegen kann ich Sie nur ermuntern, 
einmal bei den diversen Gründungs- und Start-up-Events, 
die das Land Hessen mit privaten Partnern veranstaltet, 
vorbeizuschauen und mit den Gründerinnen und Gründern 
vor Ort zu sprechen, um mit ihnen herauszufinden, welche 
Ideen sie haben, mit welchen Herausforderungen sie zu 
kämpfen haben und welche Herausforderungen sie gemeistert 
haben. Das ist ungemein interessant. Ich kann nur empfehlen, 
das zu tun. Das ist auch eine Form der Wertschätzung 
gegenüber den mutigen Gründerinnen und Gründern 
bei uns in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Übrigens haben Sie auch noch einmal den KfW-Monitor 
zitiert. Da gibt es eine spannende Studie, die auch einen 
Ländervergleich enthält. Darin steht ganz klar – zumindest 
kann ich das da herauslesen –, wie mutig unsere Gründerinnen 
und Gründer in Hessen sind; denn – so das Zitat –: 


In Hessen lassen sich bundesweit am wenigsten 
Gründungsplaner von der Umsetzung ihres Gründungsprojekts 
von Hürden aufhalten 


Dies stimmt mich optimistisch. Wenn dieser positive Gründergeist 
unserer Gründerinnen und Gründer in Hessen tatsächlich 
so ist, wie die KfW behauptet, dann mache ich 
mir zumindest gute Hoffnung, dass all die Schwarzmalerei, 
die Sie gerade betrieben haben, unsere Gründerinnen und 
Gründer nicht davon abhält, weiter zu gründen und damit 
zu dem wirtschaftlichen Wohlstand in diesem Land beizutragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber statt jetzt weiter über Statistiken zu philosophieren, 
sprechen wir doch noch einmal über die Dinge, wo wir in 
Hessen gut sind. Es wurde schon gesagt: Wenn wir das 
Bruttoinlandsprodukt pro Erwerbstätigem – die sogenannte 
Arbeitsproduktivität – nehmen, dann liegt Hessen auf 
Rang 2 bundesweit. Bei den Flächenländern liegt Hessen 
auf Platz 1. Nur noch der Stadtstaat Hamburg hat eine höhere 
Arbeitsproduktivität. Das heißt, wir haben extrem innovative 
Unternehmen, die eine hohe Produktivität aufwei


sen. Das wiederum führt zu hohen Gehältern und Löhnen. 
Je nachdem, welche Statistik man sich anschaut, sind wir 
hier auf Platz 2. Wir sind sogar in anderen Statistiken wie 
Gehaltsportalen auf Platz 1. Das ist zumindest ein gutes 
Zeichen dafür, dass hier in Hessen sowohl innovative Unternehmerinnen 
und Unternehmer als auch produktive Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer sind, die eine hohe 
Kaufkraft haben. So schlecht geht es uns nicht. 


Aber ich gebe Ihnen recht. Die Zeiten haben sich jetzt geändert. 
Die dunklen Wolken sind aufgekommen. Sie sind 
wahrscheinlich sehr stark durch Globalisierung und Handelskriege 
geprägt. Die genauen Zahlen werden wir Ende 
September sehen. Wir werden dann schauen, inwieweit 
Hessen dadurch benachteiligt ist. Als exportorientiertes 
Land ist damit zu rechnen, dass wir das hier sehr stark anhand 
der Frühindikatoren sehen werden. Nichtsdestotrotz 
ist es wichtig, auch auf die Stärken hinzuweisen. Das machen 
wir auch weiterhin. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was haben Sie 
denn vor?) 


Sie haben gesagt, wir hätten keine klare Strategie, wir 
wollten nicht über Einzelmaßnahmen reden, alles sei kompliziert. 
– Wir haben zumindest, wie ich finde, sehr gut 
dargestellt, welche Fördermittel es für Start-ups bei uns in 
Hessen gibt. Wir haben eine gute Broschüre, die sich 
„Wachstum finanzieren in Hessen – von den Business Angels 
bis zum Börsengang“ nennt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Dann wird ja 
alles gut, ich bin beruhigt!) 


Da stehen alle Programme drin, und wir werden weitere 
Programme auflegen. Sie haben das Thema Start-ups und 
Finanzierung angesprochen. Ja, wir wollen gerade für die 
zweite Finanzierungsrunde einen Fonds auflegen für sogenannte 
Scale-ups. Das sind diejenigen, die in die zweite 
Runde gehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das werden wir auch tun, um hier den Standort weiterzuentwickeln 
und den Gründerinnen und Gründern auch einen 
Exit in den Kapitalmarkt zu geben. 


Des Weiteren und neben den diversen Start-up- und Gründungswettbewerben, 
die wir veranstalten, ist unser Ansatz 
ganz klar auf ein nachhaltiges Wirtschaften ausgerichtet. 
„Nachhaltiges Wirtschaften“ heißt, langfristige Ziele zum 
Wohl der Umwelt, aber auch zum Wohl der gesamten Gesellschaft 
verfolgen. Das ist unser Motto bzw. unser Leitbild. 
Wir wollen ganz stark auf Analyse und Beratung sowie 
auf Förderung und Investitionszuschüsse setzen. 


Ich darf zwei Beispiele nennen, die sich auch im Antrag 
der regierungstragenden Fraktionen finden: einmal PIUS. 
PIUS-Beratung und PIUS-Invest sind hervorragende Programme, 
die unseren Unternehmen und gerade den kleinen 
und mittelständischen dabei helfen, ressourcensparend zu 
wirtschaften und damit Geld zu sparen, um danach selbst 
ohne staatliche Hilfe den Weg weiterzugehen. Wenn Sie 
mit den Unternehmen oder den RKW-Beratern in Hessen 
reden, werden diese Ihnen sagen, dass die meisten Unternehmen 
ohne staatliche Förderung diese Beratung weiterhin 
in Anspruch nehmen und weiter investieren, weil sie 
verstanden haben, dass das genau der richtige Weg ist, um 
in Zukunft zu bestehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

