1412 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Das ist aber auch das entscheidende Problem bei diesem 
„global-galaktischen“ Vertrag. In diesem Vertrag wird 
nicht genau definiert, um welche Waffensysteme es sich 
handelt, nicht genau definiert, um welche Staaten es sich 
handelt, nicht genau definiert, wie die Kontrolle funktionieren 
soll. 


Es gab einmal jemanden, der hat zwar viele dumme Sachen, 
aber auch einen klugen Satz gesagt: Vertrauen ist gut, 
Kontrolle ist besser. – Genau darum geht es beim Thema 
Abrüstung. Deswegen hat die SPD-Fraktion einen eigenen 
Dringlichen Entschließungsantrag vorgelegt, in dem wir 
das ausgeführt und darauf hingewiesen haben, dass das der 
Weg ist, den wir gehen müssen, dass das der Weg ist, den 
der Hessische Landtag auch der Bundesregierung anempfehlen 
muss. Außerdem müssen wir immer wieder darauf 
drängen, diesen Weg zu gehen; denn wir haben tatsächlich 
eine Bedrohungslage aufgrund des Fliegerhorstes Büchel. 
Der ist nicht weit von Hessen entfernt. Das ist das Problem; 
deshalb muss man darauf hinweisen. 


Wir müssen aber auch mit unseren amerikanischen Freunden 
reden, deren Headquarter nicht weit von hier entfernt 
ist. Auch mit ihnen müssen wir darüber reden, dass sie ihren 
Beitrag zur gegenseitigen Kontrolle und zur konkreten 
Benennung der Waffensysteme leisten müssen, um die es 
hier geht. Das wird viele Gespräche kosten, das wird Arbeit 
machen, und das ist viel komplizierter, als einen großen 
Vertrag zu formulieren, den zu unterzeichnen und zu 
sagen: Die doofen Atommächte machen da nicht mit. 


Wir müssen den mühsamen Weg durch die Ebene gehen. 
Wir Sozialdemokraten sind dazu bereit, und wir empfehlen 
Ihnen allen, dass Sie sich uns auf diesem Weg anschließen. 


– In diesem Sinne: vielen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion darf ich Herrn Stirböck nach vorne 
bitten. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frieden und Abrüstung wollen wir alle in diesem Hause. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, Ihr Antrag 
irritiert und verstört mich trotzdem. Er irritiert mich, weil 
ich glaube, dass es für das Ansehen dieses Hauses und 
auch für die politischen Ergebnisse dieses Hauses besser 
wäre, wenn wir uns in unseren Debatten, mit unseren Anträgen, 
in unseren Diskussionen um Dinge kümmern würden, 
bei denen wir zumindest mittelbar Einfluss haben, und 
nicht den Versuch unternehmen sollten, hier eine Art 
UNO-Vollversammlung zu spielen. Ich glaube, das irritiert 
auch die Menschen draußen im Land. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Was sagen Ihre Kollegen in Rheinland-
Pfalz dazu?) 


Mich verstört Ihr Antrag auch deswegen, weil sein Titel 
zwar wohl klingt, er aber in Wirklichkeit das Odium des 
Antiamerikanismus verströmt. Mit diesem Antrag haben 
Sie im Wettbewerb um die moskaufreundlichste Partei, um 
die moskaufreundlichste Gruppierung in diesem Hause 


wieder einmal die Nase vorn, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der LINKEN. 


(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Woraus entnehmen Sie das?) 


– Herr Schalauske, wenn Sie jetzt den Kopf schütteln, dann 
kann ich gerne aus Ihrem Antrag und aus Ihrer eben gehaltenen 
Rede zitieren. Sie schreiben in der Begründung zu 
Ihrem Antrag: Konfrontationspolitik der USA gegenüber 
Russland. – Von der Konfrontationspolitik Russlands gegenüber 
den USA sprechen Sie nicht. 
Sie haben eben in Ihrer Rede gesagt, die USA seien böse 
wegen der Straße von Hormus. Das sagen Sie. Sie verschweigen 
aber die Aggression Russlands gegenüber der 
Ukraine. Für Sie ist Putin offensichtlich ein Friedensengel, 
und alle anderen sind sozusagen des Bösen. Diese Politik – 
diese Schieflage – entspricht nicht dem, was wir aus unserem 
Hause als Signal senden sollten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben auch schwere Vorbehalte gegenüber dem Mann 
in Washington mit seinem erratischen und ungehobelten 
Verhalten. Das war jetzt noch die diplomatische Formulierung. 
Aber für die Gefahr eines neuen Wettrüstens ausschließlich 
Trump verantwortlich zu machen ist an Einseitigkeit 
überhaupt nicht zu überbieten. Dies ist nur dadurch 
zu erklären, dass Sie offensichtlich für ein autoritäres Regime 
wie die Putin-Regierung größere Sympathien hegen 
als für eine der großen Demokratien in der Welt. Freiheit 
und Menschenrechte weltweit sind offenbar nicht so ganz 
Ihr Ding. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie bedienen mit Ihrem Kurs durchaus eine weitverbreitete 
Meinung. Nach einer Umfrage aus dem Februar dieses Jahres 
sehen die Deutschen die USA unter Trump als größeres 
Risiko für die Stabilität in der Welt als Russland und Nordkorea. 
Ich halte das für eine besorgniserregende Momentaufnahme. 
Die Freien Demokraten werden bei aller Distanz 
zu Trump aber nie Ursache und Wirkung verwechseln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Schalauske, wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass 
sich Russland mit der Stationierung neuer Marschflugkörper 
offensichtlich nicht mehr an die Abkommen halten 
wollte und nach der Kündigung durch Trump selbst kündigte 
– was der Antrag der LINKEN verschweigt. Sie haben 
es aber eben gesagt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Unser Antrag war 
vom Februar!) 


Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass Russland nach alter 
nuklearer Größe strebt. Die Kündigung des INF-Abkommens 
durch die Trump-Administration halten wir Freie 
Demokraten trotzdem für einen schweren Fehler; denn nun 
besteht gar keine Verpflichtung mehr zur Abrüstung, und 
es gibt kein Verbot der Entwicklung neuer Mittelstreckenraketen 
mehr. Die linke „taz“ hat das so kommentiert: 


Nun kann auch Russland ungeniert lang gehegte militärische 
Wünsche umsetzen. 


DIE LINKE schweigt zu diesen Wünschen Moskaus, und 
das zeigt, welcher Art Ihr Antrag ist, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 

