1410 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Wir leben in Zeiten der Aufkündigung des INF-Vertrags. 
Erst hat die USA diesen Vertrag verlassen und dann Russland. 
Es besteht die Gefahr, dass Europa in einen neuen 
Konflikt zu einem nuklearen Schlachtfeld wird. 


Weltweit gibt es noch immer 16.000 Atomwaffen, die sich 
im Besitz der Staaten USA, Russland, Großbritannien, 
Frankreich, China, Indien, Pakistan, Israel und Nordkorea 
befinden. 1.800 dieser Waffen befinden sich in ständiger 
Alarmbereitschaft und stellen eine permanente Bedrohung 
dar. 


Über 70 Jahre nach den schrecklichen Abwürfen der 
Atombomben auf die japanischen Städte Hiroshima und 
Nagasaki sollte die Menschheit doch endlich die notwendige 
Konsequenz ziehen und die Ächtung von Atomwaffen 
ein für alle Mal durchsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Gegenteil ist aber leider der Fall. Wir erinnern uns an 
das Säbelrasseln zwischen den USA und Nordkorea. US-
Präsident Trump drohte mit völliger Zerstörung. Die Zeiger 
der Weltuntergangsuhr, die von US-amerikanischen 
Atomwissenschaftlern betrieben werden, die die Gefahr eines 
Atomkriegs anzeigt, steht heute auf zwei Minuten vor 
zwölf. So nah sind wir an der Selbstvernichtung der 
Menschheit durch diese zerstörerischen Instrumente, so 
nah wie seit dem Koreakrieg 1953 nicht mehr. 


Der INF-Vertrag war deswegen so wichtig, weil er nicht 
nur eine Obergrenze für Waffen enthielt, sondern erstmals 
seit dem Zweiten Weltkrieg auch die völlige Abrüstung bestimmter 
Waffengattungen geregelt hat, nämlich die der 
atomaren landgestützten Mittelstreckenraketen. Damit war 
das Wettrüsten in diesem Bereich beendet und eine Gefahr 
gebannt, die die Welt mehrfach an den Rand eines alles 
vernichtenden Krieges geführt hat. Dass dieser Vertrag 
durch wechselseitige Vorwürfe und Behauptungen geschwächt 
und seitens der USA gekündigt und auch von 
Russland verlassen worden ist, das muss uns doch mit großer 
Sorge erfüllen. Fakt ist, der Fortbestand von Atomwaffen 
ist eine der größten Gefahren für die Sicherheit der gesamten 
Menschheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, 
damit Deutschland endlich den Atomwaffenverbotsvertrag 
unterzeichnet und auch ratifiziert. 


Ich will auch ganz klar sagen: Wir sollten hier und heuteallen Überlegungen, dass Deutschland eine Macht mit atomaren 
Waffen werden könnte, eine ganz klare Absage erteilen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Gute ist, hierbei wissen wir die Mehrheit der Bevölkerung 
klar auf unserer Seite. Für die Unterzeichnung des 
Atomwaffenverbotsvertrags, der von mehr als 70 Staaten 
der Vereinten Nationen gezeichnet und immerhin von 26 
Staaten ratifiziert worden ist, hat sich in Umfragen wiederholt 
eine breite Mehrheit der Bevölkerung ausgesprochen. 
Für den Einsatz für diesen Vertrag hat die Organisation 
ICAN den Friedensnobelpreis erhalten – welch eine würdige 
Preisträgerin. Herzlichen Glückwunsch nochmals an 
dieser Stelle an ICAN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einige der Fraktionen haben Gespräche mit dieser Organisation 
geführt und können die Erkenntnisse, die aus diesen 
Gesprächen gewonnen worden sind, in den Landtag einfließen 
lassen. 


In Hessen haben viele Städte, Landkreise und Gemeinden 
die Unterzeichnung des Vertrags gefordert. In Hessen sind 
dies Wiesbaden, Marburg, Reinheim, Mörfelden-Waldorf, 
Bad Schwalbach, Kassel, Maintal, Hanau sowie die Landkreise 
Werra-Meißner und Groß-Gerau. Auch der grüne 
Oberbürgermeister aus Darmstadt unterzeichnete diesen 
Appell. 


Vielleicht war der eine oder andere von Ihnen als Kommunalpolitiker 
auch an diesen Beschlüssen beteiligt. Im Antrag 
von Schwarz-Grün findet sich die Forderung nach einem 
Atomwaffenverbotsvertrag und nach dessen Unterzeichnung 
leider nicht. 


An dieser Stelle sind die Kolleginnen und Kollegen in 
Rheinland-Pfalz bereits weiter. Der Landtag unseres Nachbarlandes 
hat auf Antrag der SPD, der FDP und der GRÜNEN 
die Unterstützung für die ICAN-Kampagne beschlossen 
und fordert die Bundesregierung auf, sich für die Unterzeichnung 
und Ratifizierung des Vertrags einzusetzen. 
Ich finde, daran sollte sich der Hessische Landtag ein Beispiel 
nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aufgrund der Zusammenarbeit von CDU und GRÜNEN 
im Hessischen Landtag ist ein solcher Beschluss bedauerlicherweise 
nicht möglich. Dabei ist die Gefahr des Einsatzes 
von Atomwaffen eine Gefahr, die auch an der Landesgrenze 
von Hessen nicht haltmachen würde. Umso wichtiger 
wäre es, dass Hessen hier und heute ein Zeichen setzt. 
Viele Abgeordnete des Hessischen Landtags und auch hessische 
Bundestagsabgeordnete haben die Erklärung für die 
Unterstützung des Vertrages unterzeichnet, weil sie die Abschaffung 
von Atomwaffen als hohes globales öffentliches 
Gut begreifen und als einen wesentlichen Schritt zur Förderung 
der Sicherheit und des Wohles aller Völker betrachten. 


Heute haben Sie eine gute Gelegenheit, das auch im Hessischen 
Landtag mithilfe eines Beschlusses zu dokumentieren. 
Am Antikriegstag sind viele Menschen für Frieden 
und Abrüstung auf die Straße gegangen. In wenigen Minuten 
wird dies auch hier in Wiesbaden der Fall sein. Viele 
Menschen sorgen sich um das Erstarken der äußersten und 
extremen Rechten. Ich finde, all diesen Menschen, die sich 
für Frieden und Abrüstung einsetzen, gehören unser aller 
Dank und unsere Unterstützung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf nun Frau Eisenhardt von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN nach vorne bitten. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Als Landtag sind unsere Spielräume in der 
Außenpolitik bekanntermaßen begrenzt. Aber es betrifft 
natürlich auch Hessen, wenn die Gefahr eines erneuten nuklearen 
Wettrüstens vor der Tür steht. Es ist noch keine 50 
Jahre her, dass Militärstrategen in Osthessen den Atom

