1368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Nun, dass ausgerechnet die FDP sich als Schutzpatronin 
der hessischen Wälder aufspielt, ist schon ein Witz. 


(Beifall DIE LINKE – René Rock (Freie Demokraten): 
Sonst macht es ja niemand! – Weitere Zurufe) 


– Das stimmt, Herr Kollege Hahn. Aber wenn Sie zum 
hundertsten Mal die gleiche Aktuelle Stunde beantragen, 
dann müssen Sie sich auch zum hundertsten Mal meine 
gleichen Gegenargumente dazu anhören. 
(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Mit Ihrer Unterstützung wurden z. B. 228 ha besonders geschützter 
Bannwald für den Ausbau des Flughafens gerodet. 
Auf dieser Waldfläche, die für die Nordwestlandebahn 
gerodet wurde, hätte man übrigens rein rechnerisch 400 bis 
500 Windräder aufstellen können, die auch noch deutlich 
leiser gewesen wären. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE und Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Oder nehmen wir den Kiesabbau der Firma Sehring in 
Langen. Da hat das Regierungspräsidium die Rodung von 
63 ha Wald genehmigt – unter einer schwarz-gelben Landesregierung. 
Die FDP hat also mehr Wald auf dem Gewissen, 
als es mit Windrädern so schnell zu schaffen wäre. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich erinnere mich an Debatten auf Antrag der FDP – es ist 
noch gar nicht lange her –, dass naturrechtliche Regulierungen 
fallen müssten, damit man Ausbauvorhaben von 
Straßen voranbringen und beschleunigen könnte. Aber 
wenn die FDP den Bau eines Windrades verhindern will, 
dann heißt es: „Mein Freund, der Baum“, und dann wird 
um jeden Ast gekämpft. 


(Heiterkeit Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Frau Kollegin Knell, das muss ich schon sagen: Im Hambacher 
Forst sind Sie als Baumschützerin nicht so aktiv gewesen; 


(Beifall DIE LINKE) 


denn dieser Wald kann weg, da geht es ja um RWE und deren 
Interessen. Dazu will ich nur sagen: Der Eingriff durch 
Kohleabbau in die Natur und in die Wälder ist schon um 
einiges heftiger als der Bau von Windrädern. Sie wären als 
Baumschützerin noch glaubwürdiger, wenn Sie z. B. auch 
im Hambacher Forst aktiv gewesen wären und auch dort 
um den Erhalt des Waldes gekämpft hätten. 


(Beifall DIE LINKE und Frank-Peter Kaufmann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


So ähnlich verhält es sich auch bei Ihrer Argumentation 
zum Artenschutz: Ob eine Art schützenswert ist oder aussterben 
darf, entscheidet die FDP danach, welchem Bauprojekt 
sie im Wege steht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, da verwechseln 
Sie uns mit den GRÜNEN!) 


Der Rotmilan oder die Fledermaus müssen geschützt werden; 
denn sie können den Bau von Windrädern verhindern. 
Der Kammmolch aber kann gerne aussterben; denn er gefährdet 
den Bau von Autobahnen. – Das ist die Artenschutzpolitik 
der FDP, es geht ihr nicht um die Art, sondern 
darum, welches Bauprojekt verhindert werden kann. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD – René Rock (Freie Demokraten): 
Nein, das sind die GRÜNEN!) 


Natürlich ist es sinnvoll, Windkraftanlagen bevorzugt auf 
Freiflächen zu errichten. Aber Hessen ist ein waldreiches 
Bundesland, und deshalb dürfen Waldgebiete natürlich 
nicht ausgeschlossen werden, wenn wir das 2-%-Ziel erreichen 
wollen. Über 95 % der hessischen Waldfläche bleiben 
übrigens vollkommen unberührt von jeglicher Windkraft, 
auch wenn 80 % der ausgewiesenen Windkraftstandorte in 
Waldflächen liegen. 


Wald ist auch nicht gleich Wald. Natürlich müssen wir im 
Vorfeld genau bewerten, welche Qualität ein Wald hat, ob 
es sich um alte, naturnahe Wälder handelt, die besonders 
schützenswert sind. Richtig aber ist – und da haben Sie 
recht –: Ja, der Wald ist gefährdet, und zwar am stärksten 
durch den Klimawandel und dessen Folgen. Wer den Bau 
von Windrädern und damit den Klimawandel verhindern 
will, der beschleunigt den Klimawandel, und damit schützt 
man keinen Wald, wie die FDP vorgibt, sondern man gefährdet 
ihn. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Die Folgen für den Klimawandel sind noch gar nicht absehbar. 
Deshalb wäre es auch einmal gut, eine Anhörung 
im Landtag zu den Folgen des Klimawandels für die hessischen 
Wälder durchzuführen. 


Aber, liebe FDP, ich verstehe gar nicht, warum Sie sich so 
über die Energiewende in Hessen aufregen; denn sie findet 
doch gar nicht statt. 


(Heiterkeit und Beifall Torsten Warnecke (SPD) und 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Bis Ende Juli wurde in Hessen nur eine einzige Windkraftanlage 
neu in Betrieb genommen, eine einzige. Viel weniger 
als die GRÜNEN hätte die FDP gar nicht hinkriegen 
können. 


(René Rock (Freie Demokraten): Doch, eine weniger! 
– Heiterkeit) 


Ich verstehe das nicht ganz. Die Landesregierung hat den 
Ausbaustopp für die Windenergie, den Sie fordern, längst 
umgesetzt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dabei muss man sagen, dass die Landesregierung den Ausbau 
der Windenergie ja selbst in der Hand hat. Die meisten 
Flächen gehören dem Land, sie könnten den Kommunen 
und Bürgerenergiegenossenschaften pachtfrei überlassen 
werden. Das würde die Energiewende beschleunigen. Aber 
das wollen Sie leider nicht, Frau Umweltministerin. Man 
könnte auch einmal über die vorgegebenen Mindestwindgeschwindigkeiten 
sprechen und diese Vorgaben endlich 
abschaffen. Und wir merken auch, dass der Plan, 2 % der 
Landesfläche für die Windkraft zur Verfügung zu stellen, 
oft nicht ausreicht, weil es – zu Recht – naturschutzrechtliche 
Beschränkungen gibt, aber auch, weil es Widerstand 
vor Ort gibt; wohlgemerkt: Widerstände, die einige CDU-
Landtagsabgeordnete vor Ort gleich mit organisieren. 


Insofern scheitert Hessen an den selbst gesteckten Klimazielen, 
und die waren schon nicht sehr hoch gesteckt. 
Wenn man den Klimawandel aufhalten oder ihn zumindest 
begrenzen will, muss man jetzt handeln. Man darf nicht 

