Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1353 


ter der Kolleginnen und Kollegen des Innenausschusses. 
Ich habe bisher keinen Vorschlag der AfD dazu gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Auffällig ist, dass Ihre Partei bei Gewalttaten immer nur 
dann politischen Handlungsbedarf sieht, wenn der mutmaßliche 
Täter ein Geflüchteter ist oder einen Migrationshintergrund 
hat und sich das damit instrumentalisieren 
lässt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): 102 Deutsche sind letztes 
Jahr von Ausländern umgebracht worden!) 


Gerade in den vergangenen Tagen und auch heute wieder 
haben wir es gehört: Egal, um welches Thema es geht, Sie 
kommen nicht aus, ohne geflüchtete Menschen für alle 
Probleme in unserem Land verantwortlich zu machen – nur 
nicht für den Klimawandel, da dieser nicht menschengemacht 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Wir reden hier von Menschen, wir reden von Individuen 
mit persönlichen Schicksalen, teilweise stark traumatisiert, 
die nicht, wie die Mehrheit der hier Anwesenden, das 
Glück hatten, in einem Land geboren zu sein, in dem es 
seit 74 Jahren keinen Krieg mehr gab. Wir reden über 
Menschen, für die es schlichtweg ums Überleben ging, als 
sie aus ihrer Heimat geflohen sind. Es gibt übrigens einen 
Begriff dafür, Menschen aufgrund ihrer Herkunft pauschal 
zu verurteilen: Rassismus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Wir tun das nicht pauschal!) 


Rassismus ist keine Meinung und keine politische Haltung. 
Rassismus ist mit dem Grundgesetz nicht vereinbar. Rassismus 
ist eine Ideologie, die einzig und allein darauf abzielt, 
sich selbst aufzuwerten und sich an den eigenen Privilegien 
festzukrallen, indem man andere abwertet, indem 
man andere diskriminiert. Wir alle wissen, wohin das führen 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich möchte zum Schluss an alle Demokratinnen und Demokraten 
in diesem Hause den Appell richten – bei den 
Wortbeiträgen, die ich bisher gehört habe, mache ich mir 
aber nicht sonderlich viele Sorgen –: Lassen Sie uns bitte 
nicht abstumpfen. Lassen Sie uns Menschenfeindlichkeit in 
all ihren hässlichen Formen immer als solche benennen 
und ihr etwas entgegensetzen. Es ist nicht nur unsere 
Pflicht als Demokratinnen und Demokraten, das zu tun, 
sondern das sind wir auch denen schuldig, die tagtäglich 
Hass und Hetze ausgesetzt sind. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der Abg. Hermann 
Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin mit dem Innenminister einig: Noch nie habe ich im 
Hessischen Landtag eine unwürdigere Debatte erlebt. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt CDU) 


„Der politische Umgang mit Gewalttaten in Hessen“ – so 
hat die AfD ihre Aktuelle Stunde genannt und Ursache und 
Wirkung verwechselt. Fürwahr, die AfD ist Expertin, wenn 
es um die politische Instrumentalisierung von Gewalttaten 
geht, aber nur dann, wenn es sich bei den Tätern um Ausländer 
handelt. Dann lassen die selbst ernannten Biedermänner 
schnell ihre Maske fallen und verbreiten ihr rassistisches 
Gedankengut. 


(Klaus Herrmann (AfD): Völliger Quatsch! – Robert 
Lambrou (AfD): Welche Maske?) 


Wir haben zu Beginn unserer Landtagssitzung gemeinsam 
einer verstorbenen Kollegin sowie eines auf besonders 
schreckliche Art und Weise getöteten Kindes gedacht. Ich 
bin Herrn Landtagspräsidenten Rhein überaus dankbar für 
seine Worte sowohl der Trauer als auch der Mahnung, die 
er dazu gefunden hat. Wir alle sind gleichermaßen bestürzt, 
und das sollte nicht in Abrede gestellt werden. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Es verbietet sich aber, diesen schrecklichen Mord parteipolitisch 
auszunutzen. Da wird die Grenze des Anstands 
überschritten. 


(Robert Lambrou (AfD): Das haben wir nicht gemacht! 
Genau das sprechen wir an!) 


Die AfD hat, wie immer in diesen Fällen, die Herkunft des 
Täters zur Ursache erklärt. Die AfD hat außerdem sofort in 
der Presse angekündigt, eine Debatte im Landtag darüber 
und über die politische Verantwortung zu führen. Das haben 
Sie erklärt, und das haben Sie heute umgesetzt. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben gesagt: nach 
Abschluss der polizeilichen Ermittlungen!) 


Die AfD hat sich zur obersten Moralinstanz aufgeschwungen 
und verlautbart, ein Gedenken finde aufgrund ihres 
Antrags hierzu statt. 


Wie unfassbar schäbig das ist, wird schon allein daran 
deutlich, dass sich die Opferfamilie jegliche politische Vereinnahmung 
verbeten hat. Doch die AfD benutzt die Tat, 
das Opfer und das Gedenken für politische Propaganda. 
Sie verstößt damit gegen den ausdrücklichen Wunsch und 
den Willen der Opferfamilie. Ich sage nur: Sie sollten sich 
schämen. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
AfD) 


Vorneweg eine Zahl, die traurig, aber wichtig ist. In Hessen 
gibt es jedes Jahr über 300 Straftaten gegen das Leben – 
kurz gesagt: 300 Mordversuche, Morde oder Fälle von Totschlag. 
Allein in den letzten zwei Wochen kam es zu Morden 
in Hofheim, in Wetzlar und in Wiesbaden. Das sind 
schreckliche Taten, in aller Regel Beziehungstaten – aus 
enttäuschter Liebe, aus Rache oder aus Geldgier. Die Aufklärungsquote 
liegt Gott sei Dank bei über 90 %. 

