1360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Herr Kollege Lambrou, dann gehen Sie hier an das Rednerpult 
und versuchen, die AfD als eigentliches Opfer darzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Lambrou, Sie dürfen hier in diesem Parlament 
alles sagen. Das ist in der Demokratie so. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir weisen darauf hin, 
dass Sie Instrumentalisierung betreiben!) 


Aber Sie müssen sich auch zurechnen lassen, was Sie sagen. 
Wenn andere über Opfer von Gewalttaten reden und 
das einzigen Trachten der AfD ist, sich selbst als Opfer 
darzustellen, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir reden über den politischen 
Umgang, nicht über die Opfer!) 


dann fehlt Ihnen Anstand, und dann fehlt Ihnen Mitgefühl, 
meine Damen und Herren von der AfD. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie geben vor, bürgerlich zu sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind bürgerlich! Sie 
hätten gern, dass wir nicht bürgerlich-konservativ 
sind!) 


Mit der Rede des Kollegen Herrmann ist diese Selbstzuschreibung 
der AfD endgültig demaskiert. – Herr Kollege 
Lambrou, Sie müssten als Fraktionsvorsitzender, der vorgibt, 
bürgerlich zu sein, auch die Kraft haben, wenn Sie 
schon noch einmal in solch eine Debatte reingehen, sich 
vom Kollegen Herrmann zu distanzieren. Das wäre ein 
sinnvoller Beitrag gewesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Wenn es nach Ihnen 
ginge, dann dürften wir hier nicht mal reden, Herr 
Wagner!) 


– Herr Kollege Lambrou, Sie dürfen hier über alles reden. 
Darauf komme ich gleich noch zu sprechen. 
(Unruhe AfD – Glockenzeichen) 


Aber Sie müssen es sich dann auch zuschreiben lassen, 
worüber Sie reden, Herr Kollege Lambrou. Sie geben vor, 
über die Sorgen und Nöte der Bürgerinnen und Bürger in 
unserem Lande zu sprechen. Beide Reden, die Sie heute 
gehalten haben, gingen im Wesentlichen über die AfD, 
über sich selbst, und mit keinem Wort über die Probleme 
der Menschen und schon gar nicht über Lösungen für die 
Probleme in unserem Land. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Das Thema 
heute ist der politische Umgang, nichts anderes!) 


Sie geben vor, für die Mehrheit des Volkes zu reden. Nehmen 
Sie zur Kenntnis: Sie reden nicht für die Mehrheit des 
Volkes. Sie reden nur und ausschließlich für sich selbst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Sie sollten uns schon 
einmal zuhören!) 


Herr Kollege Lambrou, Herr Kollege Herrmann und die 
anderen Kolleginnen und Kollegen von der AfD, ich habe 
es schon gesagt: Sie dürfen in diesem Land über alles spre


chen. Stilisieren Sie sich aber nicht so; tun Sie nicht so, als 
ob hier irgendetwas verboten wäre. Sie dürfen alles sagen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, das ist Demokratie!) 


So schwer erträglich es mir auch erscheint, aber mit dem, 
was Sie sagen, sagen Sie mehr über sich aus als über alle 
anderen. Das ist der entscheidende Punkt: Sie sagen mehr 
über sich aus als über alle anderen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Das gilt dann aber 
auch für Sie! – Unruhe AfD – Glockenzeichen) 


Sie haben mit dem, was Sie heute hier gesagt haben, gezeigt: 
Sie sind anlässlich schrecklicher Gewalttaten, anlässlich 
der Menschen, die zu Tode gekommen oder schwer 
verletzt worden sind, unfähig, zu trauern. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir haben alle gemeinsam 
getrauert! Wir haben alle Gewalttaten betrauert! Das 
stimmt nicht!) 


Sie sind unfähig, den Menschen und ihren Familien das 
notwendige Mitgefühl zu erweisen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht! Was war 
denn das für ein Wortbeitrag von Ihnen bei der Trauerfeier 
anlässlich Walter Lübckes? – Unruhe AfD – 
Glockenzeichen) 


Sie sind unfähig, der Neigung zu widerstehen, solche 
Schicksale parteipolitisch zu instrumentalisieren. Sie dürfen 
alles sagen, doch mit dem, was Sie sagen, sagen Sie 
mehr über sich aus als über alle anderen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Instrumentalisierung!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Fraktionsvorsitzender Lambrou, ich hatte bei Ihrer 
Rede alle anderen darum gebeten, dass sie Sie ausreden 
lassen und nicht ständig dazwischenrufen. Auch Sie bitte 
ich, das so zu halten. – Bitte sehr, Herr Kollege Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sie dürfen über alles reden. Sie hätten heute Morgen darüber 
reden können, was denn Ihre Vorschläge für eine bessere 
Präventionsarbeit sind. Sie hätten über Ihre Vorschläge 
für eine aus Ihrer Sicht notwendige bessere Polizeiarbeit 
reden können. Sie hätten über alles reden können, Herr 
Lambrou. Sie haben es aber nicht getan. Auch das sagt 
mehr über Sie aus als über alle anderen. 


Herr Kollege Lambrou, was aber nicht geht, ist, das Recht 
einzufordern, über alles reden zu dürfen – das ist Ihr Recht;
das ist keine Frage –, sich dann aber die Äußerungen der 
Vertreterinnen und Vertreter Ihrer Partei nicht zurechnen zu 
lassen. Wenn Sie über alles reden, dann gilt auch, was Sie 
reden. Dann müssen Sie sich dafür auch in Verantwortung 
nehmen lassen und können nicht immer sagen: Was der eine 
oder andere AfDler gesagt hat, gilt für mich aber nicht. 


– Herr Kollege Lambrou, das müssen Sie sich dann auch 
zurechnen lassen. Sie dürfen über alles reden, müssen aber 
auch die Verantwortung für Ihre Reden übernehmen. 