1430 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Am 22. Mai 2019 hatten wir die erste Lesung 
zu diesem Gesetzentwurf. Seitdem hat eine schriftliche 
Anhörung im Rechtspolitischen Ausschuss und im Unterausschuss 
Justizvollzug stattgefunden. Wir haben über 
den Gesetzentwurf diskutiert, aber an seinem Inhalt hat 
sich eigentlich nicht viel geändert. 


Mittlerweile ist ein neues Bundesgesetz in Kraft getreten, 
das seit dem 28. Juni gültig ist. Es regelt mittlerweile auch 
die Gerichtsorganisation. Darauf haben wir mit unserem 
Änderungsantrag Rücksicht genommen. 


Es ist zutreffend, dass bei der Einbringung des Änderungsantrags 
sicherlich nicht alles ganz richtig gelaufen ist. Klar 
ist, dass das in Zukunft besser gemacht wird, aber ich will 
daran erinnern, dass das – wenn ich die Debatte im Ausschuss 
richtig in Erinnerung habe – eigentlich der einzige 
Grund war, weshalb sich die Vertreterinnen und Vertreter 
der Opposition zu dem Gesetzentwurf erst einmal enthalten 
haben. Inzwischen hatten Sie genügend Zeit, den Änderungsantrag 
zu prüfen. Insofern dürfte einer Zustimmung 
heute nichts mehr im Wege stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sind uns einig, dass wir die Menschenrechte schützen 
wollen. Ich bin froh, dass darüber Einigkeit in diesem 
Hause besteht. Daher ist für uns in der Konsequenz auch 
klar, dass Fixierungen im Strafvollzug die Ultima Ratio 
bleiben müssen. Niemand möchte sie gerne einsetzen. Weder 
wir hier im Haus noch die Vollzugsbeamten vor Ort, 
noch die Gefangenen möchten, dass diese Maßnahme zum 
Einsatz kommt. Das ist völlig klar. Deswegen begrüße ich 
es ausdrücklich, dass unser Gesetzentwurf über die Anforderungen, 
die das Bundesverfassungsgericht formuliert hat, 
insoweit hinausgeht, dass wir eine solche Maßnahme nur 
in Fällen erheblicher Selbstgefährdung erlauben. 


Herr Kollege Wilken, ich bin völlig Ihrer Meinung, dass es 
schöner wäre, wenn wir diese Maßnahme überhaupt nicht 
bräuchten. Ich denke, darin sind wir uns alle einig. Ich finde 
es aber schade, dass Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen 
es im Ausschuss zumindest versäumt haben, Vorschläge 
zu machen, wie man das in der Praxis anders machen 
könnte. Ich habe verschiedene Justizvollzugsanstalten 
besucht. Ich habe dort auch mit den Bediensteten gesprochen, 
und zumindest vor Ort hat mir niemand eine wirkliche 
Alternative präsentieren können. Wenn man einmal in 
einem besonders gesicherten Haftraum gestanden hat, sich 
in die Situation hineinversetzt hat, dass ein Strafgefangener 


z. B. mit dem Kopf gegen die Wand schlägt, dann weiß 
man: Es ist im Rahmen der Fürsorgepflicht des Staates nötig, 
dass wir Maßnahmen haben, das zu unterbinden. Solange 
es keinen weniger schwerwiegenden Eingriff gibt als 
die Fixierung, müssen wir wohl oder übel darauf zurückgreifen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Interesse der Gefangenen, aber auch im Interesse der 
Justizvollzugsbeamtinnen und -beamten haben wir diesen 
Gesetzentwurf in den Landtag eingebracht. Wir schaffen 
damit klare Voraussetzungen. Ich möchte an der Stelle 
noch einmal betonen, dass die Stellungnahme der Leiterin 
der Justizvollzugsanstalt Frankfurt am Main IV auch aus


drücklich lobt, dass wir eine Legaldefinition für Fixierungen 
vorgenommen haben. Auch das ist keine Selbstverständlichkeit. 


Ich möchte zusammenfassen – es ist schon spät, da muss 
ich die Redezeit nicht komplett ausschöpfen –: Wir wollen 
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts schnell 
umsetzen. Ich denke, das ist für den Strafvollzug sehr gut 
gelungen, wie auch die Stellungnahmen in großem Tenor 
bewiesen haben. Darum bitte ich um Ihre Zustimmung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schauder. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir sind in der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs, 
der sich mit den Fixierungsvorschriften im Justizvollzug 
beschäftigt. Die Fixierungen im Justizvollzug sindein notwendiges Übel, auf das zum Schutz von Gefangen-
gen vor sich selbst – leider – nicht verzichtet werden kann. 
Das hat das Bundesverfassungsgericht genauso gesehen 
und hat zusätzliche Anforderungen an die Durchführung 
von Fixierungen gestellt und einen Richtervorbehalt für 
diese Maßnahmen gefordert. 


Den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts wurde 
durch den eingebrachten Gesetzentwurf in vollem Umfang 
nachgekommen, dies insbesondere auch, um möglichst zügig 
Rechtssicherheit für Betroffene wie auch für Bedienstete 
zu schaffen. 


Ich kann in Abstimmung mit dem Kollegen Klose sagen, 
dass natürlich auch für die psychiatrischen Einrichtungen 
eine solche Vorschrift geschaffen werden muss. Da sind 
viel mehr Einrichtungen betroffen, am Ende auch andere 
Partner und andere Gesetze. Auch diese Initiativen sind in 
Vorbereitung. Wir sind jetzt ein bisschen vorangegangen, 
weil die Einschränkungen im Vollzug noch viel stärker 
sind. Deswegen können Sie sicher sein, dass die Landesregierung 
auch das demnächst vorlegen wird. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Rechtspolitischen 
Ausschuss und im Unterausschuss Justizvollzug ist 
eine schriftliche Anhörung durchgeführt und debattiert 
worden. Deshalb will ich darauf hinweisen, dass die Regelungen 
im hessischen Entwurf deutlich strenger sind als die 
Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts. Das heißt, 
der Entwurf lässt Fixierungen nur bei Eigengefährdung eines 
Gefangenen oder einer Gefangenen zu. Das wurde in 
Hessen bereits in der Vergangenheit so gehandhabt und 
wird nun gesetzlich geregelt. 


Das bedeutet, unsere Praxis in Hessen bedurfte keiner Änderung, 
auch nicht durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, 
weil genau diese strenge Regelung schon 
vorher in der Praxis durchgeführt wurde. Deswegen ist das, 
was jetzt geregelt wird, Rechtssicherheit für die Praxis in 
Hessen. Alle Vorredner haben darauf hingewiesen, dass 
insbesondere angesichts der Massivität des Eingriffs auch 
weiterhin Zurückhaltung geboten ist, bevor es zu einer Fi

