1438 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


deutig den Bürgerwillen, und die von Hessens schwarz-
grüner Regierungskoalition zu verantwortende Regelung 
zu den Straßenausbaubeiträgen fördert die Zweiklassengesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Selbst wenn man CDU und GRÜNEN gute Absichten 
beim Gesetz zur Neuregelung der Erhebung von Straßenbeiträgen 
unterstellte, was einem angesichts der erkennbar 
zu erwartenden negativen Auswirkungen erheblich schwerfallen 
dürfte, muss man doch feststellen: Gut gemeint ist 
noch lange nicht gut gemacht. 


Genau diese Weisheit spiegelt sich in der seit Juni 2018 in 
Kraft gesetzten Gesetzesnovelle zu den Straßenausbaubeiträgen 
der schwarz-grünen Landesregierung wider. Die sogenannte 
neue Autonomie der Kommunen ist schlicht eine 
Mogelpackung des Landes. 


(Beifall AfD) 


Was den Verantwortlichen in den Kommunen scheinbar 
mehr Entscheidungsfreiheit bringt, wird letztlich dafür sorgen, 
dass zukünftig ein Teil der Bürger von Straßenbaubeiträgen 
befreit wird und ein anderer Teil keine Entlastung 
erfährt. Willkommen in der Zweiklassengesellschaft, kann 
ich dazu nur sagen. 


(Beifall AfD) 


Gerade in finanzschwachen Kommunen dürften Eigentümer 
von Grundstücken und Häusern weiter belastet werden. 
Auch Anlieger an viel befahrenen Straßen werden 
wohl weiterhin zur Kasse gebeten. Machen wir uns nichts 
vor. Die unterschiedliche Handhabung der Kommunen in 
der Erhebung von Straßenbeiträgen wird zu einem Standortvorteil 
für finanzstarke Gemeinden führen, während die 
finanzschwachen Gemeinden, die auf die Straßenbaubeiträge 
nicht verzichten können, es noch schwerer haben 
werden, Bürger an ihre Gemeinde zu binden. 


(Beifall AfD) 


Eine solche Bindung entsteht natürlich, wenn Menschen 
Grundstücke erwerben, Häuser bauen oder kaufen. Bedenken 
Sie dabei bitte auch, dass die Gemeinden hier einmal 
durch die Grunderwerbsteuer und in Folge langfristig 
durch regelmäßige Einnahmen profitieren. Straßenbaubeiträge 
sind aber durchaus geeignet, eine solche Bindung erst 
gar nicht entstehen zu lassen; denn Straßenbaubeiträge, die 
in der Folgezeit zu sechsstelligen Forderungen an den Eigentümer 
werden können, wie das Beispiel aus Battenberg 
zeigt, bei dem rund 130.000 € gezahlt werden sollen, gefährden 
nicht nur den Erhalt des Eigentums. Nein, sie zerstören 
förmlich die Altersvorsorge und das Vermögen der 
Bürger, wenn sie nicht gerade Millionäre sind. 


(Beifall AfD) 


Jedem Bauantrag wird zukünftig wohl eine Anfrage nach 
Straßenausbaubeiträgen vorausgehen. Das kann nicht gewollt 
sein. 


Eine Abschaffung der Straßenausbaubeiträge für alle Bürger 
ist deshalb die logische Forderung der AfD. Wir sprechen 
uns deshalb eindeutig dafür aus, die Kosten der Straßeninstandhaltung 
dem Land Hessen zuzuordnen und dafür 
zu sorgen, dass die Menschen in strukturschwachen Gebieten 
nicht noch mehr aufgebürdet bekommen. 


(Beifall AfD) 


Hinsichtlich der finanziellen Verantwortung muss es sogar 
die Pflicht des Landes Hessen sein, die hessischen Straßen 
instand zu halten. 


Mit dieser Ansicht ist die AfD erfreulicherweise nicht alleine. 
Die durchgeführte Anhörung hat auf beeindruckende 
Art und Weise gezeigt: Eine überwältigende Mehrheit, fast 
alle Angehörten, haben sich für eine Abschaffung der Straßenausbaubeiträge 
ausgesprochen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ignoriert die Koalition 
aber!) 


Ob Bürgermeister, ob Hessischer Städte-und Gemeindebund, 
ob Verband Wohneigentum, ob Deutscher Mieterbund, 
ob Bund der Steuerzahler oder noch andere mehr, sie 
alle befürworten die Abschaffung. 


(Beifall AfD) 


Jetzt sollte man eigentlich meinen, wenn so eine Vielzahl 
an Fachleuten, Experten und Politikern eine solche Empfehlung 
geben, fällt die Entscheidung leicht und im Sinne 
der Bürger aus. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dem wäre tatsächlich auch so, wenn die AfD das zu entscheiden 
hätte. Leider entscheiden das aber die Regierungsfraktionen 
der CDU und der GRÜNEN. Sie kommen 
trotz einer Vielzahl überzeugender Argumente treffsicher 
zum falschen Ergebnis. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen die Straßenausbaubeiträge nicht komplett abschaffen. 
Das ist umso unverständlicher, wenn man bedenkt, 
dass die Grundstückseigentümer die Straße mit den 
Erschließungsbeiträgen schon einmal fast vollständig bezahlt 
haben. 


Mit dem am 21. Juni 2018 in Kraft getretenem Gesetz zur 
Neuregelung der Erhebung von Straßenbeiträgen hat die 
Landesregierung den Städten und Gemeinden die Erhebung 
der Straßenbeiträge freigestellt. Letztendlich hat sie 
damit nichts anderes getan, als sich aus der Verantwortung 
zu stehlen und den Städten und Gemeinden den Schwarzen 
Peter zuzuschieben. 


(Beifall AfD) 


Sie könnten für eine hessenweit einheitliche und bürgerfreundliche 
Regelung sorgen. Die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU und der GRÜNEN könnten das durchaus machen. 
Sie könnten die Ungleichbehandlung der Bürger in 
Hessen beenden. 


(Robert Lambrou (AfD): Trauen Sie sich das einmal!) 


Sie tun das aber nicht. Das ist nicht nur ungerecht, sondern 
in der Konsequenz auch zutiefst unsozial, wie der von mir 
genannte Fall in Battenberg zeigt. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Das ist absoluter 
Quatsch! – Gegenruf Robert Lambrou (AfD): 
Nein, das stimmt!) 


Solche bürgerfernen und bürgerunfreundlichen Entscheidungen 
lehnen wir, die Mitglieder der AfD, strikt ab. Die 
Straßenausbaubeiträge gehören komplett abgeschafft, wie 
es auch mit den Gesetzentwürfen der SPD und der LINKEN 
gefordert wird. 

