1422 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


eines erinnert. Zur besseren Erreichung des Ziels „Kanalisierung 
des Spielbetriebs durch Bekämpfung des Schwarzmarkts“ 
haben die Länder bereits mit dem Ersten Glücksspieländerungsstaatsvertrag 
beschlossen, das Veranstalten 
von Sportwetten für einen Zeitraum von sieben Jahren zu 
erlauben. Sportwetten dürfen in diesem Zeitraum nur mit 
einer Konzession veranstaltet werden, wobei die Höchstzahl 
der Konzessionen auf 20 festgelegt wurde. 


Die Konzessionsabgabe beträgt 5 % des Spieleinsatzes. 
Durch diese Ersetzung des staatlichen Wettmonopols durch 
ein Konzessionsmodell wurde allerdings keine Rechtssicherheit 
geschaffen; denn bereits im Jahr 2016 hat der 
Europäische Gerichtshof die obere Grenze der Anzahl der 
zu vergebenden Konzessionen als willkürliche Festlegungbewertet und diesbezüglich Änderungsbedarf angemahnt. 


In der Praxis wirkt sich die damit geschaffene rechtliche 
Grauzone bisher so aus, dass die meisten Anbieter von 
Sportwetten die gesetzlichen Vorgaben ignorierten und die 
Glücksspielaufsichtsbehörden hierfür eine Duldung gewährten 
– rechtssicherer Gesetzesvollzug sieht nun wirklich 
anders aus, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Ich überlasse es Ihnen, zu beurteilen, ob die geplante Freigabe 
der Anzahl der Konzessionen für den Erwerb einer 
Sportwettlizenz nur mehr 1,5 Jahre mit Verlängerungsmöglichkeit 
um bis zu drei Jahre der Erreichung der gewünschten 
Effekte – also einer Kanalisierung des Spielbetriebs sowie 
der Bekämpfung des nichtregulierten Glücksspielmarktes 
– dienlich ist oder nicht. Unseres Erachtens werden 
sich diese Effekte nicht einstellen. 


Zur tatsächlichen Wirkung der Inanspruchnahme des hessischen 
Glücksspielangebots liegen jedenfalls belastbare Daten 
vor. Das Jahrbuch der Deutschen Hauptstelle für Suchtfragen 
weist für das Jahr 2017 für das Land Hessen 37.205 
Personen mit glücksspielbezogenen Problematiken auf. 
Davon gelten 13.235 Personen als pathologische Glücksspieler. 
Hessische Fachberatungen für Glücksspielsucht 
nahmen in jedem Jahr 1.566 Personen in Anspruch, und es 
wurden 16.747 Spieler für den Besuch hessischer Spielhallen 
gesperrt. 


Die sozialen Kosten der Spielsucht setzen sich hauptsächlich 
aus Verwaltungskosten für Polizeieinsätze, Gerichtsverfahren 
und Straf-/Justizvollzug, Beratungs- und Therapiekosten 
sowie aus Kosten für geringere Arbeitsproduktivität 
zusammen und werden im Rahmen einer Abschlussarbeit 
der Universität Hohenheim vorsichtig auf 6.000 € 
pro Klient geschätzt. 


Lassen Sie mich nun einige Bemerkungen zur Verwendung 
der Einnahmen des Landes aus den Glücksspielangeboten 
machen. Aus den Spieleinsätzen der vom Land veranstalteten 
Lotterien und Sportwetten werden durch die Novellierung 
des Hessischen Glücksspielgesetzes den fünf bereits 
bisher begünstigten Institutionen jeweils um 10 % höhere 
Beträge zugewiesen. Wir wären der Meinung gewesen, 
dass 20 % angemessen sind, 


(Beifall AfD) 


aber auch um 10 % sind wir froh. 


Die Begründung des Gesetzgebers für diese erhöhte Zuwendung 
ist bemerkenswert: Es werden hierfür nämlich erweiterte 
Arbeitsfelder Integration, Inklusion oder Behindertensport 
aufgeführt. Das finden wir sehr gut. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
ist aber nicht der Gesetzgeber, das ist die Landesregierung! 
Der Gesetzgeber sind wir!) 


Aber eine dieser begünstigten Institutionen ist der Ring politischer 
Jugend, welcher nach der Erhöhung insgesamt 


680.000 € erhalten wird. Schaut man sich diesen Verein genauer 
an, dann stellt man fest, dass die Jugendorganisation 
meiner Partei, die Junge Alternative, nicht zu den darin 
versammelten parteipolitischen Organisationen gehört,
aber die Jugend der SPD, der CDU, der GRÜNEN und der 
FDP. Ich denke, diese Beobachtung bedarf keines Kommentars. 
Zu einem späteren Zeitpunkt werden wir darauf 
ganz bestimmt zurückkommen. 
(Beifall AfD – Zuruf) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Um ein Gespür dafür zu erhalten, welchen Anteil am hessischen 
regulierten Glücksspielmarkt die Neuregelung des 
Sportwettenangebots betrifft, sei daran erinnert, dass an 
den Bruttospielerträgen des Landes Hessen im Jahr 2017 in 
Höhe von 858 Millionen € der Anteil der Sportwetten mit 
6 Millionen € gerade einmal 0,7 % ausmacht. 


Auch die Gestaltung des Trennungsgebots in der Novellierung, 
wonach der gemeinsame Betrieb einer Wettvermittlungsstelle 
in einer Gaststätte mit Geldspielgeräten untersagt 
wird, sowie das Verbot von Verkaufsstellen gewerblicher 
Spielvermittler sind nicht geeignet, die Spielsucht 
bzw. den nicht regulierten Glücksspielmarkt wirksam einzudämmen. 


Insgesamt sind die Neuregelungen im Hessischen Glücksspielgesetz 
daher kaum mehr als eine durch die Vorgaben 
des Bundesverfassungsgerichts sowie europäischer Instanzen 
erzwungene Reaktion des Landesgesetzgebers. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Vohl. – Nächster Redner istfür die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN der Kollege 
Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Vorredner haben es schon gesagt: Wir haben es hier 
mit zwei Regelungskomplexen zu tun. Der eine Regelungskomplex 
betrifft die Frage der Ratifizierung des 
Staatsvertrags, der andere Regelungskomplex ist das Hessische 
Glücksspielgesetz. 


Beim Glücksspielstaatsvertrag muss man deutlich hinterlegen, 
dass die Ergebnisse zwar Bewegung in die richtige 
Richtung bringen. Gleichwohl ist die Frage der Europarechtskonformität 
noch immer nicht gelöst. Der Vertrag 
hebt zwar die Begrenzung bei den Sportwettenkonzessionen 
für die Dauer der Experimentierklausel auf, die grundsätzliche 
Frage der Vergabe von Konzessionen für alle Be

