1386 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


von Erfahrungen beispielsweise mit ebenfalls synthetisch 
hergestellten Biokraftstoffen in den letzten Jahren gewonnen 
hat. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das führt uns und mich am Ende des Tages zu der Erwartung, 
dass wir beim Klimaschutz vor wirklich großen Herausforderungen 
stehen. Aber ich finde es total spannend, 
dass wir Antworten geben, die nicht nur aus Verboten und 
Beschränkungen bestehen. Ja, das kann es auch geben, wir 
reden darüber, die Kurzstrecke dort, wo es geht und wo es 
noch nicht geschehen ist, auf die Schiene zu bringen. 


Natürlich haben wir auf der einen Seite die Chance, unser 
Verhalten zu ändern; auf der anderen Seite wollen wir eher 
dahin kommen, uns mit den Chancen technischer Lösungen 
und Innovationen zu beschäftigen und diese voranzutreiben. 
Da sehe ich gerade in unserer Forschungslandschaft, 
wie wir sie in Hessen haben, mit der Bezugnahme 
auf diesen wichtigen Luftverkehrsstandort und vor allen 
Dingen mit dieser hoch motivierten Landesregierung riesengroße 
Chancen, große Schritte voranzukommen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Boddenberg. – Nächster 
Redner für die Fraktion der Freien Demokraten ist der 
Abg. Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind der CDU dankbar, 
dieses Thema aufgerufen zu haben, und wir möchten 
Ihnen zustimmen: Ja, auch wir wollen, dass synthetisches 
Kerosin in Hessen hergestellt wird und dass Hessen ein 
Technologiestandort auf diesem Gebiet wird und dann 
auch bleibt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Wir glauben, dass Freiheit uns dazu inspiriert, neue Technologien 
zu entwickeln und auch zu mehr Klimaschutz zu 
kommen. Nicht Verbote sind die Lösung in der Klimafrage, 
sondern Forschung, Entwicklung und Technologie. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Deswegen haben wir uns auch nicht den Verbrennungsmotor 
als Gegner auserkoren, sondern wir sind der Auffassung, 
dass wir den Verbrennungsmotor als deutsche 
Schlüsseltechnologie erhalten müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie sich das Pariser Klimaabkommen anschauen, sehen 
Sie: Dort steht 17-mal „Technologie“ drin, aber nicht 
ein einziges Mal „Verbot“. Wir glauben, dass man mit zukünftiger 
Technologie gerade auf diesem Gebiet eben diese 
deutsche Schlüsseltechnologie erhalten kann. Uns ist es 
auch schon aufgegangen bei dem Thema der Dieselverbote. 
Wir haben damals in der Debatte vorgeschlagen, dass 
man hier eben auch synthetisches Benzin mit einsetzen 


kann – synthetisches Benzin, das es in Holland an der 
Tankstelle schon gibt. Das haben Sie damals nicht gesehen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wir haben übrigens bei der Debatte um ELISA – die Lkw, 
die mit Strom auf der Autobahn in Richtung Darmstadt 
fahren – auch vorgetragen, ergebnis- und vor allem technologieoffen 
forschen zu wollen, und dass wir uns nicht voreilig 
auf die Elektromobilität beschränken wollen, sondern 
dass wir beim Verbrennungsmotor und bei Kraftstoffen 
weiter forschen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist jetzt wohl – etwas spät, muss man sagen, aber immerhin 
– auch der Koalition, insbesondere den GRÜNEN, 
bei der Diskussion um CO2-neutrales Fliegen aufgefallen. 
Ihnen ist aufgegangen, dass ein Flugzeug, das 60-mal so 
schwer ist, weil es eine Batterie an Bord hat, so schnell 
nicht abheben wird. Vielleicht ist es auch ganz gut, dass Ihnen 
das an dieser Stelle aufgegangen ist, weil Ihre Wähler 
am meisten fliegen und deswegen natürlich auch ein Bedürfnis 
besteht, das irgendwann einmal – zumindest vom 
Treibstoff her – CO2-neutral zu gestalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind der Auffassung, dass wir mit Denkverboten – gerade 
auf dem Technologie- und Verkehrssektor – nicht weiterkommen, 
dass wir in alle Richtungen weiter forschen 
müssen. Wir haben uns da deswegen auch für ELISA ausgesprochen, 
wobei man heute sagen muss, dass interessanterweise 
nur ein Lkw fährt. Da sind wir schon ein bisschen 
enttäuscht. 


Ich wiederhole unsere Aufforderung, auch in andere Richtungen 
zu forschen und diese Forschungen zu unterstützen. 
Wenn Sie jetzt den Einstieg mit CO2-neutralem Kerosin 
gefunden haben, soll uns das recht sein. Aber stellen Sie es 
bitte breiter auf, sonst werden wir irgendwann als Verkehrsdrehscheibe, 
als Land Hessen ins Hintertreffen geraten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Nächster Redner für die 
Fraktion der AfD ist der Kollege Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Damen und Herren, liebe Besucher 
auf der Tribüne! Ich hätte mir von Herrn Boddenberg 
hier noch ein paar technische Ausführungen gewünscht, 
aber vom Blinden kann man nicht erwarten, über 
die Farbe zu sprechen. 


(Zurufe) 


Liebe CDU-Fraktion, bei allem Wohlwollen, welches wir 
als AfD für die Entwicklung neuer Technologien hegen: 
Ihr Antrag dient wohl der Vertuschung einer gescheiterten 
Energiewende. Auf die Einzelheiten komme ich noch. 


Technologischer Vorreiter sein zu wollen, scheitert gerade 
bei Wasserelektrolyse unter Verwendung von erneuerbarem 
Strom schon deshalb, weil die Grundlagen zu diesem 
Verfahren bereits seit Jahren auch mit Mitteln des Bundes 
erforscht sind. Aktuell gibt es zur Weiterentwicklung allein 

