1416 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


wurde. – Es ist richtig, anzusprechen, dass der Iran nebenher 
eine aggressive Politik betreibt und im Nahen Osten 
überhaupt nicht für Frieden sorgt. Das darf man sagen; und 
man muss über Konsequenzen reden. Aber die Konsequenz, 
einen Vertrag zu kündigen, der nach internationaler 
Meinung vom Iran eingehalten wurde, war das falsche Signal. 
Das sieht die Bundesregierung genauso. 


(Manfred Pentz (CDU): Ja!) 


Wir bewegen uns schon wieder auf einem Pfad, der mir 
überhaupt nicht gefallen kann. Ich möchte auch ansprechen, 
was am 8. August in der Nähe von Archangelsk passiert 
ist. Davon hätten wir nichts erfahren, wenn nicht Meteorologen 
gesagt hätten, dort gibt es erhöhte Strahlenwerte. 
Offensichtlich ist bei einem Raketentest etwas schiefgegangen. 
Die ursprüngliche Nachricht lautete: Da ist mit 
dem Antriebssystem etwas passiert. – Aber es sind sieben 
Menschen gestorben; und in der Umgebung hat sich die 
Radioaktivität um das 50-Fache erhöht. Das war offensichtlich 
ein Versuch mit einer Atomrakete. Ich sehe nicht, 
dass es möglich ist, so Vertrauen zu schaffen. 


Ich glaube, wir stehen vor einer schwierigen Situation. 
Viele Menschen machen sich Gedanken über den Klimawandel, 
und dies vollkommen zu Recht. Aber wir dürfen 
diese Bedrohung, die die Atomwaffen ausüben, nicht vergessen; 
denn ein Atomkrieg ist mindestens genauso bedrohlich 
für die Existenz der Menschen wie der Klimawandel. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Utter. – Nächster Redner ist 
Herr Kollege Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich finde, dass 
der Hessische Landtag in solch einer Debatte, die erst einmal 
weit weg zu sein scheint, erwähnen muss – das ist zumindest 
von der Fraktion der GRÜNEN angeschnitten 
worden –, dass wir in Hessen eine besondere Beziehung zu 
dieser Situation haben. Das Fulda Gap ist angesprochen 
worden, Es heißt nicht „Fulda Gap“ aufgrund der Atomwaffen, 
sondern weil es die engste Landverbindung zwischen 
dem Ostblock und Hessen war. Es war klar, wenn 
aus dem Kalten Krieg jemals ein „heißer“ Krieg werden 
würde, wäre der Krieg dort oben, in Osthessen bei Point 
Alpha, ausgebrochen. Bei aller Kritik, die man heute an 
dem amerikanischen Präsidenten und seiner Regierung haben 
kann, darf vor allem der Hessische Landtag eines nicht 
vergessen und muss dies heute sagen: Es wären amerikanische 
Soldatinnen und Soldaten gewesen, die als Erste ihr 
Leben verloren hätten, um die deutsche Bevölkerung zu 
schützen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Der Oberbürgermeister der Stadt Fulda wurde von den 
amerikanischen Streitkräften stetig darüber informiert, wie 
die aktuelle Lage ist; und diese war nicht immer sehr friedlich. 
Nicht selten musste Oberbürgermeister Dr. Hamber


ger darum fürchten, dass seine Bürgerinnen und Bürger die 
ersten Opfer eines heißen Krieges werden würden. 


Meine Damen und Herren, Point Alpha erinnert uns heute 
hieran. Wenn wir heute solche Diskussionen führen, müssen 
wir in Hessen wissen, dass wir dort eine besondere 
Verantwortung für Point Alpha haben. Hieran müssen wir 
erinnern. Es waren Kommunalpolitiker wie Herr Dr. Hamberger, 
Herr Dr. Fennel oder Fritz Kramer, die es überhaupt 
möglich gemacht haben, dass Point Alpha erhalten blieb 
und in Zeiten der Wende und des Wegfalls des Eisernen 
Vorhangs nicht einfach plattgemacht worden ist. Dafür gebührt 
ihnen großer Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, von Teilen dieses Hauses wird 
hie und da versucht, die deutsch-amerikanische Freundschaft 
infrage zu stellen. Ich glaube, ich kann dies für alle 
Demokratinnen und Demokraten sagen: Die deutsch-amerikanische 
Freundschaft hat es immer gegeben. Sie wird es 
weiterhin geben; und sie wird es auch dann noch geben, 
wenn selbst ein amerikanischer Präsident wie Donald 
Trump längst aus dem Amt geschieden ist. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr Kollege Grüger 
für die Fraktion der SPD. Es verbleiben noch 4:51 Minuten. 


Stephan Grüger (SPD): 


Diese werde ich nicht ausschöpfen. – Herr Präsident, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte noch auf einen 
Punkt eingehen. Hier wurde gerade von der AfD-Fraktion 
der sogenannte „westliche Interventionismus“ gescholten. 
Ich habe kein Wort über den Interventionismus Russlands 
gehört. Insofern möchte ich mich beim Kollegen Utter dafür 
bedanken, dass er darauf hingewiesen hat, dass es die 
Budapest Convention gibt, die Russland dreist gebrochen 
hat. Das zeigt auch, was das Problem ist. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der Linkspartei, dieses Problem lösen 
wir daher nicht mit einem großen Vertrag, in dem steht, 
Atomwaffen seien böse, und die Amerikaner und Russen 
mögen sich doch bitte an den Vertrag halten. Dieses lösen 
wir nur, indem wir wieder Vertrauen und Kontrolle herstellen. 
Wir müssen sie an einen Tisch bekommen. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen dafür sorgen, dass sie miteinander reden, übrigens 
nicht nur die Vertreter von Russland und den USA; 
wir haben noch einen Haufen anderer Atommächte. Die 
Kündigung des INF-Vertrags hat auch etwas mit der Bedrohungslage 
von Russland, ob imaginiert oder nicht, 
durch China zu tun. Wir haben Indien, wir haben Pakistan; 
das muss alles mit auf den Tisch: Es wird viele bilaterale 
Gespräche geben. Das ist ein diplomatischer Kraftakt. 


Das Signal, das wir von hier aussenden können, ist: Lasst 
uns diesen diplomatischen Kraftakt gemeinsam angehen. 
Lasst uns die Bundesregierung dabei unterstützen, dies zu 
unternehmen. – Wir wissen als ehemaliger Frontstaat im 

