1424 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Eindruck, dass das Land Hessen hier sozusagen in die eigenen 
Taschen greift. 


Es ist gut, dass man einen Schritt auf die Destinatäre zugegangen 
ist und einen Teil ihrer Forderungen erfüllen will. 
Aber – deshalb müssen wir das auch in einer Anhörung gemeinsam 
mit den Betroffenen diskutieren – die Forderung 
ist ja eine andere. Alle Destinatäre haben glaubwürdig dargelegt, 
dass sie eigentlich einen viel höheren Bedarf haben, 
weil es seit dem Jahre 2000 – also seit knapp 20 Jahren – 
keine originäre Erhöhung mehr gegeben hat. Ich zitiere aus 
dem Schreiben des Hessischen Jugendrings, das allen 
Fraktionen zugegangen ist, nur beispielhaft. Da heißt es: 


Für den Zeitraum von 2000 bis 2019 sind – je nach 
Rechenweise und zugrunde gelegten Indizes – Preis-
und Lohnsteigerungen in Höhe von bis zu 30 % festzustellen. 


Deshalb – das ist auch die Grundlage – haben alle Destinatäre 
gemeinsam eine Erhöhung um 25 % gefordert. Was 
sie jetzt bekommen, sind 10 %. Kollege Rudolph hat schon 
darauf hingewiesen, dass es in der Vorbereitung dieses Gesetzentwurfs 
ursprünglich eine Unterscheidung zwischen 
dem Sportbund und den anderen Organisationen gegeben 
hat. Das wurde glücklicherweise aufgehoben. Aber bei 
10 % darf es nicht bleiben. 


Für mich ist auch aus dem Gesetzentwurf nicht erkennbar, 
dass in zwei Jahren ein weiterer Schritt zu einer Erhöhung 
um weitere 10 % erfolgen soll. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
kann man auch noch in das Gesetz hineinschreiben!) 


– Sie haben völlig recht, Herr Müller. Man könnte das jetzt 
schon mit dem Gesetz verabschieden. Wenn man schon 
diese Stufen machen will und nicht auf einmal die Erhöhung 
zahlen will, dann könnte man das auch gleich ins Gesetz 
hineinschreiben und sagen, ab 2021 oder 2022 gilt 
dann der neue Satz. Aber offensichtlich will man dann – 
möglicherweise mit Blick auf die nächsten Landtagswahlen 
– 
(Robert Lambrou (AfD): Das dauert doch noch ein 
paar Jahre!) 


diese Investitionen in das Ehrenamt, von denen der Herr 
Minister und Jürgen Frömmrich gesprochen haben, noch 
einmal in aller Öffentlichkeit breittreten. 


Ich denke, es ist nicht gut, das auf dem Rücken der Betroffenen 
dieser Organisationen auszutragen, die viel ehrenamtliche 
Arbeit für uns leisten. Insofern ist das, so wie es 
vorgetragen wurde, nur eine halbe und eine halbherzige 
Unterstützung dieses Ehrenamtes. 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD) – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das wollen wir in einer Anhörung diskutieren. Wir wollen 
von den Betroffenen selbst einmal hören, was sie dazu zu 
sagen haben. Dann schauen wir, ob wir zu einem gemeinsamen 
Ergebnis kommen. Wir sind dazu bereit. Es gab ja 
in sportpolitischen Fragen so etwas wie einen Konsens der 
Fraktionen. Dazu gehört dieser Punkt meiner Ansicht auch. 
Ich bin an dieser Stelle gerne zum Konsens bereit; aber da 
muss ein bisschen mehr herüberwachsen als das, was momentan 
im Gesetzentwurf vorgesehen ist. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Der Dank ist ganz unsererseits, lieber Herr Kollege 
Schaus. – Nächster Redner für die Fraktion der Freien Demokraten 
ist Kollege Müller. Bitte schön. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will zunächst kurz zum Dritten Glücksspieländerungsstaatsvertrag 
etwas sagen. Ich kann leider den Optimismus 
des Innenministers nicht ganz teilen, dass wir hier in den 
nächsten eineinhalb bis zwei Jahren wirklich zu einer vernünftigen 
Regelung kommen werden. Ich habe aber die 
große Hoffnung, und ich appelliere an den zuständigen 
Chef der Staatskanzlei, Herrn Wintermeyer, sich dort nachhaltig 
weiterhin einzusetzen, weil wir als FDP an der Stelle 
schon seit vielen Jahren die gleiche Position vertreten. Das 
war auch schon in der Zeit so, als wir noch mit der CDU 
koaliert haben. Insofern hoffen wir, dass wir in den nächsten 
Jahren wirklich zu einer Regulierung des Marktes kommen. 


Herr Rudolph, hören Sie zu. – Wenn ein Freier Demokrat 
von der Regulierung des Marktes redet, dann will das etwas 
heißen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Aber das, was dort im Moment an Schwarzmarkt stattfindet, 
geht natürlich nicht. Das, was online stattfindet, geht 
auch nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir brauchen dort eine Regelung. Deswegen wird es Zeit, 
dass das gelingt. 


Ich weise zusätzlich darauf hin, dass sich die EU-Kommission 
zum Dritten Glückspieländerungsstaatsvertrag sehr 
kritisch geäußert und darauf hingewiesen hat, dass die Studien, 
die man dort machen müsste, um die Spielsucht bei 
Onlinespielen und Sportwetten zu untersuchen, noch nicht 
vorliegen. Dazu muss ich sagen: Das ist schon ein Defizit. 
Da wünsche ich mir, dass sich die Länder in einem föderalen 
System endlich einmal zusammenraufen und diese 
Grundaufgaben wenigstens einmal erledigen. 


(Minister Axel Wintermeyer: Wir sind uns da einig!) 


– Ja, wir sind uns da einig. Aber ich glaube, da ist noch einiges 
zu tun. – Das, was hier drinsteht, ist das, was man 
jetzt erst einmal für weitere eineinhalb bis zwei Jahre über 
die Runden gerettet hat. Dann muss man diese Zeit aber 
auch wirklich nutzen, um zu einem Ergebnis zu kommen. 
Damit komme ich zu einem anderen Thema, und das ist die 
Verwendung der Lottomittel. Herr Schaus, in der Tat gab 
es eigentlich immer den Grundkonsens, dass man bei Themen 
wie der Sportförderung und anderem gemeinsam vorgeht. 
Dieser Konsens ist offensichtlich ein Stück weit aufgekündigt; 
denn auf unsere Fraktion ist niemand zugekommen. 
Ich glaube, auch auf die Fraktionen von SPD, LINKEN 
und AfD ist niemand zugekommen. Insofern ist das 
etwas schade. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir werden auf Sie zukommen!) 

