Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1439 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Allerdings gehen auch diese beiden Gesetzentwürfe nicht 
weit genug. Aus diesem Grund hat die AfD-Fraktion heute 
einen Dringlichen Gesetzentwurf eingebracht, dessen 
Dringlichkeit Sie aber aus niederen politischen Beweggründen 
abgelehnt haben. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Das ist absoluter 
Unsinn! – Alexander Bauer (CDU): Sie hatten 
doch genügend Zeit!) 


Wir werden ihn jetzt regulär einbringen. 


Wie bereits dargelegt, spricht sich auch die AfD für die 
komplette Abschaffung der Straßenausbaubeiträge aus. Allerdings 
wird sich unser Gesetzentwurf in einem wesentlichen 
Punkt deutlich von den Entwürfen der SPD-Fraktion 
und der Fraktion DIE LINKE unterscheiden. Wir fordern, 
die laufenden Straßenbeitragserhebungsverfahren einzustellen 
und die Betroffenen von der Zahlungspflicht zu befreien. 
Gleichzeitig fordern wir die Rückzahlung bereits 
geleisteter Zahlungen im Jahr 2019 an die betroffenen Bürger. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dementsprechend enthält unser Gesetzentwurf die Forderung, 
die Straßenausbaubeiträge rückwirkend zum Stichtag 


1. Januar 2019 abzuschaffen, und zwar im Interesse und 
zum Vorteil unserer hessischen Bürger. – Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Herrmann, danke schön. – Nächster Redner 
für die Fraktion der CDU ist Alexander Bauer. 


(Holger Bellino (CDU): Zurück zur Sachlichkeit!) 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Zulässigkeit der Erhebung der Straßenausbaubeiträge 
ist höchstrichterlich geklärt. Man könnte geradezu den Eindruck 
haben, die CDU habe das erfunden. Ich darf in Erinnerung 
rufen, dass die Straßenausbaubeiträge in Hessen in 
den Siebzigerjahren eingeführt wurden. Sie wurden dann 
weitgehend unstreitig über Jahrzehnte angewandt. 


Die Kommunalen Spitzenverbände erklären seither übereinstimmend 
– ich darf zitieren –, 


dass es in der Vergangenheit eine sachgerechte Anwendungspraxis 
gab. 


Der Hessische Städte-und Gemeindebund formuliert in 
seiner Stellungnahme: 


Das System der Erhebung von Straßenbeiträgen hat 
in Hessen bislang zu keinen gravierenden Ungerechtigkeiten 
geführt, … 


(Günter Rudolph (SPD): Nein!) 


Natürlich zahlt niemand gerne Beiträge oder Steuern. Da 
es bei den Einmalbeträgen auch zu hohen Belastungen für 
einzelne Grundstückseigentümerinnen oder -eigentümer 
kommen kann, wurde das Straßenausbaubeitragsgesetz im 
Jahr 2013 um die wiederkehrenden Straßenausbaubeiträge 


erweitert. Die jährlichen Beiträge sind deutlich geringer, 
zumeist sind es dreistellige Eurobeträge. 


Damals hatte die SPD-Landtagsfraktion im Vorfeld der 
Kommunalwahl 2016 sehr intensiv mit dem Verweis auf 
die erfolgreiche Praxis in Rheinland-Pfalz für die Ermöglichung 
der wiederkehrenden Straßenausbaubeiträge geworben. 
Das Internet ist voll an Informationsveranstaltungen 
unter dem Titel: Wir werben für eine solidarische Straßenfinanzierung. 


Was früher richtig war, ist heute falsch. Damals war es ein 
Heilmittel, heute ist es Teufelszeug. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Mittlerweile haben immerhin 42 Kommunen auf dieses 
von Ihnen damals sogenannte Erhebungsmodell umgestellt. 


Nach der finanziellen Konsolidierung der Kommunen in 
Hessen gab es im Jahr 2018 erneut eine Gesetzesänderung. 
Wir haben den damals bestehenden Zwang wieder aufgehoben. 
Aus „soll“ wurde „kann“. Damit wurde der Rechtszustand 
des Kommunalabgabengesetzes aus dem Jahr 2013 
wiederhergestellt. Seither können die Kommunen wieder 
selbst entscheiden, ob und in welcher Form sie Straßenausbaubeiträge 
erheben wollen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Eva Goldbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Erhaltung der kommunalen Straßen und deren Finanzierung 
ist bekanntlich eine der ureigensten Aufgaben der 
Kommunen und integraler Bestandteil der kommunalen 
Selbstverwaltung. Diese Auffassung vertritt auch der Hessische 
Städte- und Gemeindebund in seiner Stellungnahme. 
Er schreibt nämlich zu Ihrem Gesetzentwurf, nicht zu irgendeiner 
Frage. Er hat Ihren Gesetzentwurf vorgelegt bekommen. 
Dazu gibt er folgende schriftliche Stellungnahme 
ab, die er auch nicht zurückgezogen hat. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Das sind die Fakten. Ich darf zitieren: 


Aus den oben genannten Gründen sind wir der Auffassung, 
dass die gänzliche Abschaffung der Möglichkeit 
der Straßenbeitragserhebung ein gesetzgeberischer 
Eingriff in die kommunale Selbstverwaltung 
und Finanzierungshoheit darstellt, der nicht gerechtfertigt 
ist. 


Weiterhin steht da: 


Soweit von einzelnen Kommunen die Auffassung 
vertreten wird, die Erhebung von Straßenbeiträgen 
sei für sie unwirtschaftlich oder rechtlich unsicher, 
steht ihnen nach der jetzigen Rechtslage schon die 
Möglichkeit offen, auf die Erhebung von Straßenbeiträgen 
zu verzichten. Daher ist kein Grund ersichtlich, 
die Erhebung von Straßenbeiträgen durch gesetzliche 
Vorgaben zu untersagen. 


Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Hessische Städtetag hat in seiner Stellungnahme, die 
auch nicht zurückgezogen wurde, formuliert, dass seine 
Mitglieder die Gesetzentwürfe der Fraktion der SPD und 
der Fraktion DIE LINKE überwiegend ablehnen. Ich darf 
zitieren: 

