Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1363 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten – 
Robert Lambrou (AfD): Sie wollen sich nicht mit 
dem Thema auseinandersetzen! Sie wollen uns tabuisieren, 
das wird Ihnen nicht gelingen!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Boddenberg von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mathias Wagner hat darauf hingewiesen, dass wir, die demokratischen 
Fraktionen dieses Hauses, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind auch demokratisch! 
– Klaus Herrmann (AfD): Wahrscheinlich demokratischer 
als Sie!) 


in der Frage, wie wir mit der AfD umgehen, durchaus viele 
Gespräche geführt haben. Wir haben uns mit der Frage beschäftigt: 


(Zuruf AfD: Sie machen das Framing!) 


Wollen und sollen wir der AfD, Beispiel heute, bei dem, 
was Sie heute inszeniert haben – das ist in mehreren Wortbeiträgen 
völlig zu Recht so auch gewertet und analysiert 
worden –, 


(Robert Lambrou (AfD): Wieso reden Sie nicht über 
die Themen, die uns wichtig sind? – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Entschuldigung, Herr Boddenberg. – Wir haben hier eine 
Geschäftsordnung. Jeder hat seine Redezeit. Jetzt hat Herr 
Boddenberg das Wort, und ich bitte darum, ihn in Ruhe reden 
zu lassen. 


Michael Boddenberg (CDU): 


dadurch möglicherweise zu mehr Aufmerksamkeit verhelfen? 
– Ja, wir stellen uns diese Frage. Wir, alle Fraktionen, 
haben uns heute relativ kurzfristig entschieden, dass wir 
bereit sind, diesen Preis zu zahlen, weil es so sein muss, 
dass wir uns an dem heutigen Tag, nach einer solchen Rede, 
zu Wort melden, um den Menschen, die uns zuhören – 
einige sind auch heute im Hessischen Landtag auf den Besucherplätzen 
–, zu zeigen, wes Geistes Kind die AfD ist, 
welches Geschäftsmodell – ich nenne das ganz bewusst so 


– diese Partei für sich entdeckt hat und versucht zu perfektionieren, 
und welche Gefahr das für unser Land bedeutet. 
(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Zu dem Geschäftsmodell dieser Partei gehört es – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Man darf doch mal die 
Wahrheit aussprechen!) 


– Der Zwischenruf lautete eben, für die, die es nicht gehört 
haben: Wahrheit aussprechen. 
(Nancy Faeser (SPD): Das ist wieder so etwas!) 


Zunächst einmal ist es heute mehrfach gesagt worden. Sie 
behaupten ständig, dass man in diesem Land nicht alles sagen 
darf. Sie widerlegen sich selbst, indem Sie ständig alles 
das sagen, was Sie sagen wollen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das habe ich nicht gesagt!) 


Oder gibt es noch etwas Schlimmeres, was Sie denken, 
aber nicht sagen, weil Sie Sorge haben, dass Sie es nicht 
sagen dürfen? 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Der Beweis ist unzählige Male geliefert worden, dass man 
in diesem Land alles sagen darf. Es ist dann unsere Aufgabe 
– das haben Mathias Wagner und andere völlig zu Recht 
festgestellt –, dafür zu sorgen, dass wirklich alles gesagt 
werden darf. 


Zu diesem Geschäftsmodell gehören darüber hinaus die 
durchaus berechtigten Sorgen, die die Menschen haben: 
Was wird die Zukunft bringen? Kann ich in meinem Leben, 
in meinem Umfeld abends um 11 Uhr sicher durch die 
Straße gehen? Was wird aus meinen Kindern? Was ist mit 
Schulen, die durchaus große Herausforderungen zu bewältigen 
haben, beispielsweise mit Fragen der Integration, unterschiedlichen 
kulturellen Herkünften und unterschiedlichen 
Mentalitäten? 


All diese Fragen führen bei Menschen zu Sorgen, bei manchen 
zu Ängsten. Ihr Geschäftsmodell ist es, diese Ängste 
für sich zu identifizieren und sie darüber hinaus in einer 
Art und Weise zu eskalieren, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sprechen das an, was 
Sie nicht ansprechen wollen!) 


dass möglicherweise selbst diejenigen, die sich mit manchen 
Fragen nie beschäftigt haben, sich angesprochen fühlen. 
Ich gehöre beispielsweise zu denen, die abends mit einem 
guten Gefühl durch eine Stadt wie Frankfurt laufen,
weil ich der festen Überzeugung bin, dass die Sicherheitsbehörden 
funktionieren. Ich weiß, dass Kriminalität zum 
Alltag der Menschheit gehört, seitdem es die Menschheit 
gibt. Aber ich kann damit umgehen. Ich glaube, die große 
Mehrzahl auch. 


Aber Ihr Geschäftsmodell ist es, noch ein paar mehr dahin 
zu bringen, dass sie sagen: So geht es nicht weiter. 


(Robert Lambrou (AfD): Was für ein Zerrbild!) 


Wider jede Statistik behauptet diese Partei, dass Gewalt in 
diesem Land zunimmt und dass es nicht mehr möglich ist, 
abends um 10 oder 11 Uhr in Frankfurt durch die Straßen 
zu laufen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wider jede Statistik – der Innenminister hat völlig zu 
Recht heute auch in dieser Debatte kurz ein paar Dinge geradegerückt, 
wie es beispielsweise um die Kriminalitätsentwicklung 
steht, dass sie in nahezu allen Bereichen deutlich 
zurückgeht. Das geht in eine positive Richtung, genauso 
wie die Polizei ihre Arbeit macht. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieses Geschäftsmodell, 
Ängste zu schüren und zu verstärken und dann 
noch Aufmerksamkeit dadurch zu generieren, indem man 
ständig Grenzen überschreitet, führt zu dem, was heute die 
AfD ausmacht. Hier sind einige Sätze zitiert worden. Es ist 

