Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1367 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Diefenbach, das müssen Sie schnell machen. 
Denn Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich habe da dargelegt, dass man mit der Nutzung der 
Windkraft als Beitrag zur Energiewende auch das Great 
Barrier Reef vor Australien vor weiterer Versauerung 
durch CO2-Anreicherung im Meer schützt. 


Das wurde glatt abgelehnt. Es wurde gesagt, kein Baum, 
der gefällt werde, würde da etwas nützen. Das ist schlichtweg 
eine Negierung des Klimawandels und dessen, was 
man dagegen tun kann. 


Wir wünschen uns, dass Sie es unterlassen, zu behaupten, 
im Märchenwald würden Windräder errichtet. Sie werden 
im Reinhardswald errichtet. Das geschieht aber in der 
Wirtschaftsfläche und nicht im Märchenwald. 


Da Sie den Wald so lieben, hätten wir uns gefreut, wenn 
Sie z. B. unserem Naturwaldkonzept zustimmen würden 
und wenn Sie bei der Abholzung des Bannwaldes für den 
Flughafen entsprechendes Engagement gezeigt hätten. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Gagel von 
der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, liebe Kollegen! Der Dringliche Antrag 
der FDP-Fraktion mit dem Titel „Klima wirksam schützen 


– keine Windkraft im Wald“ liegt vor. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Herr Rock, liebe Kollegen der FDP-Fraktion, grundsätzlich 
finden wir das klasse. Wir sind aber nicht damit einverstanden, 
dass die Überschrift „Klima wirksam schützen“ lautet. 
Wenn da stünde „Natur wirksam schützen“ oder „Lebensräume 
wirksam schützen“, könnten wir diesen Dringlichen 
Antrag sehr gut unterstützen. 


Den Klimaschutz hat jetzt auch die FDP entdeckt, nachdem 
sie gemerkt hat, das Thema ist populär. Die Instrumentalisierung, 
über die wir heute schon gesprochen haben, 
nämlich etwas mit dem Thema Klima zu begründen, 
ist wohl in. 


Fukushima wurde auch instrumentalisiert, und deswegen 
stehen wir heute hier und reden überhaupt über die gigantische 
Naturzerstörung, die wir in unseren deutschen Wäldern 
zulassen. 


(Beifall AfD) 


Fukushima hat erst zu der Behauptung geführt, regenerative 
Energien seien notwendig für den sogenannten Klimaschutz. 
Das ist absolut falsch und ein Irrtum. Durch diesen 
Irrtum werden unsere Wälder zerstört. 


(Beifall AfD) 


Neben den Windkraftanlagen haben wir auch neue Stromleitungen, 
die wir brauchen, siehe SuedLink und Ultranet. 
Es werden Schneisen für Zufahrtsstraßen in die Wälder gelegt, 
das hat Frau Kollegin Knell schon erwähnt. Die Beispiele 
in Hessen haben wir an verschiedenen Stellen – im 
Reinhardswald, im Odenwald, und auch der Taunuskamm 
steht zur Disposition. 


Wie ich schon sagte, ist der Klimaschutz lediglich vorgeschoben, 
es ist ein Totschlagargument. Immer wieder wird 
behauptet, wir müssten das Klima schützen – aber ich sage 
es an dieser Stelle immer wieder: Klima kann man nicht 
schützen. 


(Beifall AfD) 


Der Klimawandel ist nicht menschengemacht, und CO2 
und der Treibhauseffekt haben nur einen kleinen Einfluss 
auf das Klima. 


(Beifall AfD) 


Änderungen in der Strahlungsbilanz der Erde sind weit 
einflussreicher. 


Statt den Klimaschutz vorzuschieben, liebe FDP, hätte man 
natürlich auch noch einmal insgesamt etwas sagen können 


– die Zufahrtswege haben Sie erwähnt, auch die Borkenkäferproblematik 
spielt eine Rolle, oder die Windanfälligkeit 
durch die Schneisen und Lichtungen, Betonfundamente, 
die einfach gesetzt werden, ohne Rücksicht auf Geologie 
und Wasseradern. Da kommt man zwangsläufig wieder zu 
dem Schluss: Es gibt in Hessen und auch in anderen Bundesländern 
tatsächlich eine gute Art der Naturzerstörung 
und eine böse Art. Die gute Art der Naturzerstörung besteht 
beispielsweise darin, Wälder zu roden, um Windkraftanlagen 
zu errichten. 
(Beifall AfD) 


Stattdessen beschäftigt man sich teilweise – vielleicht, um 
das Gewissen etwas zu beruhigen – mit der Begrünung der 
Dächer von Bushaltestellen. Aber der Schaden in den Wäldern 
ist enorm; denn der Einfluss des Waldes auf das Mikroklima, 
auf den Erhalt unserer Kulturlandschaften, die 
Funktion als Naherholungsgebiet, als Rückzugsort für heimische 
Arten, Wildtiere und Vögel, ist eine absolut wichtige 
Funktion, die unser Wald hat. 


(Beifall AfD) 


Weil der Wald momentan von anderer Seite so durch die 
Trockenheit geschädigt ist, gilt grundsätzlich und jetzt erst 
recht: keine weitere Windkraft im Wald. Beim Moratorium 
sind wir uns einig mit der FDP, in der Begründung nicht. – 
Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Wissler von der 
Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die FDP beschäftigt 
den Landtag ja gefühlt in jeder zweiten Plenarwoche 
mit ihrem Kampf gegen die Windmühlen. Diesmal 
heißt die Aktuelle Stunde „Keine Windkraft im Wald – 
Walderhalt ist für effektiven Klimaschutz unverzichtbar“. 

