Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1369 


versuchen, den Klimawandel immer weiter durch Abwarten 
oder das reine Setzen auf Marktmechanismen zu bekämpfen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das gesteckte Redeziel ist auch erreicht. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Das gesteckte Redeziel ist erreicht, ein letzter Satz. – Wir 
brauchen politischen und gesellschaftlichen Druck. Deswegen 
ist es gut, dass jeden Freitag Tausende von Schülerinnen 
und Schülern im Namen der „Fridays for Future“-Proteste 
auf die Straße gehen. Am 20. September ist weltweiter 
Aktionstag, dazu ruft auch ver.di auf. Ich denke, wem 
die Umwelt und das Klima am Herzen liegen, der sollte 
sich an genau solchen Aktionen beteiligen, statt Windräder 
zu bekämpfen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
Lieber Forests for Future!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat sich Abg. Grüger von der SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zunächst möchte ich mich ganz persönlich bei der FDP bedanken. 
Mit ihrem Don-Quichotte-haften Kampf gegen 
Windmühlen verschafft sie mir bei fast jedem Plenum mindestens 
einen Redebeitrag als energiepolitischer Sprecher. 
Das finde ich total großartig, dann kann man nämlich noch 
ein paar Sachen klarstellen, z. B. – das muss man nach 
dem Redebeitrag natürlich machen, darauf ist schon eingegangen 
worden – muss man mit dem Märchen über die 
Windkraft im Märchenwald aufräumen. Das wird im Augenblick 
sehr gerne überall erzählt. 


(Beifall SPD und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Es wird keine Windkraftanlage im Märchenwald geben; er 
ist ausgeschlossen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Fake News!) 


Es wird Windkraftanlagen im Reinhardswald geben – es 
gibt aber noch keine Einzige. Es ist ein riesiges Waldgebiet, 
übrigens mit sehr viel Wirtschaftswald. Da kommt 
jetzt wieder die FDP ins Spiel. Ich finde es ja interessant, 
dass die FDP ständig gegen Wirtschaft hetzt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Sie hetzt gegen wirtschaftliche Waldnutzung, sie hetzt gegen 
mittelständische Unternehmen, die Windkraftanlagen 
betreiben. Sie ist dagegen, dass ein Windkraftunternehmen 
– – 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist doch keine 
Hetze!) 


– Natürlich ist es Hetze. Sie wollen im Endeffekt, dass der 
Windkraftausbau in Deutschland und insbesondere in Hessen 
komplett zum Erliegen kommt. 
(Zurufe Freie Demokraten) 


Das ist natürlich ein Problem für einen der größten Windkraftprovider 
der Welt, für Enercon. Das ist zwar kein hessisches, 
aber ein deutsches Unternehmen. Ich freue mich 
über jede deutsche Windkraftanlage, die in Deutschland 
gebaut wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


An dem Punkt habe ich jetzt eigentlich den Beifall der AfD 
erwartet. Aber die AfD scheint sich für Deutschland und 
die deutsche Wirtschaft auch nicht so zu interessieren. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aber für die Umwelt!) 


Aber vielleicht war die letzte Debatte auch einfach zu aufregend 
für Sie. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Mir und meiner Fraktion geht es hier tatsächlich darum, einen 
vernünftigen Ausgleich zwischen den Interessen der 
Windkraftnutzung und des Ausbaus der erneuerbaren Energien 
sowie der Nutzung der Naturräume, wie wir es in unserer 
Kulturlandschaft seit über 1.000 Jahren gewohnt sind, 
hinzubekommen. 


Das heißt, dass man natürlich an dem einen oder anderen 
Punkt schauen muss: Kann ich im Wirtschaftswald Windkraft 
nutzen? – Wenn dann immer darauf abgehoben wird 


– das ist ja subtil auch wieder in diesem Antrag geschehen 
–, dass der Wald unter dem CO2-Aspekt viel wertvoller 
sei als Windkraftanlagen – – 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Grüger, lassen Sie eine Frage des Abg. Rock zu? 


Stephan Grüger (SPD): 


Nein, leider nicht. 


(Zurufe: Oh, oh, oh! – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Er hat keine Frage zugelassen. Das sollte man respektieren. 


Stephan Grüger (SPD): 


Kollege Rock, es wird ja immer unterstellt, dass die Windkraftanlagen 
nicht so viel CO2 
einsparen würden wie der 
wertvolle Wald, der da abgeholzt werden wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Der Wirtschaftswald 
ist 120 Jahre alt!) 


Meistens geht es um Bäume, die sowieso erntereif sind und 
in kurzer Zeit auch geerntet worden wären. 


Ich habe Ihnen einen netten Artikel mitgebracht. Das ist 
ein Faktencheck vom MDR zum Thema „Darf ich ein 
Windrad in den Wald stellen?“ Lesen Sie sich das bitte einmal 
durch. Darin steht, dass eine Windkraftanlage 150fach 
effektiver ist in der Einsparung von CO2 
als die Fläche 
Wald, die gerodet werden musste, um diese Windkraft

