1394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


lastungen minimieren – für eine gerechte Lastenverteilung 
bei Straßenausbaubeiträgen, Drucks. 20/1144. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 85 und kann, wenn 
niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 20 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der SPD, 
für ein Hessen in einer Welt ohne Bedrohung durch Atomwaffen, 
Drucks. 20/1145. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 86 und kann, wenn niemand 
widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 24 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. 


Zudem ist eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ein 
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD, 
Gesetz zur vollständigen 
Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen für 
hessische kommunale Straßen, Drucks. 20/1146. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? 


(Zurufe CDU und Freie Demokraten: Nein! – Lachen 
Klaus Herrmann (AfD)) 


Herr Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin! Wir diskutieren, glaube ich, seit ungefähr 
einem Dreivierteljahr über die Straßenausbaubeiträge. 


(Zuruf: Eineinhalb Jahre!) 


– Oder eineinhalb Jahre. – Es gibt zwei Gesetzentwürfe, 
die gerade im Verfahren sind, die wir heute Abend in zweiter 
Lesung zu beraten haben. Ich glaube nicht, dass dieser 
Gesetzentwurf dringlich ist, und wir verneinen die Dringlichkeit. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Dann lasse ich jetzt trotzdem über die Dringlichkeit abstimmen. 
Wer dafür ist, dass die Dringlichkeit dieses Gesetzentwurfs 
bejaht wird, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Da sehe ich die Stimmen der AfD. Wer ist dagegen? 
– Das ist das restliche Haus. Damit ist die Dringlichkeit 
abgelehnt. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD, 
Antwort auf 
den Berichtsantrag „Ist Hessen auf Dürre im Jahr 2019 
vorbereitet“ (Drucks. 20/683), Drucks. 20/1147. Zu Wort 
gemeldet hat sich der parlamentarische Geschäftsführer der 
SPD, Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben diesen Dringlichen Antrag eingebracht; denn es 
ist bemerkenswert, wie die Landesregierung mit Initiativen 
der Opposition umgeht: regelmäßige Fristverlängerungen. 
Das erleben alle Oppositionsparteien. Hier geht es um einen 
Berichtsantrag aus dem Mai dieses Jahres. Die Frist 
dafür wäre im Juli abgelaufen. Es gab eine einmalige Verlängerung. 
Auf der Tagesordnung der Sitzung des Umweltausschusses 
nächste Woche ist der Antrag nicht. 


Worum geht es in dem Berichtsantrag „Ist Hessen auf Dürre 
im Jahr 2019 vorbereitet“? Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, wenn wir warten, bis der erste Schnee fällt, 
macht der Antrag wenig Sinn. Wenn das die Absicht der 
Landesregierung ist, müssten wir dem widersprechen – 
deswegen dieser Dringliche Antrag. Das Thema muss 
nämlich zeitnah behandelt werden, entweder heute Abend 
oder in der Umweltausschusssitzung nächste Woche, wenn 
die Ministerin zusagt, dass es die Antwort bis dahin gibt. 
Dann sind wir damit einverstanden. 


Wir wollen, dass man auf die Auswirkungen und Risiken 
der Dürreperiode vorbereitet ist, aber wir erwarten auch, 
dass endlich Respekt gegenüber den Initiativen der Oppositionsparteien 
gezeigt wird. Frau Hinz, so jedenfalls geht 
es nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Bellino. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Sie 
hat nicht zugehört! Ohne Worte! – Weitere Zurufe 
SPD und Freie Demokraten) 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin – – 


(Fortgesetzte Zurufe) 


– Was ist denn? 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte darum, auf Gespräche auf der Regierungsbank zu 
verzichten. Wenn Sie Gespräche zu führen haben, tun Sie 
das bitte an anderer Stelle. – Herr Bellino hat das Wort. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir sehen hier keine Dringlichkeit, aber wir setzen den 
Punkt auf die Tagesordnung. Herr Rudolph, wenn Sie in 
das Landtagsinformationssystem geschaut hätten, hätten 
Sie feststellen müssen, dass eine Fristverlängerung bis zum 


20. September eingetragen ist. Deshalb haben wir noch einen 
Moment Zeit. Ich gehe davon aus, dass die Landesregierung 
(Günter Rudolph (SPD): Warten Sie, bis die Legislaturperiode 
herum ist!) 


– wie sie das immer tut – den Berichtsantrag mit der nötigen 
Sorgfalt bearbeitet. Wenn man etwas sorgfältig bearbeitet, 
kann das mitunter etwas länger dauern. 
(Günter Rudolph (SPD): Warum beantworten Sie 
das nicht?) 


Aber ich bin der Meinung, dass, gerade wenn es um das Informieren 
des Parlaments geht – Kollege Hahn hatte Respekt 
vor dem Parlament eingefordert, zu Recht –, 

