Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1373 


Der dritte Punkt ist die Entlastung der Kommunen. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, hierbei sehen wir insbesondere 
das Land in der Verantwortung. 


Wir haben schon damals vorgeschlagen, originäre Landesmittel 
bereitzustellen. Aber was macht diese schwarz-grüne 
Landesregierung? Sie stellt sich am Montag mit drei 
Ministerinnen und Ministern auf eine Pressekonferenz und 
verkündet, die Kinderbetreuung mit 120 Millionen € stärken 
zu wollen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Das wäre an sich zu begrüßen. Es wäre zwar wenig angesichts 
der großen Aufgabe, aber es könnte ein Anfang sein. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Betonung 
liegt auf „könnte“; denn das ist es bei genauerem Hinsehen 
nicht. Woher kommt denn das versprochene Geld? Es 
kommt von den Städten und Gemeinden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Denen sollten eigentlich ab dem kommenden Jahr die Mittel 
aus der bisherigen Gewerbesteuerumlage zum Aufbau 
Ost wieder selbst zustehen. Stattdessen leitet die Landesregierung 
das kommunale Geld in den Landeshaushalt und 
stellt sich auf einer Pressekonferenz dann als große Wohltäterin 
dar. 


(Günter Rudolph (SPD): Unglaublich!) 


Das ist Politik auf Kosten Dritter, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Kollegin, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Schwarz-Grün 
hatte im Koalitionsvertrag angekündigt, auf jeden Euro, 
der vom Bund kommt, 1 € draufzulegen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Machen wir!) 


Tun Sie das endlich. Tun Sie das, aber mit originären Landesmitteln, 
und bedienen Sie sich nicht am Geld anderer. 
Schwarz-Grün versucht, ein großes Kita-Fest zu feiern, 
aber die Rechnung soll von den anderen bezahlt werden. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Zunächst einmal ist es eine gute Nachricht, dass der 
Bund den Ländern 5,5 Milliarden € bis zum Jahr 2022 zur 
Verfügung stellt, um Verbesserungen im Bereich der frühkindlichen 
Bildung zu unterstützen. Die schwarz-grüne 
Landesregierung hat versprochen – Lisa hat es gerade er


zählt –, den hessischen Anteil zu verdoppeln. Das hört sich 
zwar gut an, aber es gibt auch einiges an Kehrseiten. 


Bei der ersten Kehrseite muss ich mich an die SPD wenden. 
Das Gesetz ist zunächst einmal ein Anfang. Was ist 
aber nach drei Jahren? Frühkindliche Bildung ist eine Generationenaufgabe. 
Eine Finanzspritze über drei Jahre hilft 
zwar zunächst. Aber wie geht es dann weiter? 


(Günter Rudolph (SPD): Das geht schon irgendwie!) 


Es ist dringend erforderlich, dass sich der Bund langfristig 
an der Finanzierung der frühkindlichen Bildung beteiligt, 
statt es jedem Bundesland anheimzustellen, dieses Geld 
nach Gutdünken zu verteilen, und damit den Bildungsflickenteppich 
immer weiter auszudehnen. 


Herr Klose hat erklärt, dass jeder Euro Bundesmittel mit 
1 € aus dem Landeshaushalt verstärkt wird. Lisa hat das 
schon sehr deutlich gesagt. Mit dem „Starke Heimat Hessen“-
Gesetz ist wieder einmal ein großer Coup gelandet 
worden. Ich bewundere Sie wirklich für Ihre Namensgebung. 
Das muss ich wirklich sagen. Können Sie uns bitte 
einmal die Agentur nennen, die Ihnen diese Namen entwickelt? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


„Großes Bescheißerle Hessens“ würde vielleicht besser 
passen. Sie bescheißen die Kommunen auf Ihre Art und 
Weise. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Diese Euphemismen tragen zur Politikverdrossenheit bei. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie haben Sie das noch einmal genannt? Wir wollen 
das noch einmal hören für das Protokoll! – Günter 
Rudolph (SPD): Nicht ablenken lassen!) 


– Ich lasse mich von denen doch nicht ablenken. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn Sie den Kommunen das Geld wieder wegnehmen, 
dann ist das eine Gängelung der Kommunen. Außerdem 
betreiben Sie damit Wählertäuschung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie wollen die Grundpauschalen um 92 Millionen € erhöhen. 
Sie haben vollkommen recht, dass die Grundpauschalen 
zu niedrig bemessen sind. Die Kommunen beschweren 
sich zu Recht, dass die Beitragsfreiheit auf deren Kosten 
geht und das Land die Kosten nur zum Teil übernommen 
hat. Nun wollen Sie diese Differenz verkleinern. Das wäre 
okay, wenn Sie dafür keine Mittel der Kommunen nehmen 
würden. 


28 Millionen € sollen in verlängerte Öffnungszeiten fließen. 
Das kann Familien und Alleinerziehenden in Schichtarbeit 
tatsächlich nutzen. Allerdings sollten Sie besser die 
Unternehmen in die Verantwortung nehmen, damit diese 
tatsächlich familienfreundliche Arbeitszeiten anbieten, statt 
die Kinderbetreuungszeit ständig weiter auszudehnen. Eine 
24-Stunden-Kita mag zwar dem Arbeitgeberverband gefallen, 
familien- und kinderfreundlich ist das deswegen noch 
lange nicht. 

