1374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Das kann man im Tarifvertrag 
regeln!) 


Zusammen macht das 120 Millionen €. Das ist völlig unzureichend. 
Deshalb haben Sie für das Jahr danach 30 Millionen 
€ mehr angekündigt. Damit wollen Sie Schwerpunkt-
Kitas unterstützen, die duale Ausbildung ausbauen, Anleitungen 
besserstellen sowie eine Image-und Werbekampagne 
finanzieren. Das ist ein großes Paket für so wenig 
Geld. 


Ich frage mich natürlich, was in diesem Gesamtpaket fehlt. 
Darin fehlt alles, was die Kitas bisher gefordert haben. Sie 
haben Leitungsfreistellung gefordert und außerdem, dass 
die mittelbare pädagogische Arbeit freigestellt wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Gruppengröße!) 


– Wir hören nichts über Gruppengrößen. Wir hören auch 
nichts über multiprofessionelle Teams und auch nichts über 
interkulturelle und mittelbare Arbeit. Außerdem werden 
die Ausfallzeiten nicht berücksichtigt. An dieser Stelle 
könnte ich noch viel mehr Fragen stellen, aber die Frage 
der Qualität der frühkindlichen Bildung ist tatsächlich die 
zentrale Frage. Wenn Sie es nicht schaffen, die Qualität zu 
erhöhen, werden Sie demnächst keine Erzieherinnen und 
Erzieher mehr haben. 
(Beifall DIE LINKE und René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich hoffe sehr, dass das Gute-Kita-Gesetz keine Eintagsfliege 
bleibt und tatsächlich zu einer Erhöhung der Mittel 
für die frühkindliche Bildung führt. Ich denke, das muss 
auf Landes-wie auf Bundesebene passieren. Sie können 
nicht weiter die Kommunen mit dieser miesen Finanzierung 
im Regen stehen lassen. An dieser Stelle erwarte ich 
tatsächlich eine neue Politik der Landesregierung. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Ravensburg für die Fraktion der CDU. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! 5,5 Milliarden € erhalten die Länder vom Bund 
bis 2022 für die Kinderbetreuung. Nach Hessen fließen 
412 Millionen € zusätzlich aus dem Gute-Kita-Gesetz des 
Bundes. 


Das Bundesfamilienministerium – das ist vorhin schon von 
Frau Kollegin Gnadl erwähnt worden – hat den Ländern einen 
Zehnpunktekatalog zur Verfügung gestellt, aus dem 
die Länder selbst ihre Schwerpunkte und ihre Maßnahmen 
wählen können. Hessen hat hierzu eine sehr kommunal-
freundliche Regelung getroffen. Nachdem wir nämlich die 
Eltern von Kindern im Kindergartenalter bereits von den 
Kindergartengebühren freigestellt haben, wollen wir jetzt 
die Qualität der Kinderbetreuung weiter verbessern. Außerdem 
werden wir die Kommunen entlasten. 


Zudem stehen bereits im Jahr 2020 aus dem „Starke Heimat“-
Gesetz 120 Millionen € zur Erhöhung der Grundpauschalen 
und für längere Öffnungszeiten zur Verfügung. 


Über die Verwendung der dann frei werdenden kommunalen 
Gelder, die hierfür bereits gebunden sind, können die 
Kommunen dann frei entscheiden. 


Ich möchte noch einmal klar und deutlich sagen, Herr Rudolph: 
Durch das „Starke Heimat“-Gesetz profitieren 80 % 
der Kommunen von diesen Geldern, was ohne dieses Gesetz 
nicht der Fall wäre. 


(Beifall CDU) 


Wir werden ganz sicher im Plenum zum „Starke Heimat“Gesetz 
an anderer Stelle noch reden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Diskussion um 
das Gute-Kita-Gesetz darf man nicht vergessen – Kollegin 
Böhm hat es erwähnt –, dass Hessen von Anfang an dieses 
Gesetz mit einem lachenden, aber auch mit einem weinenden 
Auge betrachtet hat; denn der Bund hat leider erklärt, 
dass er die Mittel nur für drei Jahre zur Verfügung stellt. 


Das ist umso kritischer zu beurteilen, wenn man berücksichtigt, 
dass es sich hier nicht um investive Mittel handelt, 
sondern dass die Gelder für jährlich zu finanzierende Maßnahmen 
in der Kinderbetreuung fließen. Was passiert nach 
den drei Jahren, ab 2023? Das ist eine Frage, die wir heute 
nicht außer Acht lassen dürfen. 


Die Kommunen und die Kindertagesstätten werden doch 
ganz sicher weiterhin mit diesem Geld rechnen, wenn es 
einmal fließt. Sie werden diese Mittel auch nach drei Jahren 
weiter einfordern. Deshalb erwarten wir vom Bund, 
wenn das Bundesfamilienministerium mit dem Gute-Kita-
Gesetz die Qualität der Kinderbetreuung in ganz Deutschland 
dauerhaft erhöhen will, dass er dauerhaft in die Finanzierung 
der Kindertagesstätten einsteigt. 


Noch ein Wort an die Kolleginnen und Kollegen der SPD-
Fraktion. Sie wollen uns ein wenig reizen. Das habe ich 
verstanden. Liebe Kollegin Gnadl, das kann heute aber 
nicht gelingen. Ganz im Gegenteil fordern wir die SPD-
Fraktion klar und unmissverständlich auf, auf Bundesfamilienministerin 
Franziska Giffey einzuwirken, ihrer Verantwortung 
gerecht zu werden. Die Bundesfamilienministerin 
sollte die Laufzeit der Kita-Mittel erhöhen – im Sinne der 
Kindergartenkinder und der Eltern, die auf eine bessere 
Betreuung ihrer Kinder und auf eine hohe Qualität in den 
Kindertagesstätten vertrauen, und im Sinne der Kommunen, 
um Kontinuität und Verlässlichkeit zu gewährleisten. 


(Lisa Gnadl (SPD): An der Bundesfamilienministerin 
scheitert es nicht!) 


Deshalb will ich heute nicht über die Wege spekulieren, die 
das Land vielleicht gehen müsste, wenn sich der Bund aus 
der Finanzierung stiehlt. Eines ist aber ganz klar: Welche 
Erzieherin würde verstehen, wenn ab 2023 die Qualitätsverbesserungen 
nicht mehr finanziert würden und gestrichen 
werden müssten? Wer erklärt dann den Eltern, dass 
die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die man 
erreicht hat, wieder aus dem Katalog gestrichen werden 
müsste? 


Ich finde, wir sollten hier an einem Strang ziehen. Deshalb 
wende ich mich – bitte richten Sie es ihr aus, da sie gerade 
nicht anwesend ist – an die neue Fraktionsvorsitzende der 
SPD, der ich von dieser Stelle aus noch herzlich gratuliere: 
Ein ernstes Gespräch mit Ihrer Parteifreundin, der Bundesfamilienministerin 
Franziska Giffey, könnte vielleicht mehr 
bewirken als diese Aktuelle Stunde hier im Landtag. 

