1372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin, es gibt eine erneute Wortmeldung 
des Abg. – – 

Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein, danke. Die FDP hat geredet; jetzt darf ich aussprechen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ui! – Weitere Zurufe) 


Meine Damen und Herren, es ist ein Märchen, dass der 
Märchenwald im Reinhardswald gerodet wird – um es 
freundlich auszudrücken. Die FDP ist unglaubwürdig. Sie 
hat keine Ahnung. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Sie sind weder beim Klimaschutz noch beim Waldschutz 
auf der Höhe der Zeit. Das haben Sie heute mit der Aktuelle 
Stunde wieder bewiesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): Wahre Arroganz! 


– Weitere Zurufe Freie Demokraten) 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Wir kommen zur Abstimmung des Dringlichen Antrags 
der FDP-Fraktion, Tagesordnungspunkt 84. Wer für diesen 
Antrag ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Das ist der 
Rest des Hauses. 


(Widerspruch AfD) 


– Entschuldigung. – Wer enthält sich? – Die AfD-Fraktion. 
Damit ist der Antrag abgelehnt. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 78: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
Gute-Kita-Gesetz aus Berlin – Landesregierung muss 
die Kommunen endlich mit ausreichenden Landesmitteln 
bei den Kosten der Kinderbetreuung unterstützen 
– Drucks. 20/1122 – 


Als Erste hat sich die Abg. Gnadl von der SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. Bitte schön. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gute Kinderbetreuung ist wichtig, damit alle Kinder die 
gleichen Chancen bekommen und damit auch die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf funktioniert. 


Kolleginnen und Kollegen, mit dem Gute-Kita-Gesetz 
nimmt der Bund seine Verantwortung wahr. Wir fordern 
von dieser Landesregierung, dass sie hierbei mehr Verantwortung 
übernimmt, um die Kommunen auch bei dieser 
wichtigen Aufgabe zu unterstützen. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Im Übrigen hätte ohne die SPD in der Bundesregierung die 
Förderung der Kinderbetreuung nicht im Koalitionsvertrag 
auf Bundesebene gestanden. Das muss man ganz klar so 
benennen. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Unter der Federführung von Familienminister Franziska 
Giffey ist ein sehr gutes Gesetz entstanden, das die Länder 
finanziell beim Ausbau und bei der Verbesserung der Kita-
Angebote unterstützt und ihnen dabei eben auch Freiheiten 
gibt, wo sie investieren wollen. 


(Beifall SPD) 


Von den insgesamt 5,5 Milliarden €, die das Programm 
umfasst, werden bis zum Jahr 2022 etwa 400 Millionen € 
nach Hessen fließen. Wofür das Land am Ende das Geld 
ausgeben wird, wird derzeit noch zwischen Land und Bund 
verhandelt. Das Verhandlungsergebnis für Hessen liegt 
noch nicht vor. Wir erwarten aber von der Landesregierung, 
dass bis zur Verabschiedung des endgültigen Vertrags, 
wie es im Bundesgesetz vorgesehen ist, die örtlichen 
Träger der öffentlichen Jugendhilfe, die Kommunalen Spitzenverbände, 
die freien Träger, Sozialpartner sowie die 
Vertreterinnen und Vertreter der Elternschaft gehört und 
beteiligt werden. 


(Beifall SPD) 


Klar ist, dass die Bundesmittel für einen Schwerpunkt oder 
für mehrere der zehn definierten Schwerpunkte aus dem 
Gute-Kita-Gesetz eingesetzt werden müssen und dass das 
neue, zusätzliche Verbesserungen sein müssen. Dazu gehören 
beispielsweise längere Öffnungszeiten, Gebührenbefreiungen 
oder auch Qualitätsverbesserungen durch mehr 
Personal. 


Die SPD-Fraktion im Hessischen Landtag hat schon in der 
vergangenen Legislaturperiode einen sehr weitreichenden 
Gesetzentwurf zu Chancengleichheit und Qualitätsverbesserungen 
in der frühkindlichen Bildung eingebracht. Wir 
haben damals schon deutlich gemacht, dass wir Qualitätsverbesserungen, 
Gebührenbefreiungen und auch eine Entlastung 
der Städte und Gemeinden wollen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Punkte 
müssen jetzt endlich angegangen werden: 


Erstens. Wir brauchen mehr Personal und beispielsweise 
Leitungsfreistellungen. Wir brauchen mehr Zeit für die 
mittelbare pädagogische Arbeit. Das ist dringend notwendig, 
um die Qualität zu verbessern und auf der anderen Seite 
die Attraktivität des Berufsbildes zu verbessern. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Denn der Qualitätsausbau darf am Ende nicht daran scheitern, 
dass wir keine Fachkräfte mehr haben, die diesen Beruf 
ausführen wollen. 


Zweitens. Die Gebührenbefreiung ist aus unserer Sicht 
nach wie vor notwendig. Es geht um die finanzielle Entlastung 
auch von jungen Familien zur Herstellung eines freien 
Zugangs zu Bildung. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, ich kann dazu nur das wiederholen, was wir Ihnen 
schon seit Jahren erzählen. Wir wollen da eine vollständige 
Gebührenbefreiung und keine schwarz-grüne Mogelpackung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 

