Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1355 


Deswegen geht es darum, was wir mit den Menschen machen 
können, die AfD gewählt haben. Ich stelle mich nicht 
hierhin und sage: Alle, die AfD gewählt haben, sind rechtsextrem. 
– Aber wenn ich mir die Funktionäre und viele 
Mitglieder anschaue, muss ich feststellen, dass von ihnen 
ein solches Gedankengut verbreitet wird. Dann müssen wir 
schauen, wie wir die Menschen wieder erreichen und sie 
aufklären können, wenn es darum geht, was diese Partei 
will. Sie wollen einen anderen Staat; das haben Ihre Vertreter 
gesagt. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir wollen dieselbe Demokratie 
wie Sie! Das ist eine üble Unterstellung! Das 
ist Hetze! – Weitere Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Sie haben in demokratischen Wahlen Ergebnisse erzielt, 
die uns wachsam sein lassen müssen. Deswegen stehen wir 
vor einer riesengroßen Herausforderung: Wie können wir 
Menschen aufklären? Ihr Weg führt in die Irre. Ihr Weg 
führt, wie man feststellt, wenn man ihn zu Ende denkt, in 
eine erneute Katastrophe. Das ist Teil der Erkenntnisse aus 
der deutschen Geschichte. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der eine oder andere Kollege hat zu Recht gesagt: Wer den 
Mord an einem achtjährigen Jungen so instrumentalisiert 
und so missbraucht, der macht das nicht wegen des Jungen. 
Das ist ein willkommener Anlass. Das ist die besondere 
Perfidität, die Sie hier an den Tag legen. 


(Robert Lambrou (AfD): Oh Leute!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin froh, dass 
der Hessische Landtag bisher sehr klar gesagt hat: Das lassen 
wir nicht zu. Die Demokratie wird sich zu wehren wissen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind Demokraten!) 


Wir werden auch Menschen wieder überzeugen können, 
die glauben, sie seien bei einer solchen Bewegung aufgehoben. 
Ich bin stolz darauf, dass wir in Deutschland eine 
Demokratie haben. Aber wir werden es nicht zulassen, 
dass diese Demokratie von Personen und Gruppierungen 
wie Ihnen kaputt gemacht wird. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Das Wort hat der Abg. 
Müller, FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Herrmann, Ihr Beitrag war dieses Hauses 
unwürdig. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Das, was Sie heute abgeliefert haben, war einer der Tiefpunkte, 
die ich hier in den letzten zehn Jahren miterlebt habe. 


(Beifall Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
Das sieht ein guter Teil der Bevölkerung anders!) 


– Herr Lambrou, ich hoffe, dass ein großer Teil der Bevölkerung 
diesen Redebeitrag hört; 
(Robert Lambrou (AfD): Das hoffe ich auch! Danke 
schön! – Unruhe – Glockenzeichen) 


denn wir haben heute erlebt, dass Sie Ihre Maske haben 
fallen lassen. Man hat gesehen, worum es Ihnen geht. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Robert 
Lambrou (AfD): Welche Maske?) 


Es geht Ihnen um die Instrumentalisierung von Gewalttaten. 


(Klaus Herrmann (AfD): Wir haben niemanden instrumentalisiert!) 


Nehmen Sie das Zitat von Dr. Curio, dem innenpolitischen 
Sprecher Ihrer Fraktion im Deutschen Bundestag. Er hat 
direkt danach gesagt: Wir brauchen aufgrund dieses Horrormords 
in Frankfurt jetzt „abschreckende Urteile“ und 
ein „Ende der grenzenlosen Willkommenskultur“. – Herr 
Herrmann, Herr Lambrou, liebe AfD-Fraktion, wer instrumentalisiert 
an dieser Stelle diesen Mord politisch? Es ist 
die AfD, die diesen Mord instrumentalisiert. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Dass Sie den Mut haben, dieses Thema unter dem Titel 
„Der politische Umgang mit Gewalttaten in Hessen“ in den 
Hessischen Landtag einzubringen, setzt dem Ganzen die 
Krone auf; denn das ist ein In-sich-Schluss. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Klaus Herrmann 
(AfD): Das trifft es doch! – Robert Lambrou 
(AfD): Wie ist denn der politische Erfolg?) 


Vor allen Dingen ist es politisch so durchschaubar. Dann 
greifen Sie den Ministerpräsidenten und die CDU an. Es ist 
nicht an mir als Mitglied der Opposition, die CDU zu verteidigen; 
aber ich sage: An der Stelle wird doch ganz deutlich, 
woraus Sie – und das auf dem Rücken der Familie des 
achtjährigen Kindes, das gestorben ist – versuchen politisches 
Kapital zu schlagen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Manfred 
Pentz (CDU): Asozial ist das! – Robert Lambrou 
(AfD): Wer trägt denn die Verantwortung? – Weitere 
Zurufe) 


Haben Sie einmal darüber nachgedacht, was die Mitglieder 
der Familie des achtjährigen Kindes empfunden hätten, 
wenn sie heute hier oben auf den Besucherrängen gesessen 
hätten? Haben Sie einmal darüber nachgedacht? Nein, das 
haben Sie nicht. Sie hätten die Familie damit getroffen, 
weil sie natürlich genau das gemerkt hätte, was ich gerade 
gesagt habe: 


(Robert Lambrou (AfD): Sie schaffen wieder Tabus! 


– Weitere Zurufe) 
Sie benutzen das Opfer – das achtjährige Kind –, um eigene 
politische Profite daraus zu ziehen. 


(Nancy Faeser (SPD): Die Familie hat sich das verbeten! 
– Weitere Zurufe) 


Ich muss ganz ehrlich sagen, darüber bin ich entsetzt. 

