Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1387 


in Deutschland Projektgruppen in Karlsruhe, Freiburg, 
Wuppertal, Bremen, Chemnitz, Essen, Stuttgart und in Stade. 
Aber nicht nur bei uns, sondern auch in der Schweiz, 
Spanien, Finnland, Norwegen, China und weiteren Staaten 
wird intensiv zu diesen Verfahren geforscht. Sich dann 
zum Vorreiter dieser Technologie aufschwingen zu wollen, 
wie in Ihrem Antrag zu lesen, zeigt, wie weit dieser an der 
Wirklichkeit vorbeigeht. 


(Beifall AfD) 


Dabei ist die Herstellung synthetischer Kraftstoffe insbesondere 
aus Biomasse und Kohle ein uralter Hut. Synthetische 
flüssige Kraftstoffe wurden in Deutschland erstmals 
vor 100 Jahren hergestellt. Wegen Erdöl-und Kautschukembargo 
ergab sich die Notwendigkeit zur Herstellung 
dieser synthetischen Produkte. Not machte auch in 
diesem Fall außerordentlich erfinderisch. Nach der Fischer-
Tropsch-Synthese wurde in sogenannten Hydrierwerken 
schon 1925 Kohle verflüssigt. Für diese chemischen 
Hochdruckverfahren gab es 1931 auch den Nobelpreis. 


(Holger Bellino (CDU): Kommen Sie auch noch mal 
zum 21. Jahrhundert?) 


– Da komme ich schon noch an. – Ein Erdölembargo gegen 
Südafrika führte auch dort zur Kohleverflüssigung 
durch die South African Coal, Oil and Gas Corporation. 
Ob aus Biomasse, Kohle oder dem CO2 aus Luft und Wasser: 
Für die Herstellung synthetischer Kraftstoffe werden 
Kohlenstoff, Wasserstoff und die jeweilige Sorte spezieller 
Katalysatoren für den Umwandlungsprozess benötigt. Biomasse 
als Rohstoff scheidet unseres Erachtens allein aufgrund 
der erforderlichen Massen insgesamt aus. Heute 
wird der größte Teil der Mais-Monokulturen zur Biogaserzeugung 
verwendet. Wir sprechen hier von über 3 Millionen 
ha allein in Deutschland. 
Der Kern Ihres Antrags scheint aus blanker Not über die 
aus dem Ruder laufende Energiewende geboren zu sein, 


(Beifall AfD – Zurufe CDU) 


mit dem Ergebnis der jetzt höchsten Strompreise in Europa, 
ein Ende ist nicht absehbar. 


Die Politik hat sich, von Lobbygruppen gesteuert und unterstützt 
von den Ökoradikalinskis, beim EEG für die teuerste 
Lösung entschieden, nämlich die planwirtschaftliche 
Energiepolitik mit einer Dauersubventionierung der Erneuerbaren. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Der Stromkunde zahlt, und Deutschland wird schleichend 
deindustrialisiert. 


(Beifall AfD) 


Der Flatterstrom aus Wind und Sonne lässt sich erkennbar 
nicht dem tatsächlichen Bedarf anpassen. 


(Holger Bellino (CDU): Wer hat Ihnen denn diese 
Rede aufgeschrieben? – Weiterer Zuruf: Haben Sie 
die vorher überhaupt einmal gelesen?) 


Dies war jedem Fachkundigen von vornherein klar. Sie benötigen 
händeringend eine Lösung. 


(Zuruf CDU: Kommt da noch etwas Inhaltliches?) 


Speicher mit der benötigten Kapazität sind auf absehbare 
Zeit nicht ansatzweise vorhanden und auch nicht am Horizont 
zu erkennen. Kraftwerke werden abgeschaltet, Elek


troautos ohne vorhandene Infrastruktur angepriesen, vorhandene 
bewährte Konzepte ohne Sinn und Verstand einfach 
geschleift. 


(Beifall AfD) 


Die Frage lautet: Wohin mit dem zeitweilig überschießenden 
Strom aus Wind und Sonne? Ihn zu verschenken oder 
gar, mit Subventionen versehen, ins benachbarte Ausland 
zu verschieben – das ist seit Jahren gang und gäbe –, 
scheint selbst Ihnen kein gangbarer Weg mehr zu sein. 


(Manfred Pentz (CDU): Am besten zu den Flüchtlingen!) 


Deshalb kommen Sie mit abenteuerlichen Ideen um die 
Ecke, die alle nicht wirklich neu sind und eines gemeinsam 
haben: Sie sind extrem unwirtschaftlich und teuer. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie auf Ihre Redezeit hinweisen. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ja, danke. 


(Manfred Pentz (CDU): Was ist denn jetzt Ihr Vorschlag? 
Sie wollten doch im Zusammenhang noch 
etwas sagen!) 


– So ist es. – Aus dieser Sackgasse kommen Sie nicht heraus 
mit einem „Weiter so“. Da hilft nur eine Kehrtwende. 
Wie hier aufgezeigt, ist Ihr Ansinnen, für Überschüsse aus 
Erneuerbaren eine irgendwie sinnvolle Verwendung zu finden, 
das Ergebnis Ihrer gescheiterten Energiepolitik. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auch dieser Rede hätte ein Konzept gutgetan! – Zuruf 
Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir verschließen uns natürlich nicht. Wenn Forscher und 
Ingenieure in Hessen die Chancen bekommen, Technologien 
für die Zukunft zu entwickeln, gäbe es möglicherweise 
für Deutschland die Perspektive, 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie jetzt zum letzten Mal auf die 
Redezeit hinweisen. 


Gerhard Schenk (AfD): 


die Energieimporte zu reduzieren. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Es steht noch etwas auf dem Zettel! 
Das muss noch abgelesen werden!) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Schenk. – Nächster Redner ist 
der Abg. Gernot Grumbach für die Fraktion der Sozialdemokraten. 

