1366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Knell, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede kommen. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich komme zu meinen letzten Sätzen. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der CDU-Fraktion, was Ihre Freunde in Thüringen 
schaffen, muss doch auch für Sie möglich sein. Stehen 
Sie auf der Seite der Natur für einen echten Klimaschutz. 
Stoppen Sie die Pläne zur Nutzung der Windkraft 
in unseren hessischen Wäldern. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Diefenbach 
von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu 
Wort gemeldet. Bitte schön. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


Wir werden weiterhin Windkraft im Wald ermöglichen 
und hierzu auch Flächen im Eigentum des Landes 
bereitstellen. 


Das stammt aus dem Koalitionsvertrag. So steht es da. 
Daran werden wir weiterhin festhalten. Denn im hessischen 
Wald liegen jetzt Herausforderungen vor uns. Wir 
sind das kürzlich mit dem Zwölfpunkteplan angegangen. 
Das steht dazu nicht im Widerspruch. Denn die Nutzung 
der Windkraft im Wald ist an strenge Vorgaben gebunden. 
Das wird übrigens von über 70 % der Menschen in Hessen 
befürwortet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Antwort auf die Frage, weshalb wir an der Nutzung 
der Windkraft im Wald nicht vorbeikommen, ist einfach: 
Auf den Hügeln der Mittelgebirge weht schlichtweg mehr 
Wind als in den Tälern. Diese Hügel sind oft bewaldete 
Gebiete. 


Wie jeder weiß, gilt es zum Schutz der Einwohner, wichtige 
Abstandsregeln zur Wohnraumbebauung einzuhalten. 
Dadurch wird die Nutzung der Windkraft im Wald notwendig. 
Sollten zusätzlich zu den vorgeschriebenen Mindestabständen 
zur Wohnbebauung auch die Waldflächen – das 
sind immerhin 42 % der hessischen Flächen insgesamt – 
als Standort für Windenergieanlagen außer Betracht kommen, 
so würde es in ganz Hessen nicht genügend Flächen 
für die notwendigen Windkraftanlagen geben, die zur 
Energiewende einen Beitrag leisten. 


Die Windkraft spielt im Konzert der umweltverträglich erzeugten 
Energien eine besondere Rolle. Sie ist schlicht und 
ergreifend besonders effektiv. Zudem beanspruchen Windenergieanlagen 
im Verhältnis zu ihrer energetischen Effizienz 
nur wenig Fläche. Das leuchtet jedem augenscheinlich 
ein – ich weiß nicht, ob die Mitglieder der FDP-Fraktion 
das möchten –, wenn man auf die Halden im Zusammenhang 
mit der Braunkohlegewinnung schaut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie können in der Lausitz einmal fragen, was den Leuten 
lieber wäre: ob auf der Wiese, am Waldrand oder im Wald 
ein Windrad steht oder vielleicht auch mehrere Windräder 
stehen oder ob es die Mondlandschaften sind, die dort entstanden 
sind. 


(Zuruf: Sie werden renaturiert!) 


Für die Windräder wird ein kleiner Teil in Anspruch genommen. 
Für das Fundament sind das z. B. 0,0314 ha bis 
0,0415 ha. Der wesentliche Teil der in Anspruch genommenen 
Flächen, die teilweise versiegelt werden – dies sind 
0,4 ha bis 0,6 ha –, wird später wieder aufgeforstet bzw. 
wiederhergestellt. Detaillierte Antworten zu dieser Frage 
können Sie übrigens der Antwort der Umweltministerin 
Priska Hinz auf die Kleine Anfrage „Flächenverbrauch 
durch Windenergieanlagen“ vom 7. Juni 2019 entnehmen. 


Bei alledem ist das Wichtigste aber: Für die dauerhaft benötigten 
voll-oder teilversiegelten Flächen müssen forstrechtliche 
oder naturschutzrechtliche Ausgleichs-und Ersatzmaßnahmen 
erbracht werden. Außerdem müssen die 
dauerhaft versiegelten Flächen zu 100 % ausgeglichen 
werden. Für verloren gegangene Waldflächen muss an anderer 
Stelle aufgeforstet werden. In waldreichen Gebieten 
kann man stattdessen eine Walderhaltungsabgabe zahlen. 
Damit kann man dann in waldärmeren Gebieten neuen 
Wald anlegen. 


Dass die Errichtung der Windkraftanlagen umwelt- und sozial 
verträglich geschieht, soll mit den sogenannten Windvorrangflächen 
erreicht werden. Der Bau einer Windkraftanlage 
kann nicht in allen Gebieten beantragt werden. Das 
geht eben nur dort, wo das aufgrund der Vorabprüfung, die 
zu den Windvorrangflächen führt, sinnvoll erscheint. 


Ich weiß nicht, warum man immer gegen den Teilplan „Erneuerbare 
Energien“ polemisieren muss. Das geschieht 


z. B. in Südhessen. Der Teilplan hat zum Ziel, Windkraftvorrangflächen 
auszuweisen. Das sind die Flächen, die den 
Vorrang haben. Gleichzeitig hat das eine Ausschlusswirkung 
für andere Flächen, die dann vom Windkraftausbau 
eben nicht tangiert sind. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Beim Ausbau der Nutzung der Windenergie ist es das erklärte 
Ziel der Landesregierung, die Eingriffe in die Natur 
und die Umwelt möglichst gering zu halten. Zur Errichtung 
der Windräder werden solche Vorrangflächen ausgesucht, 
die recht vielen Kriterien genügen müssen. Ein Kriterium 
davon ist, dass es sich um Windwurfflächen oder um junge 
Bestände handelt. Damit können die Einbußen am Wald 
möglichst gering gehalten werden. 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich noch einmal den 
Blick auf das Große und Ganze richten. Betrachtet man die 
Ökobilanz, sieht man, dass es z. B. einen großen Unterschied 
macht, ob ein Baum für eine Straße oder für die 
Nutzung der Windkraft fällt. Denn die Nutzung der Windkraft 
leistet immerhin noch einen wertvollen Beitrag zur 
Energiewende. 


In diesem Zusammenhang möchte ich aus einem E-Mail-
Wechsel mit einer Odenwälder Bürgerinitiative zitieren. 
Ich habe in einem E-Mail-Austausch mit dieser Bürgerinitiative 
– – 

