Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1349 


(Zuruf Max Schad (CDU) – Gegenruf AfD: Zuhören 
hilft! – Weitere Zurufe) 


Seine falsche, unsägliche Behauptung auf dem CDU-Landesparteitag 
in Offenbach, im September 2018, die AfD sei 
„der Weg in den Extremismus“, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und die Aussage in der „FNP“ vom 22.09.2018: „Die AfD 
reißt die Brandmauern zum Extremismus nieder“, sind 
nicht weniger bösartig und diffamierend. 


(Lebhafter Beifall AfD – Widerspruch CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass so ein herabwürdigendes Verhalten von uns auf Dauer 
nicht toleriert wird 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Oh! – Weitere 
Zurufe CDU) 
und schon gar nicht unkommentiert bleiben kann, dürfte jedem 
vernünftigen und anständigen Menschen einsichtig 
sein. 


(Beifall AfD) 


Die Aktuelle Stunde im Plenum ist deshalb auch der richtige 
Zeitpunkt und der passende Ort, um dieses Verhalten öffentlich 
zu behandeln. 


(Zuruf CDU: Ah!) 


Meine Damen und Herren, es ist eines Ministerpräsidenten 
nicht würdig, in der Zeit von Leid und Trauer derartig zu 
verabscheuende Gewalttaten wie die Mordtat an dem kleinen 
Jungen für die Diffamierung des politischen Gegners 
zu missbrauchen. 


(Beifall AfD – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Sie haben überhaupt keinen Respekt 
vor der Familie! – Weitere Zurufe) 


Das zeigt nicht nur die niederen Beweggründe des eigenen 
Handelns, die einzig politisch motiviert sind. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Es zeigt auch das wahre Gesicht des Handelnden, das mit 
aufrichtiger Anteilnahme wenig zu tun hat. 


(Beifall AfD – Widerspruch Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deshalb sage ich Ihnen, Herr Bouffier: Es reicht. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Hören Sie endlich auf, Lügen über die AfD zu verbreiten. 
Das wird der Würde Ihres Amtes nicht gerecht. 


(Widerspruch CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe) 


Als Ministerpräsident sollten Sie so viel Anstand besitzen 
und Ihren einzigen politischen Gegner mit sachlichen Argumenten 
angreifen. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Aber das ist Ihnen bis heute nicht gelungen. 


(Beifall AfD) 


Das gibt Ihnen aber noch lange nicht das Recht, die Würde 
des Amtes durch parteipolitisch motivierte Diffamierungen 


der AfD – also aus niederen Beweggründen – zu beschädigen. 


(Manfred Pentz (CDU): Ei, ei, ei!) 


Sie und Ihre Partei stehen heute stellvertretend für eine 
völlig von bürgerlichen, konservativen und patriotischen 
Werten entkernte CDU. 


(Beifall AfD – Widerspruch CDU) 


Dass sich die Union heute noch „christlich“ und „demokratisch“ 
nennt, ist in Anbetracht ihrer Entwicklung ein Anachronismus. 
Seien Sie wenigstens sich selbst gegenüber 
ehrlich. Die Christlich Demokratische Union gibt es schon 
lange nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


An ihre Stelle ist die Merkel-Union getreten, eine nach 
links gewanderte, sich den GRÜNEN anbiedernde und 
bald auch noch mit der ehemaligen SED und heutigen DIE 
LINKE kooperierende Partei. 


(Zuruf CDU: Was?) 


Was für ein Abstieg. 


(Beifall AfD – Lachen Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Kein Wunder, wenn da Aufrichtigkeit, Anstand und Ehrlichkeit, 
aber auch Bürgerfreundlichkeit, Freiheit und Demokratie 
leiden, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


dafür aber Gesinnung und Bevormundung zur politischen 
Richtschnur werden. Das alles wurde deutlich sichtbar im 
Jahr 2015 und entwickelt sich bis heute unheilvoll fort. 


Die Tatsachen verdrehenden Darstellungen zur Ursache 
und Wirkung der von der CDU zu verantwortenden Grenzöffnung 
und der damit einhergehenden unkontrollierten 
Masseneinwanderung mit allen ihren unseligen Folgen für 
unser Land 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD) – Gegenruf Manfred 
Pentz (CDU)) 


und unsere Gesellschaft bis hin zu Mord und Vergewaltigung 


(Widerspruch CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


sind ein für jeden verständigen Menschen klar erkennbarer 
Versuch, für die eigene schlimme Schuld an der verursachten 
Misere die AfD verantwortlich zu machen. 


(Lebhafter Beifall AfD – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es reicht!) 


Dieses Verhalten zeugt von einer Charakterlosigkeit, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt ist aber Schluss!) 


die kaum zu überbieten ist. 


(Lebhafter Widerspruch – Glockenzeichen) 


Hier ruft sprichwörtlich der Dieb: „Haltet den Dieb“ – – 

