Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1379 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Fall zeigt: Auf Hessen lastet das düstere Erbe der Ära 
Roland Koch. Erinnert sei an den von der CDU organisierten 
Sozialkahlschlag unter dem Motto „Operation düstere 
Zukunft“. Aber Sozialabbau war damals nicht genug. Man 
hat gleich noch einen weitreichenden Ausverkauf von öffentlichem 
Eigentum betrieben. Dieser Ausverkauf schadet 
dem Land Hessen bis heute. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jahrelang haben Sie diese Privatisierung als ein für das 
Land Hessen günstigeres und wirtschaftlicheres Modell beschönigt. 
Der Finanzminister Dr. Thomas Schäfer – damals 
Büroleiter unter Roland Koch, heute hessischer Finanzminister 
– rechtfertigte diese Geschäfte wiederholt. Nach 
Darstellung der CDU habe man ja 2,1 Milliarden € in die 
Landeskasse gespült, um kurzfristig die Schuldenaufnahme 
und Zinszahlungen zu senken, und gleichzeitig habe man 
auch die Verantwortung für Instandhaltung und Sanierung 
auf Private verschoben. 


Doch weit gefehlt: Tatsächlich muss das Land die Kosten 
für Umbauten und Instandhaltung selbst bezahlen, sofern 
sie nicht ausschließlich die Gebäudestruktur betreffen. Das 
wird teuer. Allein für die Polizeihochschule Hessen werden 
18 Millionen € Sanierungskosten kalkuliert. Zu den Sanierungskosten 
kommen ja auch noch die Mietzahlungen. Ein 
Beispiel: Das Behördenzentrum am Schiersteiner Berg hat 
man seinerzeit für 156 Millionen € verkauft. Inzwischen 
hat das Land 132 Millionen € an Miete und Bauunterhaltung 
gezahlt. Pro Jahr kommen Mietkosten in Höhe von 
9,4 Millionen € hinzu, und wir haben noch 15 Jahre vor 
uns. 


Insgesamt hat man zur Halbzeit schon über 1,5 Milliarden 
€ an Miete gezahlt. Jährliche Mietzahlungen von mittlerweile 
133 Millionen € kommen noch dazu, dazu die 
Kosten für Sanierung. Diese Zahlen zeigen: Die Programme 
Leo 0, I und II waren von Beginn an darauf ausgerichtet, 
kurzfristig und kurzsichtig Geld in die Kassen des Landes 
zu spülen. Steuergeschenke für Unternehmen und Reiche 
auf Bundesebene sollten nicht noch größere Haushaltslöcher 
in hessische Kassen reißen, und CDU-Schuldenberge 
sollten nicht noch weiter anwachsen. Diese Geschäfte 
waren falsch, sind falsch und werden falsch bleiben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Bisher konnte der Finanzminister auch nicht glaubhaft versichern, 
dass diese Privatisierungen überhaupt auch nur einen 
wirtschaftlichen Vorteil gebracht haben. Wie auch? – 
Bei allen Paketen sind die Kosten für Rückanmietung und 
Sanierung, die das Land zu tragen hat, deutlich teurer als 
die Erlöse aus den Verkäufen. 


Aber die Privatisierung hat nicht nur finanzielle Folgen. 
Schaut man sich doch einmal an, wie sich die Grundstückspreise 
entwickelt haben. Wer weiß, was die Immobilien 
und Grundstücke heute wert wären? Das sollten Sie 
einmal evaluieren. 


Das Land hat sich also auch gesellschaftspolitischer und 
stadtentwicklungspolitischer Spielräume beraubt. Ein möglicher 
Einfluss auf solche Prozesse ist verspielt worden. 
Das ist angesichts der Debatten, die wir hier führen, bedauerlich. 
Aber zum Glück zeigt öffentlicher Druck Wirkung. 
Als Reaktion auf Recherchen des Hessischen Rundfunks 
hat die Landesregierung nun endlich angekündigt, die Leo-
Pakete wenigstens zu evaluieren. Damit gestehen Sie nach 


15 Jahren immerhin ein, dass Sie diese Praxis, eigene Immobilien 
zu verschachern und anschließend teuer zurückzumieten, 
nicht mehr ohne Weiteres fortsetzen können. 
Das ist immerhin ein kleiner Erfolg, der errungen wurde. 


Das Behördenzentrum am Schiersteiner Berg zeigt auch, 
dass Sie schon dafür sorgen, dass die OFB, eine Tochter 
der Hessischen Landesbank, zurückkauft, was Sie einst 
verkauft haben. Das zeigt, dass Sie mittlerweile bedauern, 
dass Sie öffentlichen Einfluss verloren haben. Allerdings 
habe ich wenig Hoffnung, dass die Evaluierung tatsächlich 
ergebnisoffen erfolgt. Wie Schwarz-Grün mit den eigenen 
Altlasten umgegangen ist, hat man bereits beim Flughafen 
Kassel-Calden gesehen. 


Abschließend: Ich bleibe dabei, wegen des schädlichen 
Ausverkaufs von öffentlichem Eigentum sollte Roland 
Koch die höchste Auszeichnung des Landes Hessen, die 
Wilhelm-Leuschner-Medaille, zurückgeben. Die AlfredDregger-
Medaille, die höchste Auszeichnung der hessischen 
CDU, darf er behalten. Diese hat er sich nämlich 
redlich verdient. Privatisierung von öffentlichem Eigentum 
darf es nicht mehr geben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Die nächste 
Rednerin ist Frau Abg. Dahlke für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Auch mir fällt es schwer, nach der Debatte heute 
Morgen zur Sachpolitik zurückzukehren, aber ich gebe 
mein Bestes. Ich darf heute zu einem Thema sprechen, das 
seinen Ursprung im Jahr 2004 fand, als ich 15 Jahre alt 
war, zur Schule gegangen bin und mich gerade mit der Frage 
beschäftigt habe, welche Leistungskurse ich wählen 
soll. 


(Michael Boddenberg (CDU): Und?) 


– Französisch und Deutsch. 
In den Jahren 2004 bis 2006 hat die damalige Landesregierung 
Bürogebäude, Finanzämter, Ministerien, Polizeipräsidien 
und weitere Landesimmobilien verkauft, um damit 
kurzfristig Geld in die Kasse zu bekommen. Die insgesamt 
55 Gebäude haben dem Land damals 2,1 Milliarden € gebracht. 
Die Kosten für die Miete, die das Land seitdem für 
die Liegenschaften zahlt – denn dazu hat man sich damals 
verpflichtet –, werden die 2,1 Milliarden € an Erlösen voraussichtlich 
noch in dieser Legislaturperiode übersteigen. 
Verkaufen kann man nur einmal, aber die Miete muss nach 
den vertraglichen Verpflichtungen für 30 Jahre gezahlt 
werden und belastet so lange und wiederkehrend den 
Haushalt. Dieser Deal ist nicht unbedingt nachvollziehbar, 
wenn nachhaltige Finanzpolitik zugrunde gelegt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Nachhaltige Finanzpolitik bedeutet immer auch eine generationengerechte 
Finanzpolitik, die auch im Blick behält, 
dass das Landesvermögen erhalten wird. Eine generationengerechte 
Finanzpolitik in diesem Sinne lässt sich bei 

