Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1429 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Becher. – Nächster Redner ist 
Kollege Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Vorrednerinnen und Vorredner haben auf die Problematik 
des Gesetzentwurfs, über den wir heute abstimmen, 
schon hingewiesen. 


Ich will noch einmal sehr deutlich sagen, dass Menschen in 
psychischen Ausnahmesituationen in Behandlung gehören, 
nicht fixiert in Haftanstalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Dr. Zinkler hat in der Anhörung zu Recht die Frage 
gestellt, warum Fixierungen in der Haft überhaupt zulässig 
sein sollen. Für diejenigen unter Ihnen – wir sind ja nicht 
auf allen Gebieten Fachleute –, die sich da nicht so auskennen, 
empfehle ich die Artikel, die uns Herr Zinkler zur Verfügung 
gestellt hat, die diese Zwangsmaßnahme sehr eindrücklich 
aus der Sicht der Betroffenen beschreiben. Meine 
Damen und Herren, wir brauchen deutlich mehr präventive 
Maßnahmen – mein Vorredner hat darauf hingewiesen –, 
die Situationen verhindern, in denen Fixierungen als notwendig 
erachtet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit sind wir ganz eindeutig bei der Forderung nach viel 
mehr Personal mit medizinischem Sachverstand. Hierzu 
leistet der Gesetzentwurf leider nichts. 


Meine Damen und Herren, es reicht auch nicht, dass einmal 
am Tag ein Arzt vorbeikommt, wenn eine Person fixiert 
wurde, und es ist aus unserer Sicht untragbar, dass die 
Sitzwache, die vorgeschrieben ist, nicht durch Fachpersonal 
durchgeführt werden muss. Hierauf hat auch der Richterbund 
eindringlich hingewiesen. 


Ich will wegen der späten Stunde nicht mehr alle Mängel 
des Gesetzentwurfs aufzählen, die in der Anhörung deutlich 
geworden sind. Die Landesregierung hat die Unterlagen 
sicherlich ebenso genau studiert wie ich und andere. 
Man kann es dort noch einmal nachlesen. 


Ich will aber noch eine kleine Bemerkung zu den Verfahrensabläufen 
machen. Der Begriff, den Sie, Herr Serke, benutzt 
haben, war „optimierbar“. Das ist eine sehr euphemistische 
Verwendung dieses Wortes. Wir haben im Ausschuss 
über einen Gesetzentwurf abgestimmt, der schon zu 
diesem Zeitpunkt überholt war. Sie haben uns zwei Monate, 
nachdem das entsprechende Bundesgesetz verabschiedet 
worden und in Kraft getreten ist, einen Änderungsantrag 
zugeleitet, über den wir gleich abstimmen werden. Dazu 
fällt mir schon ein bisschen mehr ein als das Wort „optimierbar“. 


(Beifall DIE LINKE) 


Optimierbar und dringend notwendig ist darüber hinaus, 
dass wir schnellstmöglich einen Gesetzentwurf zur Änderung 
des Maßregelvollzugsgesetzes und zur Änderung des 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes vorgelegt bekommen. 
Dass das noch nicht geschehen ist, finde ich sehr peinlich; 


denn auch diese Bestimmungen müssen an die verfassungsrechtlichen 
Anforderungen angepasst werden. Vielleicht 
ist auch das HSOG zu ändern. Wir warten darauf,
dass wir auch die dort dringend notwendigen Änderungen 
vornehmen können. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Wilken. – Nächster Redner ist 
der Abg. Gaw für die Fraktion der AfD. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Durch die Entscheidung 
des auch in den letzten beiden Tagen vielfach zitierten 
Bundesverfassungsgerichts vom 24. Juli 2018 ist 
zwar nicht direkt in Hessen, aber grundsätzlich Handlungsbedarf 
entstanden, was das Thema Fixierung angeht. Wir 
sollten uns an dieser Stelle aber zunächst einmal für die 
gute Arbeit des Bundesverfassungsgerichts bedanken, das 
in gewisser Regelmäßigkeit fehlerhafte politische Entscheidungen 
einkassiert und korrigiert. Hier senden wir 
auch gleich einen Gruß an Ihre Kollegen in Berlin, die 
mittlerweile davon ein Lied singen können. 


(Beifall AfD) 


Zur Sache. Wir haben jetzt durch die Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts klare Vorgaben. Auf dieser 
Grundlage kann eine rechtskonforme Anpassung stattfinden. 
Diese ist jetzt größtenteils möglich. 


Ich möchte nicht weiter auf die wenigen Mängel des Gesetzentwurfs 
eingehen. Das haben meine Vorredner bereits 
getan. Glücklicherweise haben wir im hessischen Vollzug 
nicht sehr viele Fälle von Fünf- oder Siebenpunktfixierungen. 
Im letzten Jahr waren es beispielsweise 17 Fälle. 
Nichtsdestotrotz erachten wir es als vernünftig, dass eine 
Fixierung als eine Sonderform der Fesselung nun unter 
Richtervorbehalt steht, um die Rechtmäßigkeit einer solchen 
Maßnahme feststellen zu lassen, wenn sich auch in 
der Praxis, also in der konkreten Situation, dass sich ein 
Gefangener in eine selbstgefährdende Lage bringt, wegen 
der Gefahr im Vollzug eigentlich nichts ändern wird und in 
der Regel die Rechtmäßigkeit immer erst im Nachgang der 
Maßnahme festgestellt werden kann – oder eben auch 
nicht. Diese Unsicherheit, die bei den Bediensteten besteht, 
wird nicht gelöst. 


Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hat auch 
den Bund gezwungen, zu handeln und eine entsprechendeÄnderung vorzunehmen. Somit ist es richtig, dass auch wir 
in Hessen eine Änderung des Gesetzes vornehmen. Die 
AfD-Fraktion begrüßt dies ausdrücklich. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Gaw. – Nächster Redner ist 
der Abg. Schauder für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 

