Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1421 


schließen. Das geschieht zu Hause im Internet oder in einem 
der bundesweit 1.000 Shops. Deswegen ist eine Regelung 
dringend nötig. 


Laut Schätzungen der Glücksspielbehörden wurden im 
Jahr 2007 rund 7 Milliarden € auf Sportereignisse, zumeist 
die des Fußballs, gesetzt. Deshalb ist es gut, dass die nun 
vorliegende Lösung die Abkehr von einer quantitativen zu 
einer qualitativen Konzessionsvergabe enthält. Die Zuverlässigkeit 
des Anbieters muss das Entscheidende sein. Er 
muss jetzt die Lizenz beantragen. Er muss einheitlichen 
Regeln folgen. Das ist vernünftig. Das wurde von Hessen 
und insbesondere von Innenminister Peter Beuth stets so 
gefordert. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Hessen übernimmt mit dem Regierungspräsidium in Darmstadt 
die Konzessionsvergabe für die Sportwetten. Dort ist 
das technische Know-how, angefangen von der Sperrdatei 
OASIS bis hin zum Safe Server, vorhanden. Das Regierungspräsidium 
Darmstadt wird derzeit personell für die 
Sportwetten weiter ausgebaut. Es wird bis zum Jahr 2020 
die größte Glücksspielbehörde Deutschlands beheimaten. 
Das ist wichtig; denn wir fordern schon lange eine Aufsicht 
wegen der schwarzen Schafe, um hart durchgreifen 
zu können. 


Den Sportwetten ist es dank renommierter Partner wie der 
Deutschen Fußball Liga gelungen, sich ein positives Image 
zu verpassen. Die Aussage, dass Sportwetten die harmlose 
Form des Glücksspiels seien, ärgert nicht nur Suchtbeauftragte. 
Es ist auch nicht im Sinne der Suchtprävention, dass 
in Gaststätten, in denen Geldspielgeräte hängen, auch noch 
Sportwetten angeboten werden. Dem wird mit dem Staatsvertrag 
ein klares Trennungsgebot entgegenstehen. Das begrüßen 
wir sehr. 


Die Sportwettenanbieter werden künftig auch dafür sorgen 
müssen, dass bei ihnen kein Jugendlicher registriert ist. Zudem 
müssen sie Spieler stoppen, die mehr als 1.000 € im 
Monat setzen wollen. Künftig wird ein Verbot bestehen, 
auf den Internetseiten Verweise auf Onlinecasinos anzubieten. 
Wir Christdemokraten wollen, dass alle Glücksspielbereiche 
kohärent reguliert werden. Dazu zählt insbesondere 
auch der rasant wachsende Bereich des Onlineglücksspiels. 
Das ist ein Markt, auf dem 50 Milliarden € umgesetzt werden. 


Für uns ist der Schutz der Spieler vor Manipulation und 
vor Sucht eine zentrale politische Aufgabe. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es kann nicht sein, dass unsere klassischen Lotterien, die 
sich an alle Vorgaben halten und ihre Werbung stark einschränken 
mussten, am Ende die Dummen sind. Deren 
Umsatz ist in den letzten Jahren um ein Drittel eingebrochen. 
Es kann nicht sein, dass der graue Markt die großen 
Gewinne abschöpft. Sollten unsere weiter gehenden Änderungsvorschläge 
ungehört bleiben, wird auch Hessen überlegen 
müssen, ob es ein eigenes Glücksspielgesetz einführt. 
Ein simples „Weiter so“ wird es ab dem Jahr 2021 
mit Hessen nicht geben. So steht es bei uns auch im Koalitionsvertrag. 
Wir werden notfalls eine eigene landesrechtliche 
Regelung schaffen. 


Ich komme jetzt zum zweiten Teil. Es ist durchaus erfreulich, 
dass wir das geschafft haben. Wir werden mit dem 


Gesetz die Landeszuwendungen an die Destinatäre spürbar 
steigern. Die Kosten haben sich verändert, die Aufgaben 
auch. Ich denke dabei an die Integration, aber auch an die 
Inklusion. Deswegen werden die zuzuweisenden Beträge 
in einem ersten Schritt um 10 % erhöht. Das ist für das Ehrenamt 
eine sehr gute Nachricht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Denn das bedeutet, dass etwa bei dem genannten Landessportbund 
eine Steigerung um rund 2 Millionen € auf dann 
22 Millionen € stattfinden wird. Das ist Geld, das der Landessportbund 
als Dachorganisation der hessischen Sportvereine, 
die ein vielfältiges und flächendeckendes Sportangebot 
garantieren, sicherlich gut gebrauchen kann. Die Liga 
der freien Wohlfahrtspflege wird dann 5,8 Millionen € 
statt 5,3 Millionen € zur Verfügung haben. Damit kann sie 
sich weiterhin als Partner kompetent in die Diskussion um 
die hessische Sozialpolitik einbringen. Sie kann damit zu 
positiven Lösungen für die hilfsbedürftigen Menschen in 
Hessen beitragen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Auch der Hessische Jugendring soll 216.000 € mehr bekommen. 
Er hat die wichtige Aufgabe der Förderung des 
ehrenamtlichen Engagements und der außerschulischen Jugendbildung. 


Das ist noch nicht das letzte Wort. Nach 2021 soll es eine 
weitere Erhöhung in dieser Größenordnung geben. Ich 
glaube, das sind gute Aussichten für das Ehrenamt in Hessen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Alles in allem darf ich feststellen: Es ist ein guter Gesetzentwurf, 
dem wir nach intensiven Beratungen im Ausschuss 
hoffentlich parteiübergreifend zustimmen können. – 
Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Bauer, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren Abgeordneten! Zwischen März und April dieses 
Jahres erfolgte die Unterzeichnung des Dritten Glücksspieländerungsstaatsvertrags 
durch die Regierungschefs 
der Bundesländer. Darin geht es im Wesentlichen um die 
Aufhebung der Begrenzung der Sportwettenkonzessionen 
für die Dauer der sogenannten Experimentierphase, welche 
zugleich bis zum 30. Juni 2021 verlängert werden soll. 


Die landesrechtliche Ausgestaltung der Vorgaben des 
Staatsvertrags erfordert die Novellierung des bestehenden 
Hessischen Glücksspielgesetzes, dessen Inkraftsetzung für 
den 1. Januar 2020 geplant ist und das bis zum 30. Juni 
2021 befristet werden soll. 


Lassen Sie mich im Folgenden auf die vorgesehenen Änderungen 
im Gesetzentwurf genauer eingehen. Vorweg sei an 

