Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1371 


Problemen oder sonst etwas. Wir müssen uns doch Gedanken 
machen: Wie bewahren wir unsere Welt für die Kinder 
und Kindeskinder? 


Kollege Rock, Sie haben vorhin zu Recht in einem anderen 
Zusammenhang gesagt: Wir müssen an die denken, die 
nach uns kommen, und an die Gefühle, die damit verbunden 
sind. Das ist unsere Aufgabe. Politik hat sich nicht nur 
damit zu beschäftigen, was in der Vergangenheit war. Wir 
müssen uns um das Heute und das Morgen kümmern. – 
Das tun Sie nie. Sie verweigern das, 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 


indem Sie sagen: Es gibt das Problem nicht, und wenn es 
das Problem gibt, dann ist es auch von anderen gemacht, 
und wir müssen uns nicht darum kümmern, wie wir es lösen 
können. 


Wir wollen uns darum kümmern, wie wir es lösen. Deshalb 
ist die Konversion unsere Aufgabe der Zukunft. Deshalb 
ist es richtig, dass wir auch auf Windenergie setzen, und es 
ist richtig, dass wir uns auch um den Wald in Hessen kümmern. 
Die Hessische Landesregierung tut das ausgezeichnet. 
Ich sage noch einmal: Wenn es 9 Milliarden und 
2 Millionen Bäume sind, dann ist das ein guter Weg in die 
richtige Richtung. Deshalb machen wir genau so weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
spricht Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die FDP irrlichtert bei dem Thema „Windenergie und Klimaschutz“ 
nicht das erste Mal so umher. Vorgestern in der 
Fragestunde haben Sie der Landesregierung noch den Vorwurf 
gemacht, wir würden die Windenergieanlagen nicht 
schnell genug genehmigen. Das sei alles so kompliziert, 
und man müsse sich mal beeilen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das stimmt überhaupt 
nicht! Hören Sie mal zu!) 


Heute wollen Sie ein Moratorium für Windenergie im 
Wald. Den Landesentwicklungsplan mit dem Ziel von 2 % 
Vorrangflächen hat ein FDP-Minister erarbeitet und ins 
Kabinett gebracht. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Jetzt bekämpft die FDP jeden Teilregionalplan und jedes 
einzelne Windrad in Hessen. 


Bei Bauvorhaben, die der FDP besonders wichtig sind, ist 
die Rodung von Waldflächen genehm. Aber wenn wir 
10 % der hessischen Staatswaldfläche als Naturwälder ausweisen, 
bekämpft die FDP das ungemein, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das stimmt, ja!) 


weil Wälder dann nicht mehr als Rohstoffressource genutzt 
und Bäume nicht gefällt werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE – Zustimmung Freie Demokraten – Zuruf 
Freie Demokraten: Das ist aber kein Widerspruch!) 


Gerade Naturwälder bieten aber die Möglichkeit, für Fledermäuse 
Unterschlupf in den Höhlen zu finden. Baumspechte 
haben dort ihre Höhle. Auch Schwarzstörche beispielsweise 
haben dort ein Biotop. 


(Kopfschütteln Robert Lambrou (AfD)) 


Aber das ist dann der FDP irgendwie gar nicht so wichtig; 
denn es geht nicht um Windenergieanlagen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Ministerin, lassen Sie eine Frage zu? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein. 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Meine Damen und Herren von der FDP, wer nach dem 
zweiten Dürrejahr, nach dem zweiten Hitzesommer nicht 
sieht, dass wir Windenergieanlagen brauchen, um das Ziel 
an erneuerbaren Energien in Hessen zu erreichen und damit 
auch den Zielen des Pariser Klimaschutzvertrages zu 
entsprechen, hat weder etwas von Klimaschutz noch von 
Waldschutz verstanden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen Sie sich doch einmal an, wie es im Wald zurzeit 
aussieht. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das mache ich 
jede Woche! Jede Woche!) 


Das hängt mit dem Klimawandel zusammen. Deswegen 
brauchen wir die Nutzung erneuerbarer Energien. 


(René Rock (Freie Demokraten): Im Wald?) 


Hessens Landesfläche ist in den Höhenlagen zu 42 % bewaldet. 
Natürlich brauchen wir dort auch Windenergieanlagen. 
Das ist doch keine Frage. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Ich darf Ihnen das gegenüberstellen: 420 Windenergieanlagen, 
die wir zurzeit im Wald haben, machen 33,6 ha im 
Wald aus. Wir haben aber bis Ende des Jahres voraussichtlich 
20.000 ha Schaden durch den Klimawandel. Das ist 
die Gegenüberstellung. 


Stellen Sie sich vor, was das bedeutet, wenn wir nicht mehr 
den Windenergieausbau betreiben. Dann werden wir keinen 
Waldschutz machen können. Dann werden wir den 
Wald von morgen nicht bekommen. Wir werden ihn nicht 
mehr wiedererkennen, weil wir weder eine Aufforstung 
noch eine Naturverjüngung bekommen, sondern wir werden 
Brachflächen dort haben, wo früher Wald stand. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 

