1418 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


die Diplomatie siegt und nicht Waffen siegen. Diplomatie 
ist immer das erste Mittel der Wahl, um Frieden zu schaffen. 
Das sind nicht Waffen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ja, die Schwierigkeiten, 
die ich eben beschrieben habe, sind extrem hoch. Die Eskalationsstufen 
sind auch extrem hoch. Das ist auch schon 
angesprochen worden, unter anderem von Herrn Grüger. 
Es gibt inzwischen einige Länder und Staaten, die Atomwaffen 
herstellen oder vorbereiten. Insofern ist der INF-
Vertrag ein Vertrag, der das Verhältnis zwischen Russland 
und den Vereinigten Staaten regelt, aber das Verhältnis mit 
vielen anderen Ländern nicht. Es gibt einige Staaten, die 
uns entsprechende Sorgen bereiten. 


Von einigen sind die Geburtsjahre genannt worden: 1990 
und 1967. Ich kann es noch ein bisschen unterbieten mit 
1961. Ich bin im Jahr des Mauerbaus geboren. Ich habe die 
Zeit des Kalten Kriegs erlebt und bin damit aufgewachsen. 
Wir waren umso froher und dachten, dass nun endlich Frieden 
sei und die Bedrohungen beendet seien. Die Enttäuschung 
war deshalb umso größer. 


Aber die alte Argumentation, die es einmal gegeben hat, in 
der es eigentlich nur die beiden Staaten gab, die sich gegenüberstanden, 
nämlich Russland und die Vereinigten 
Staaten, hat sich verändert. Ich möchte auch den einen oder 
anderen Blick in Richtung China richten. Darüber wird selten 
gesprochen, dass auch in China entsprechende Raketen-
und Nukleararsenale aufgebaut werden, und das unkontrolliert. 
Darüber wird selten gesprochen. Auch darauf 
muss man die Aufmerksamkeit richten. 


Das bedeutet, das, was früher die machtpolitische Rivalität 
zwischen Russland und den Vereinigten Staaten gewesen 
ist, ist heute ein Dreieck, nämlich Russland, China und die 
Vereinigten Staaten. Es haben sich also Verschiebungen ergeben, 
die wir im Auge behalten müssen. Zu Recht ist 
auch die völkerrechtswidrige Annexion der Krim angesprochen 
worden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Man kann sie nicht aus den Augen lassen. Man muss sie 
immer wieder ansprechen. Ich spreche sie auch deshalb bewusst 
an, weil sich die Menschen in der Ukraine nicht vergessen 
fühlen dürfen, sondern wissen müssen, dass es diesbezüglich 
noch eine internationale Aufmerksamkeit gibt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Ich empfehle Ihnen auch bei einer gewissen Blauäugigkeit 
gegenüber Russland, dass Sie sich mit den Menschen aus 
den baltischen Staaten oder Polen unterhalten, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


die in der Tat eine richtige Angst vor einer russischen Invasion 
haben. Sie haben die Orientierung in Richtung NATO 
und Europäische Union, weil sie glauben, dies sei die einzige 
Chance, ihren Frieden zu sichern. 


Ja, die Welt hat sich verändert und die Bedrohungen haben 
sich verändert. 


Jetzt komme ich auf Ihren Vorschlag des Atomwaffenverbotsvertrags. 
Er klingt erst einmal gut und logisch. Man 


muss es aber wieder kritisch dazu sagen: Was hilft ein Vertrag, 
den kein Staat unterzeichnet, den keine Atommacht 
unterzeichnet? – Das ist die Realität. Deswegen kann man 
nicht vorgaukeln, dass da etwas wäre, was im Moment helfen 
würde. Es gibt im Moment keinen Atomstaat, der sich 
bereit erklärt, einen solchen Vertrag zu unterzeichnen. 


Jetzt können Sie sagen, das ist die hehre Idee, ja. Aber da 
ist auch die Realität, und die Realität ist in der Tat ein 
Stück schwieriger. Sie ist schwieriger, wie ich es eben beschrieben 
habe; denn wenn kein Staat bereit ist, hier zu notifizieren, 
dann wird es auch nicht lösbar sein, nicht mit einem 
Vertrag, von dem Sie sprechen, mit dem man vorgaukeln 
könnte, dass er die Probleme löst. 


Es ist angesprochen worden: Ja, außerhalb des Atomwaffensperrvertrags 
– auch der ist heute angesprochen worden 


– wird momentan massiv aufgerüstet. Ich brauche Ihnen 
nur ein paar Staaten zu nennen, die auch immer wieder in 
der Presse genannt werden; einige sind auch hier genannt 
worden. Das sind Indien, Pakistan, oder nehmen wir Nordkorea 
– in der Tat in einer hochexplosiven Zeit, in der wir 
alles andere als sorglos sein sollten. 
Deshalb möchte ich nicht, dass heute aus der Debatte heraus 
ein Eindruck entsteht: Das sind die einen, die einen 
Vertrag unterzeichnen und damit Atomwaffen abschaffen 
wollen und glauben, damit den Frieden zu sichern, und das 
sind die anderen, die immer nur Atomwaffen haben wollen 
und sie als einzige Antwort sehen. – So einfach ist die Welt 
nicht gestrickt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, ich will nur ganz bescheiden auf die Redezeit 
hinweisen. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Ja, eine halbe Minute noch. – Wir alle miteinander arbeiten 
daran und haben das ernsthafte Interesse, eine friedliche 
Welt zu haben, die auf Waffen verzichten kann – keine Frage 
– und möglichst auf Atomwaffen. Das muss man rückblickend 
sagen. 


In der heutigen Zeit sind wir in einer Situation, in der eine 
einseitige Abschaffung deshalb nicht reicht, weil damit die 
Bedrohung auf der anderen Seite nicht sinkt. – Insofern 
besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Damit sind wir am Ende 
der Aussprache angelangt. 


Ich gehe davon aus, dass wir alle Anträge an den Europaausschuss 
überweisen? – Dann machen wir das so. Alle 
sind einverstanden. 

