Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1343 


01.01.2020 können alle Hessinnen und Hessen über 65 für 
1 € am Tag klimafreundlich mobil sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE) – Glockenzeichen) 


Ich bin überzeugt, dass auch das Seniorenticket gut angenommen 
werden wird und einen erheblichen Beitrag zum 
Klimaschutz leisten kann. Denn die Seniorinnen und Senioren 
sind die Gruppe, die im Moment noch am meisten 
automobil sind, weil sie das Auto vor der Tür stehen haben. 
Es ist sowieso da. Wenn sie denn ein Ticket in der Tasche 
statt ein Auto vor der Tür haben, nutzen sie dieses Ticket 
auch und sind dann klimafreundlich mobil. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dass dieser Effekt eintritt, konnte man ganz schön auch 
beim Landesticket sehen. Das hört man nicht nur von vielen 
Bekannten, die wir alle haben, die auch Landesbeschäftigte 
sind, sondern die Hochschule für angewandte Wissenschaften 
in Frankfurt hat es genau untersucht. Sie hat ein 
betriebliches Mobilitätsmanagement vor und nach Einführung 
des Landestickets gemacht und konnte genau nachweisen, 
wie viele Menschen jetzt nicht mehr mit dem Auto 
in die Hochschule kommen. Das ist nicht nur ein Erfolg für 
die Umwelt, sondern auch für den Geldbeutel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt also ganz offensichtlich einen Bedarf an unbürokratischen, 
unkomplizierten und kostengünstigen ÖPNV-Angeboten 
für eine erfolgreiche Verkehrswende. Das Landesticket, 
das Schülerticket und das Seniorenticket sind die 
ersten Schritte für uns hin zu einem Flatrateticket für alle 
Bürgerinnen und Bürger. 


Ich freue mich, dass wir hier gestern so viel Einigkeit über 
das Thema Radverkehr hatten, mit den Freien Demokraten, 
aber auch mit allen anderen. Heute konnte ich in der Zeitung 
lesen, dass die SPD bei ihrem Kandidatinnen-und 
Kandidatenwettbewerb auch für ein 365-€-Ticket bundesweit 
wirbt. Das freut mich sehr. Ich bin zuversichtlich, dass 
wir diesen Weg dann auch gemeinsam erfolgreich weitergehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Müller. – Das Wort hat der Abg. 
Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sind erfreut 
über die erheblich gestiegenen Verkaufszahlen des Schülertickets 
auf nunmehr über 400.000 Fahrkarten. Die große 
Anzahl an Schülern, die den ÖPNV nutzen, ist somit als 
positiv zu bewerten. Die Mobilität der Schüler wird erhöht; 
die Elterntaxis können eingespart werden. 


Aber es sind nicht nur Schüler, sondern auch diejenigen, 
die Wehrdienst leisten, die ein Freiwilliges Soziales Jahr 
absolvieren, und auch die Auszubildenden. All diese Personen 
können das 365 € teure Ticket erwerben. Den Studenten 
steht über das Semesterticket ein eigenes, ein weiteres 
Angebot zur Nutzung des ÖPNV zur Verfügung. 


Ab dem 01.01.2020 wird nun das Seniorenticket eingeführt. 
„1 Ticket. 1 Land. 1 Euro am Tag.“ – so lautet das 
Motto dazu recht passend. Preis: 365 € für Menschen ab 
dem 65. Lebensjahr. 


Meine Damen und Herren, junge Schüler und Auszubildende 
sowie Senioren kommen in den Genuss des Flatratetickets. 
Das ist überhaupt nicht verwerflich, sondern auch 
aus unserer Sicht eine gute Sache. 


(Beifall AfD) 


Für uns stellt sich aber immer auch die Frage, wer die 
Rechnung bezahlt. Der Rhein-Main-Verkehrsverbund hat 
eine sogenannte Preisdeckungsrate von ca. 56 %. Das bedeutet, 
dass 56 % der Kosten über Ticketverkäufe erlöst 
werden. So betrug der Aufwand des RMV im Jahr 2018 ca. 
1,6 Milliarden €. Demgegenüber wurden ca. 909 Millionen 
€ durch Fahrpreise eingenommen. Der Nordhessische 
Verkehrsverbund hat sogar nur eine Deckungsrate von 
34 %. 


Die Differenz von Kosten und Einnahmen wird durch 
Steuergelder finanziert. Genau hier besteht das Missverhältnis, 
das wir kritisieren. Es sind die Steuer zahlenden 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die die fehlenden 
Millionen Euro erwirtschaften. Diese Gruppe finanziert 
aber nicht nur den ÖPNV; nein, sie finanziert auch die Kindertagesstätten, 
die Schulen und die Infrastruktur. Meine 
Damen und Herren der Landesregierung, daher frage ich 
Sie: Wie entlasten Sie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer? 


(Beifall AfD) 


Warum führen Sie kein Bürgerticket ein, um für alle den 
Anreiz zu setzen, den ÖPNV stärker zu nutzen? 


Wir sind uns bewusst, dass viele Senioren durch eine seit 
Jahrzehnten verfehlte Rentenpolitik der Bundesregierung 
über wenig Geld verfügen. Ich wiederhole es: Von daher ist 
das Seniorenticket selbstverständlich zu begrüßen. Aber 
auch die Menschen, die im Niedriglohnsektor arbeiten, 
sind darauf angewiesen, kostengünstig zur Arbeit zu kommen. 


(Beifall AfD) 


Der ÖPNV ist im Moment weder die günstigste noch die 
schnellste Lösung. Diejenigen, die den ÖPNV durch das 
Zahlen ihrer Steuern aufrechterhalten – das ist nun einmal 
die arbeitende Bevölkerung –, müssen die Möglichkeit bekommen, 
eine echte Alternative zur Nutzung des Pkw zu 
haben, die sich auch im Finanziellen zeigt. 


(Beifall AfD) 


Es kann und darf nicht weiter angehen, dass Steuer zahlende 
Menschen hier ausgegrenzt werden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, seien Sie endlich konsequent, 
seien Sie mutig. Bringen Sie das Bürgerticket zur Entlastung 
der übervollen Straßen auf den Weg. Bedenken Sie, 
dass eine mögliche Verkehrswende nur dann gelingen 
kann, wenn Sie alle mit ins Boot holen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

