1376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir von der schwarz-grünen Koalition wollen eine gute 
Qualität hessischer Kitas, gute Arbeitsbedingungen für die 
Erzieherinnen und Erzieher sowie eine langfristige, verlässliche 
Finanzierung. All das machen wir – verlässlich 
und flächendeckend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Anders. – Nächster Redner ist der 
Vorsitzende der Fraktion der Freien Demokraten, René 
Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Was sind 
uns die Kinder in unserem Land wert? Wir Freie Demokraten 
haben diese Frage im Hessischen Landtag und an vielen 
anderen Stellen so beantwortet: Uns sind die Kinder in 
unserem Land alles wert. 


Wir haben das durch drei Gesetzentwürfe, die wir hier eingebracht 
haben, deutlich gemacht. Wir haben außerdem in 
einem Antrag den Wunsch zum Ausdruck gebracht, uns 
über den Fachkräftemangel auszutauschen und einen Gipfel 
zu veranstalten. Dieser Antrag ist abgelehnt worden. 
Die drei Gesetzentwürfe haben sich mit dem Thema Qualitätsverbesserung, 
mit der Frage, wie man die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf verbessern kann, und mit der Frage, 
wie man die Elternrechte stärken kann, beschäftigt. Zu allen 
diese Themen haben wir in den Hessischen Landtag 
ausformulierte Gesetzentwürfe eingebracht. Alle sind von 
der schwarz-grünen Mehrheit abgelehnt worden. 


Da Sie nicht in der Lage dazu waren, haben wir jetzt selbst 
einen Fachkräftegipfel organisiert, um uns mit den Fachleuten 
und mit den Menschen, die dort arbeiten – den Erzieherinnen 
und Erziehern –, darüber auszutauschen, wie 
wir eine weitere Initiative voranbringen können, um mehr 
Fachkräfte zu gewinnen. Die Grundlage für mehr Qualität 
ist nämlich die Einstellung weiterer Erzieherinnen und Erzieher 
in den Einrichtungen. Genau die fehlen uns, und genau 
dort müsste schon längst der Schwerpunkt gesetzt sein. 


Schon in der letzten Legislaturperiode hätten Sie handeln 
können. Bis jetzt haben Sie hier noch keine konkrete Initiative 
vorgestellt, wie Sie denn Fachkräfte gewinnen wollen, 
um mehr Qualität in die Einrichtungen zu bringen. Wo sind 
hier die Vorlagen? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Untätigkeit im Ministerium, Vertrösten, Ankündigungen, 
Presseerklärungen – aber keine konkreten Vorschläge, über 
die wir uns hier auseinandersetzen können, wenn es darum 
geht, tatsächlich etwas für unsere Kinder in den Kindertagesstätten 
voranzubringen. 


Das ist sehr schade. Was sind uns die Kinder in Hessen 
wert? Das ist die Frage, die sich hier stellt. Wenn ich in 
dieser Aktuellen Stunde überhaupt eine Reaktion der Landesregierung 
wahrnehmen kann, dann nur, weil die Bundesregierung 
sie durch ihr Programm zum Handeln gezwungen 
hat. Sie sind gezwungen worden. Die Bundesregierung 
hat Sie gezwungen, sich bei diesem Thema überhaupt 
zu bewegen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Frau Ravensburg, es ist eigentlich nicht mehr nachvollziehbar, 
wie Sie hier stehen und mit dem Finger nach Berlin 
zeigen können, dabei aber in Hessen die politische Verantwortung 
haben und nichts, aber auch gar nichts tun. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Was sind uns die Kinder in unserem Land wert? Was sind 
der Hessischen Landesregierung die Kinder wert? Was 
sind die Kinder in diesem Land dem zuständigen Minister 
wert? Ich möchte das einmal in Geld ausdrücken. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
800 Millionen €!) 


Herr Klose, wie viel landeseigene Euro sind die Kinder in 
unserem Land dieser Landesregierung wert? Herr Klose, 
wie viel? 


(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 800 Millionen €!) 


Nicht einen zusätzlichen Euro Landesgeld sind die Kinder 
in unserem Land dieser Landesregierung wert. Nicht einen 
einzigen Euro. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Günter Rudolph 
(SPD): Das ist die Wahrheit!) 


Ich bin auf die Rede von Herrn Klose gespannt. Bitte reden 
Sie ein bisschen länger, damit ich erwidern kann. Fragen 
darf ich an die grünen Minister nicht stellen; die beantworten 
sie einfach nicht. Dann behaupten sie hier immer komische 
Sachen, und man kann nicht mehr darauf reagieren. 
Herr Klose, sagen Sie uns, wie viel originäres Landesgeld 
Sie zusätzlich für die Kinder investieren wollen. Wie viel 
Landeseuro sind Ihnen die Kinder in unserem Land wert? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich habe Ihnen schon nicht getraut, als ich im Koalitionsvertrag 
gelesen habe, Sie würden das Geld des Bundes verdoppeln. 
Da dachte ich schon, das glaube ich erst, wenn 
ich es sehe. Hinzu kommt die unfassbare Dreistigkeit, die 
Kommunen, die diese Aufgabe zu 90 % mit eigenem Geld 
vorbildlich schultern – die Einrichtungen, in denen Erzieherinnen 
und Erzieher mit dem Rücken zur Wand einen 
hervorragenden Job machen –, ganz allein stehen zu lassen 
und mit dem Finger nach Berlin zu deuten. Das ist einfach 
nur noch dreist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist der 
Abg. Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Aktuelle Stunde zum Gute-Kita-Gesetz 
bezieht sich darauf, dass die Mittel für die kommunalen 
Selbstverwaltungen auskömmlich sein müssen. Ausschlaggebend 
ist, dass die Mittel aus dem Gute-Kita-Gesetz von 
den kommunalen Selbstverwaltungen nach eigenen Bedürfnissen 
eingesetzt werden und es keinerlei Vorschriften 

