Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 
1433 


ner vorbereiteten Akte mit Material entsprechend auch auf 
die Prüfungen vorbereiten kann. 


Dann – natürlich wissen wir das – fehlen an vielen Gerichten 
Ausbilder, weil auch die Richterschaft hoch belastet ist. 
Wir haben zum Teil hohe Belastungsquoten an den einzelnen 
Gerichten. Wir waren jetzt als Arbeitskreis gerade erst 
beim Landgericht in Darmstadt, wo die Belastungsquote 
bei der Richterschaft bei weit über 120 % liegt. Wenn Sie 
diese hohen Belastungsquoten bei den Richtern haben, 
dann sagen nur noch wenige: On top übernehme ich auch 
noch eine Referendararbeitsgemeinschaft. – Da müssen 
auch die Rahmenbestimmungen stimmen. 


(Beifall SPD) 


Ich sage deutlich: Zu einer guten Ausbildung gehört, dass 
das Ausbildungsmaterial in Einzelfällen verbessert wird, 
aber auch dass die Ausbilder selbst zur Verfügung stehen, 
dass sie hinreichend qualifiziert sind und entsprechend 
fortgebildet werden und motiviert sind, auch Referendare 
auszubilden. Da haben Sie noch einiges nachzubessern, 
und deshalb, Herr Heinz, sage ich deutlich: nicht nur ankündigen, 
sondern endlich umsetzen. Das wäre eine wichtige 
Maßnahme. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Nächster Redner 
ist der Kollege Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir begrüßen den Schritt, den wir mit diesem Gesetz tun, 
und werden dementsprechend auch zustimmen. Auch wenn 
das jetzt ein Lob für die Korrektur eines Fehlers ist, ist es 
nicht minder herzlich gemeint. Aber eines möchte ich doch 
auch noch einmal ganz deutlich sagen: Der Zungenschlag 
ist zwar heute nicht gefallen, aber in der damaligen Ankündigung 
in der ersten Lesung mussten wir das hören. Damit 
haben wir noch nicht erreicht, dass die klugen Köpfe an die 
hessische Justiz gebunden werden – beileibe nicht. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Heinz, ich habe mit Freude Ihre Ankündigungen gehört. 
Sie haben wahrscheinlich auch gehört, dass ich Ihnen 
da sofort Zustimmung zugerufen habe. Aber wir werden 
Sie auch daran erinnern, dass die Ausbildungssituation sich 
deutlich verbessern muss, dass im Vorbereitungsdienst die 
Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen deutlich verbessert 
werden müssen. 


Da kommen junge Menschen hin und denken, sie kommen 
in eine Behörde aus dem letzten Jahrtausend. Da ist veraltete 
Technik, da ist eine Überlastung in allen Arbeitssituationen. 
All das müssen wir anpassen, damit das wirklich 
erreicht wird, dass wir die klugen Köpfe in der hessischen 
Justiz halten können. 


Sie haben uns an Ihrer Seite, wenn wir auch die Arbeitsbedingungen 
verbessern und nicht nur – das „nur“ wirklich in 
Anführungszeichen – an der Einkommenssituation dieser 
in der Ausbildung befindlichen Juristinnen und Juristen etwas 
verbessern. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Wilken. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Entsprechend den netten Aufforderungen aus der parlamentarischen 
Nachbarschaft versuche ich, es knapp zu machen 
und bei diesem Tagesordnungspunkt trotzdem das Alleinstellungsmerkmal 
der Freien Demokraten kurz zu erläutern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir, die Freien Demokraten, begrüßen Maßnahmen, die 
die Juristenausbildung verbessern. Ich sage „Juristenausbildung“ 
und meine damit die Qualität. Das ist für uns ein 
sehr zentraler Begriff. Die adäquate Vergütung war damals, 
bei der Abschaffung der Verbeamtung, ein Thema. Eine 
adäquate Vergütung ist aber nicht vom Status abhängig; eine 
adäquate Vergütung kann auch gegenüber Angestellten 
erfolgen. Eine Verbeamtung und damit die Kehrtwende der 
seinerzeitigen Entscheidung lehnen wir ab. Der monetäre 
Einsatz, um Rechtsreferendarinnen und -referendare für eine 
Juristenausbildung beim Land Hessen zu gewinnen, halten 
wir nicht für das richtige Mittel; denn man muss schon 
differenzieren: Es muss das primäre Ziel sein, möglichst 
viele Volljuristinnen und -juristen für den Landesdienst zu 
gewinnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist natürlich klar: Mehr Netto vom Brutto ist erst einmal 
attraktiv. Aber eine Verbeamtung bringt nicht nur Vorteile, 
auch nicht eine private Versicherung. Es gibt inzwischen 
viele Referendare, die verheiratet sind und Kinder haben, 
und dann ist dies nicht primär ein Vorteil. Vor allen Dingen 
ist auch die Anzahl der Referendare in Hessen nicht unser 
Problempunkt. Wir haben jede Menge Referendare. Zu 
glauben, dass diese Referendare, die im Übrigen nur auf 
Zeit verbeamtet sind, deswegen im Landesdienst aktiv 
blieben – das war damals schon ein Beweggrund; und die 
Lage hat sich eigentlich eher zugespitzt –, greift zu kurz. 
Deswegen sagen wir: Das ist nicht der richtige Weg, auch 
wenn man die finanziellen Auswirkungen sieht. 


Entgegen den Beiträgen vonseiten der geschätzten parlamentarischen 
Nachbarschaft sage ich: Es geht schon um 
ein paar Euro. Das muss man hier auch einmal sagen. 2019 
sind es 1 Million €, und ab 2020 sind es jährlich 5,4 Millionen 
€. Und es stellt sich wieder die Frage: wofür? – Für 
uns ist viel wichtiger, und das gilt, glaube ich, auch für die 
Kollegen, die sich mit den Einrichtungen der Justiz beschäftigen: 
Wenn wir über Arbeitsplätze in der Justiz reden, 
geht es um die Attraktivität der Ausbildung, vor allen 
Dingen um eine zeitgemäße Ausbildung. Schauen wir uns 
doch bitte einmal die Ausbildung in der Justiz an; wir haben 
eben über die Fixierung gesprochen. Wir reden über 
Amtsrichter, die im Wochenendbereitschaftsdienst arbeiten. 
Das sind Baustellen, derer wir uns annehmen müssen, 
nicht aber der Frage, wie wir die ohnehin hohe Zahl von 
Referendaren finanziell besserstellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube, in der Zielsetzung sind wir absolut d’accord: 
Wir müssen, vor allem vor dem Hintergrund – auch das ist 

