1442 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 19. Sitzung · 5. September 2019 


für überörtlichen, 50 % für innerörtlichen Durchgangsverkehr 
und 25 % für Anliegerverkehr. Damit kann der Anteil 
der Anlieger auf ein vor Ort angemessenes Niveau gesetzt 
werden. 


Damit wird gleichzeitig vermieden, die Kosten vollständig 
der Allgemeinheit aufzubürden. Solche innovativen Regelungen 
bestehen derzeit in Haiger, in Kronberg und in meiner 
Nachbarkommune Neuhof im Kreis Fulda. Auch Taunusstein 
wird zukünftig die Grundeigentümer nur noch bis 
30 % bei reinen Anliegerstraßen, 20 % bei Straßen mit innerörtlichem 
Durchgangsverkehr und 10 % bei Straßen mit 
überörtlichem Durchgangsverkehr an den Kosten beteiligen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dass mittlerweile eine Vielzahl an hessischen Kommunen 
die Freiheit genutzt hat, ihre Straßen durch individuelle 
Maßnahmen zu finanzieren, zeigt eine Auflistung der 
Kommunalaufsichtsbehörde, die zum 1. Juli 2019 die 
Sachlage zusammengetragen hat. Es sollte nun deutlich geworden 
sein, dass im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung 
und des erweiterten kommunalen Gestaltungsspielraums 
durch die Neuregelung der Erhebung von Straßenbaubeiträgen 
– nein, Straßenbeiträgen 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Damit 
muss man sich einmal beschäftigen!) 


– ja, wenn man sich so viel anhören muss – eine Bandbreite 
an Optionen für alle hessischen Kommunen zur Verfügung 
steht. 
Ergänzend zur Option der einmaligen Beiträge möchte ich 
noch anmerken, dass immer die Möglichkeit besteht, die 
Belastung einer Einmalzahlung tragbar über einen längeren 
Zeitraum verteilen zu lassen. Statt wie bisher Ratenzahlungen 
über maximal fünf Jahre zu verteilen, ist dies nun über 
einen Zeitraum von bis zu 20 Jahren bei deutlich niedrigeren 
Zinsen möglich. 


Der Gesetzentwurf der schwarz-grünen Koalition unter 
Unterstützung der FDP – ich erwähne das immer gerne – 
im Jahr 2018 hat sich bewährt. Die Kommunen machen 
das, was sie machen sollen. Sie entwickeln eigene, individuelle 
Lösungen. Dafür gebührt den Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeistern, den jeweiligen Kämmerern und den 
kommunalen Gremien Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es bleibt festzuhalten: Eigentum verpflichtet. Die hessischen 
Städte und Gemeinden sind im Besitz ihrer kommunalen 
Straßen und müssen deshalb in ihrer Funktion als 
Straßenbaulastträger für die Kosten der Sanierung Sorge 
tragen. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Es ist sehr unruhig, und es ist einfach schwierig, gegen eine 
murmelnde Wand zu reden. Deswegen hören Sie bitte 
ein bisschen aufmerksamer zu. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich bin gleich fertig. – Wie sie dies tun, liegt durch das Gesetz 
zur Neuregelung der Erhebung von Straßenbeiträgen 
im Handlungsspielraum der Kommunen, den bislang viele 
genutzt haben. Eine individuelle Abschaffung durch die 
Kommunen ist schon jetzt möglich. Das haben auch schon 
einige getan. 


Damit ergibt sich für die Hessische Landesregierung kein 
Erfordernis, die Straßenbeiträge gänzlich abzuschaffen. 
Der Haushaltsausschuss hat sich am 12.06.2019 gegen die 
Gesetzentwürfe von SPD und LINKEN, der Innenausschuss 
hat sich am 22.08.2019 gegen die Gesetzentwürfe 
entschieden, und wir sollten das jetzt auch tun. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege. – Nächster Redner für die 
Freien Demokraten ist der Abg. Müller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir sind nicht der einzige Landtag, der sich 
aktuell mit diesem Thema beschäftigt. In unserem Nachbarland 
Rheinland-Pfalz wird ebenfalls darüber gestritten, 
allerdings in anderer Konstellation. Das zeigt aber deutlich, 
dass es ein emotionales Thema ist und dass es doch häufig 
zwischen Regierung und Opposition hin und her geht 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


und die Parteifarben mitunter nicht ganz entscheidend sind. 


Ich will aber für uns Freie Demokraten sagen, dass wir es 
uns nicht ganz so einfach machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben heute hier einen Antrag eingebracht, der die Debatte, 
die jetzt schon geführt wurde, sehr differenziert aufnimmt. 
Ich glaube, er präsentiert eine Lösung, die auf der 
einen Seite die kommunale Selbstverwaltungshoheit berücksichtigt, 
aber auf der anderen Seite auch die Probleme 
berücksichtigt, die durch Bürokratie und ungerechte Heranziehung 
von Beitragszahlern, die mit hohen Beiträgen 
belastet werden, geschaffen werden. Damit schafft er einen 
Ausgleich und findet eine Möglichkeit, alles in Einklang 
zu bringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist es für uns Liberale selbstverständlich, nicht 
den einfachen Weg zu gehen. Ich sage auch, dass wir die 
Gesetzentwürfe von LINKEN und SPD ablehnen werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Schade!) 


– Hören Sie erst einmal zu, dann bekommen Sie auch einen 
Lösungsvorschlag, und dann ist es gar nicht so schade. 
– Art. 28 Abs. 2 Grundgesetz und Art. 137 Hessische Verfassung 
halten die kommunale Selbstverwaltungshoheit 
hoch, und das wollen wir auch tun. 
(Beifall Freie Demokraten) 

