Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2677 


Bundesprogramms. Zeigen Sie mir irgendein Bundesland, 
das das ebenfalls gemacht hat, das hier in die Bresche gesprungen 
ist, das in die Lücke gesprungen ist, die der Bund 
bei der Investitionskostenförderung hinterlassen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Verstehe einer die Sozialdemokratie beim Thema Kinderbetreuung. 
Sie halten hier große Reden darüber, was erforderlich 
ist, was man machen müsste, 


(Nancy Faeser (SPD): Zu Recht!) 


und auf der Bundesebene handeln Sie nicht, 


(Nancy Faeser (SPD): Das stimmt doch gar nicht!) 


sondern greifen zu Einmal-Maßnahmen. Wenn wir in Hessen 
aber dauerhaft Maßnahmen finanzieren und zusätzliches 
Geld drauflegen, um auslaufende Bundesprogramme 
zu ersetzen, dann wollen Sie der geneigten Öffentlichkeit 
erklären, das sei unzureichend. Verstehe einer die Sozialdemokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Für diese Koalition gilt bei der Kinderbetreuung der Dreiklang 
„mehr Plätze, bessere Qualität und keine Gebühren“. 
Um diesen Dreiklang zu verwirklichen, arbeiten wir hart 
und setzen ihn in großen Schritten um. Wir haben in der 
vergangenen Wahlperiode eine weitgehende Beitragsfreiheit 
für die drei Kindergartenjahre auf den Weg gebracht. 
Wir haben in der vergangenen Wahlperiode jährlich 
50 Millionen € in die Qualitätspauschalen für die Kitas investiert. 
Wir setzen diesen Weg in dieser Wahlperiode konsequent 
fort – mit zusätzlichen dreistelligen Millionenbeträgen 
für die Kinderbetreuung in Hessen. 


(Nancy Faeser (SPD): Ich bin gespannt auf die Rede 
von der CDU!) 


Dieses Geld ist gut investiert. Wir verbessern die Personalstandards 
in den Kitas, weil wir wissen, dass wir eine genügende 
Zahl an Erzieherinnen und Erziehern brauchen, 
um tatsächlich jedes Kind individuell fördern zu können. 
Wir fördern erstmals lange Betreuungszeiten – über 45 
Stunden pro Woche – in den Kitas, weil wir wissen, dass 
sich die Betreuungserfordernisse der Eltern geändert haben. 


(Marius Weiß (SPD): Mit kommunalem Geld! – 
Weitere Zurufe SPD) 


Wir erhöhen die Pauschalen für die Kitas, die besonders 
viele benachteiligte Kinder unterstützen. Wir führen eine 
Fachkräfteoffensive durch und streichen das Geld dafür 
nicht – anders, als es die Bundesfamilienministerin tut. Wir 
legen ein eigenes Investitionsprogramm auf und streichen 
die Gelder dafür nicht – anders, als es die Bundesfamilienministerin 
von der SPD tut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafte Zurufe SPD) 


Wir erhöhen die Pauschalen für die Kommunen und für die 
freien Träger und entlasten sie damit von den finanziellen 
Aufgaben, die in diesem Bereich bestehen. 


Da es der Kollege Weiß und andere dazwischengerufen haben: 
Schauen wir uns doch einmal an, woher das Geld 
kommt. Darüber reden wir sehr gern. Wie gesagt, vom 


Bund kommt einmalig Geld; danach lässt man die Länder 
wieder allein. 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch! Das ist falsch!) 


Wir investieren Landesgeld und haben mit dem Hessischen 
Städtetag die Vereinbarung getroffen, nicht ein einmaliges 
bundespolitisches Strohfeuer zu entfachen, sondern die 
Qualität der Kitas in Hessen mit Landesgeld dauerhaft zu 
verbessern. Das ist der Unterschied zwischen Ihrem Reden 
und Handeln und der Arbeit dieser Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Marius Weiß (SPD): 140 Millionen € 
kommunales Geld!) 


Es stecken Landesmittel in diesem Bereich und – da der 
Kollege Weiß dazwischenruft – die „Starke Heimat Hessen“-
Umlage. Ja, Herr Kollege Weiß, über die „Starke Heimat 
Hessen“-Umlage gehen jährlich 120 Millionen € zusätzlich 
in die Kinderbetreuung. Wenn Sie von der Sozialdemokratie 
das so falsch finden – darüber kann man reden 
–, hätten Sie in den Haushaltsberatungen einen Änderungsantrag 
stellen müssen. Das haben Sie nicht getan. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, das kann 
nur zweierlei bedeuten: Entweder – – 


(Fortgesetzte Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


– Beruhigen Sie sich doch wieder. Ich weiß, ich habe Sie 
getroffen. – Das kann nur zweierlei bedeuten: Entweder 
hat die Sozialdemokratie ihren Frieden mit dem „Starke 
Heimat Hessen“-Gesetz gemacht. Dann sagen wir: herzlich 
willkommen. Im Himmelreich ist ein Sünder immer willkommener 
als 99 Gerechte. Herzlich willkommen bei der 
„Starken Heimat“. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Torsten Warnecke (SPD): Sie spielen 
den Herrgott, oder was?) 


Oder die Sozialdemokratie will die 120 Millionen €, die 
die Kommunen für die Kinderbetreuung haben, ersatzlos 
streichen. Dann erklären Sie das aber einmal. Dann stünden 
Sie wieder in der besten Tradition Ihrer Bundesfamilienministerin: 
große Sachen ankündigen, aber nicht dauerhaft 
Geld liefern. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Marius Weiß (SPD): Das ist eine Frechheit, 
was Sie da sagen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Rudolph, Fraktion der SPD, gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das war ignorant und arrogant. Das ist der Stil der GRÜNEN. 


(Beifall SPD – Lachen und Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 

