2744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Die Stellungnahmen, die dem Ausschuss vorgelegt wurden, 
sind aus unserer Sicht hinfällig; denn die Urteile wurden 
ohne Prüfung der Datenschutz-Grundverordnung gefällt, 
weil diese zu jener Zeit noch nicht in Kraft war. 


Ich will an dieser Stelle nicht zu technisch werden. Fakt ist 
aber, dass der jetzige Entwurf im Konflikt mit den Grundsätzen 
der Datenminimierung und der Erforderlichkeit 
nach Art. 5 und 6 der Datenschutz-Grundverordnung steht. 


(Beifall AfD) 


Dieses sieht nicht nur der Datenschutzbeauftragte aus 
NRW so, sondern auch der hessische, den ich dazu befragt 
habe. Warum im Meldedatenabgleich Daten übermittelt 
werden müssen, die nicht einmal auf dem normalen Anmeldeformular 
zum Rundfunk abgefragt werden, ist nicht 
nachvollziehbar. 


Wenn selbst die Rundfunkanstalten davon ausgehen, dass 
ein vollständiger Meldedatenabgleich letzten Endes nur in 
weniger als 1 % der Fälle zu einer dauerhaften Anmeldung 
führt, wo ist da die Verhältnismäßigkeit eines so umfangreichen 
und vor allem regelmäßigen Datenabgleichs? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Datenschutz-Grundverordnung 
hat Anwendungsvorrang gegenüber Bundesrecht. Daher 
müssen geplante nationale Datenschutzvorschriften auf 
eine sogenannte Öffnungsklausel der DS-GVO gestützt 
werden. Nationale Regelungen sind möglich, aber nur 
dann, wenn sie sich innerhalb der Grenzen der DS-GVO 
bewegen. 


Im vorgelegten Änderungsantrag liegt unserer Auffassung 
nach – wie es aussieht, sind wir da nicht allein – ganz klar 
eine Grenzüberschreitung vor. 


Meine Damen und Herren, ist es nicht so, dass der Vorsitzende 
der Datenschutzkonferenz im April 2019 genau diese 
Bedenken geäußert hat? Wurde nicht daraufhin zur Beruhigung 
der Lage eine Ergänzung eingeführt, nämlich die, 
dass die Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der 
Rundfunkanstalten, KEF, nun anhand der Beitragsentwicklungen 
entscheiden soll, ob ein Meldedatenabgleich stattfindet 
oder nicht? 


Damit ist auch hier das nächste Ei gelegt. Kurz gesagt, 
heißt das nichts anderes als: Sinkt die Beitragseinnahme, 
kann die KEF entscheiden, ob ein Meldedatenabgleich 
durchgeführt wird oder nicht. – Diese Regelung schafft neben 
den Bedenken zur DS-GVO ein zusätzliches verfassungsrechtliches 
Problem; denn einer Kommission wird 
ohne gesetzliche Rahmenbedingungen die Entscheidung 
über die Weitergabe von Daten der hessischen Bürger überlassen. 


Meine Damen und Herren, Sie als Landesregierung sind 
hier gefordert. Sie müssen klare Bedingungen betreffend 
die Verarbeitung der Daten aller volljährigen hessischen 
Einwohner schaffen. Es darf nicht einfach einer Kommission 
überlassen werden, zu entscheiden, ob aufgrund sinkender 
Beitragseinnahmen ein Datenabgleich durchgeführt 
wird. 


Ich fasse zusammen. Der vorliegende Entwurf hat aus unserer 
Sicht durchaus großes Potenzial, wieder in Karlsruhe 
zu landen. Sie wissen das sicherlich und gehen dieses Risiko 
ein, um keine eigenen Entscheidungen treffen zu müssen. 
Es ist für eine Regierung ja sehr leicht, wenn das Ver


fassungsgericht den Weg vorgibt und man die Verantwortung 
dann auf das Gericht in Karlsruhe schieben kann. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten jetzt zum Schluss kommen. 


Arno Enners (AfD): 


Ich komme zum Ende. – Wir von der AfD beziehen hier 
klar Stellung und stehen auch dazu. Deshalb lehnen wir 
den Gesetzentwurf zum Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
mit Nachdruck ab. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Wallmann von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich möchte zunächst mit Nachdruck sagen, 
dass die Rundfunkfreiheit ein wichtiger Pfeiler unserer 
freiheitlichen Demokratie ist und dass sie Verfassungsrang 
hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Sie liegt in der Hoheit der Länder. Das ist auch der Grund, 
warum wir heute über den Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
diskutieren. 


Es ist schon ausgeführt worden: Der Vertrag hat zwei 
Komponenten, zum einen das Thema Meldedatenabgleich 
und zum anderen die Umsetzung der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
zur Erhebung von Rundfunkbeiträgen 
für Nebenwohnungen. 


Nebenwohnungen werden künftig von Beiträgen befreit. 
Ich finde – das hat bisher noch keiner gesagt –, das ist ein 
ganz wichtiger Punkt. Die Länder gehen in dieser Frage 
weiter, als es das Gericht in Karlsruhe vorgegeben hat: 
Ehepartner und eingetragene Lebenspartnerschaften werden 
von der Regelung mit erfasst. Diese Regelung dient 
den Bürgerinnen und Bürgern. Mir ist wichtig, dass die 
Bürgerinnen und Bürger wissen, dass die Befreiung auf 
Antrag erfolgt. Es gibt keinen Automatismus, aber man 
kann die Befreiung unkompliziert direkt auf der Internetseite 
mittels eines Onlineformulars beantragen. 


Bezüglich der zweiten Änderung, die den Schwerpunkt der 
Ausführungen in den beiden vorhergehenden Redebeiträgen 
eingenommen hat, möchte ich ein paar Dinge richtigstellen. 
Das Thema ist zum einen nicht neu. Wir haben es 
bei mehreren Staatsverträgen schon in der Vergangenheit 
behandelt. Es ist auch so, dass seit Jahrzehnten Meldedatenabgleiche 
stattfinden. Das wurde nie kritisiert. Beim 
Thema Rundfunkbeitrag wird das auf einmal zu einem 
Problem. Das kann ich persönlich nicht ganz nachvollziehen, 
zumal höchstrichterlich mehrfach bestätigt worden ist, 
dass ein solcher Abgleich verfassungsgemäß ist. Ein regelmäßiger 
Meldedatenabgleich ist bei einer Gesellschaft, die 
immer mobiler wird, ein relativ probates Mittel, um an Daten 
zu kommen und – das ist der Hauptgrund – für Bei

