2678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Sie nehmen das Geld der Kommunen, geben einen Teil davon 
zurück und feiern sich. Was für eine erbärmliche Heuchelei 
ist das, die Sie hier an den Tag legen. 


(Beifall SPD) 


Herr Wagner, Ihnen empfehle ich: Gehen Sie einmal in ein 
Kommunalparlament, damit Sie die kommunalpolitische 
Praxis ein bisschen kennenlernen. Sie haben null Ahnung 
davon. In den Kommunen brennt der Kittel, weil die Kosten 
für die Kinderbetreuung explodieren. 


Es sind nicht nur die Mittel für Investitionen, die nicht ausreichen. 
Im letzten Jahr wurden in den Kommunen reihenweise 
Anträge gestellt; die vertrauen auf eine Landesförderung. 
Es gibt auch noch andere Möglichkeiten. Dann hilft 
das Land den Kommunen auch – wozu es nach der Verfassung 
verpflichtet ist – und lässt sie nicht im Regen stehen. 
Das wäre auch eine Alternative. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Betriebskosten explodieren, und Sie machen nichts. 
Dass die Erzieherinnen-und Erzieherausbildung fortgeführt 
wird, auch vom Bund gefördert, ist an der Behinderung 
durch das Bundeskanzleramt – CDU-geführt – gescheitert. 
Das sollten Sie einmal intellektuell zur Kenntnis 
nehmen, statt hier solchen Unsinn zu behaupten – Abteilung 
CDU. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Wer ist denn noch an der Regierung? 
Wer sind denn die anderen Minister?) 


Das Gute-Kita-Gesetz wird laut einer Pressemitteilung 
vom 11.07.2019 über das Jahr 2022 weitergeführt; denn da 
soll in Qualität investiert werden. Aber für die finanziellen 
Verhältnisse der Städte und Gemeinden ist in erster Linie 
das Land Hessen verantwortlich. Schauen Sie einmal in die 
Hessische Verfassung. 


Nein, Sie lassen die Kommunen im Regen stehen. 
Schwarz-Grün interessiert es nicht, was bei der Kinderbetreuung 
im Lande Hessen passiert. Das ist die Botschaft 
des heutigen Tages. Wir werden sie transportieren. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sie haben vorhin nicht zugehört! – 
Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Herr Kollege 
Wagner hat die Möglichkeit zur Erwiderung. Bitte schön. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Lieber Kollege Rudolph, ich erwidere darauf natürlich sehr 
gerne etwas. Immer wenn Sie ans Rednerpult gehen und 
Ihre Redebeiträge mit Begriffen wie „Heuchelei“, „ignorant“ 
oder „arrogant“ beginnen, wissen wir, Sie haben in 
der Sache aber auch gar nichts beizutragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber Sie geben mir dadurch die Gelegenheit, noch einmal 
die Zahlen klarzustellen. 


(Nancy Faeser (SPD): Ganz wunderbar!) 


Wir investieren in Hessen zur Umsetzung des Gute-Kita-
Gesetzes 


(Torsten Warnecke (SPD): Wer ist „wir“?) 


bis 2025 136 Millionen € originäre Landesmittel. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es! Kein anderes 
Bundesland macht das!) 


Bis 2024 investieren wir in Hessen zur Fortsetzung des 
ausgelaufenen Bundesprogramms der Bundesministerin 
Giffey, SPD, 92 Millionen €. Wir investieren jährlich über 
die „Starke Heimat Hessen“-Umlage 120 Millionen € zusätzlich 
in die Kinderbetreuung. 


(Nancy Faeser (SPD): Über die „Starke Heimat Hessen“ 
mit kommunalen Geldern!) 


Dieser Ansatz wird von der SPD zwar kritisiert, aber siehat keinen Änderungsantrag dazu gestellt. Das halten wir 
noch einmal fest. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Manfred Pentz (CDU): Null Anträge!) 


Das sind die Fakten. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Frau Faeser, Sie reden über Ihren Haushaltsantrag zur 
Kinderbetreuung. 
(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Sehr gerne. Damit es alle wissen: Die SPD hat in diesem 
Jahr für die Kinderbetreuung 196 Millionen € beantragt. In 
der Begründung liest man, das sei für vier Monate. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist die Restlaufzeit des 
Jahres!) 


Das, was Sie beantragt haben, würde in der vollen Jahreswirkung 
über 600 Millionen € kosten. Wie Sie das finanzieren 
wollen, dazu findet sich natürlich wieder kein Wort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb bleibt es dabei: Der Unterschied zwischen Ihnen 
und uns ist, dass wir das Geld erst ausgeben, wenn wir es 
haben und es verlässlich garantieren können, während Sie 
auf der Bundesebene und im Land nur leere Versprechungen 
machen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Claudia Ravensburg für die Fraktion der CDU. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Heute ist ein wichtiger Tag für die Kinderbetreuung 
in Hessen; denn wir bringen noch heute Morgen 
unseren Gesetzentwurf für mehr Qualität in den Kindertagesstätten 
ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

