Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2695 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Diese Möglichkeit werde ich jetzt wahrnehmen. – Herr 
Prof. Dr. Ronellenfitsch, zunächst einmal möchte ich Ihnenpersönlich, aber auch für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN danken, einerseits für den Tätigkeitsbericht zum 
Datenschutz, andererseits für den ersten Tätigkeitsbericht 
zum Informationsfreiheitsgesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf einen Punkt möchte ich dabei etwas näher eingehen, 
weil er auch mir immer wieder begegnet ist und auch heute 
noch begegnet: Punkt 4.7.1, die Umsetzung der Datenschutz-
Grundverordnung, der DS-GVO, in kleinen und 
mittleren Unternehmen. Im Tätigkeitsbericht wird ausgeführt, 
dass es im Zusammenhang mit der Einführung der 
DS-GVO zu einer stark gestiegenen Anzahl an Beschwerden, 
vor allem aber zu Hunderten telefonischen und 
schriftlichen Anfragen kleiner und mittlerer Unternehmen 
aus allen Branchen kam. Es wird festgestellt, dass bei diesen 
Unternehmen in der Vergangenheit häufig das Bewusstsein, 
teilweise aber auch das Verständnis dafür fehlte, 
dass das Datenschutzrecht mit seinen vielfältigen Anforderungen 
auch für ihre Tätigkeiten gilt. 


Sie haben es selbst so formuliert, und es ist ein Spruch, den 
auch ich immer wieder bringe: Ausnahmen bestätigen die 
Regel. – Wer sich aber an das bundesdeutsche Datenschutzgesetz 
gehalten hat, der hat auch mit der DS-GVO 
kein Problem. Wer hier ein Problem hat, der braucht nicht 
in die Vergangenheit zu schauen. 


Geändert hat sich, dass man sich jetzt über den Datenschutz 
Gedanken macht. Man achtet jetzt darauf, welche 
Daten man erhebt, wo und wie man diese Daten speichert 
und wer auf diese Daten zugreifen kann. Ich stimme Prof. 
Dr. Ronellenfitsch vollkommen zu, wenn er hierzu in seinem 
Tätigkeitsbericht schreibt: „Dies kann … als einer der 
Erfolge der Datenschutzreform gewertet werden.“ 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Bis zum 25. Mai dieses Jahres soll dem Europaparlamentder Bericht über die Bewertung und Überprüfung der DSGVO 
vorliegen. Ich bin gespannt auf die Evaluation; denn 
selbstverständlich ist nicht alles an der DS-GVO perfekt. 
Ich möchte aber doch deutlich machen: Lassen Sie uns die 
DS-GVO nicht schlechtreden. Sie ist ein tolles, ein europäisches 
– europäisches! – Projekt, das weltweit Vorbildcharakter 
hat und zunehmend Nachahmer findet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich verlasse jetzt den Tätigkeitsbericht und möchte generell 
etwas zum Thema Datenschutz sagen. Herr Prof. Dr. 
Ronellenfitsch hat im Ausschuss die immer wieder geführte 
Diskussion über die Bedeutung des Wortes „Datenschutz“ 
schon angesprochen: Schützen wir eigentlich Daten, 
oder schützen wir unsere Privatsphäre? – Eigentlich ist 
das gar keine Diskussion wert; denn es geht am Ende 
selbstverständlich um den Schutz von Persönlichkeitsrechten. 
Das tun wir aber eben dadurch, dass wir die Daten 
schützen, die wir selbst erstellen oder die über uns erstellt 
werden. 


Wir müssen uns deutlich machen, wie groß diese Datenmenge 
ist. Die Boston Consulting Group schätzt den Wert 


der persönlichen Daten, die im Netz verfügbar sind, aktuell 
auf 1 Billion €. 


Wir müssen – auch als Politiker – immer wieder darauf 
schauen, welche technischen Möglichkeiten es gibt und 
wie diese genutzt werden. Zeigt sich dann, dass unsere bisherigen 
Regelungen nicht ausreichend sind, liegt es an uns 
als Politikern – dabei unterscheide ich jetzt nicht nach Zuständigkeiten, 
nach Bund, Land oder Europa –, darauf zu 
reagieren. 


Ein Punkt, der dabei zum Glück immer mehr in den Fokus 
rückt, sind die sogenannten Dark Patterns. Diese „dunklen 
Muster“ sollen Menschen bei der Nutzung des Netzes manipulieren. 
Das kann dazu führen, dass man In-App-Käufe 
tätigt; das kann dazu führen, dass man mehr Informationen 
preisgibt, als man eigentlich preisgeben wollte. Ein konkretes 
Beispiel: Bei einer Account-Kündigung bekommt 
man statt des Satzes: „Ich möchte kündigen“ Folgendes angezeigt: 
„Ich verzichte auf meine Vorteile“. – Das ist eine 
Form der psychologischen Beeinflussung, weil man sich 
dann denkt: Vorteile? Will ich wirklich darauf verzichten? 
Okay, das schaue ich mir morgen noch einmal an. 


Bei vielen dieser Dark Patterns kommt es schnell zu einem 
Konflikt mit der DS-GVO. Daher begrüße ich es, dass diesem 
Thema nun mehr Aufmerksamkeit gewidmet wird, 
auch wenn es in diesem Tätigkeitsbericht noch keinen Niederschlag 
gefunden hat. 


Abschließen möchte ich mit der Zusammenführung des 
Tätigkeitsberichts und der generellen Ausführungen zum 
Thema Datenschutz in Form eines konkreten Beispiels, 
nämlich der Nutzung von WhatsApp. Hier zeigt sich nämlich 
ein großes Problem im Bereich des Datenschutzes. Im 
Bericht wird noch von 1 Milliarde Nutzerinnen und Nutzern 
gesprochen. Das war im Jahr 2016 der Fall. Gestern 
kam die Meldung, dass WhatsApp inzwischen weltweit 
2 Milliarden Nutzerinnen und Nutzer hat. 


Wir versuchen, den Datenschutz auf politischer Ebene stetig 
zu verbessern, und wir versuchen vor allem, ihn gegen 
die großen Player am Markt durchzusetzen. Privat erleben 
wir dagegen oft eine recht unbedarfte Nutzung von Software. 
Wir – dabei schließe ich uns alle hier im Haus ein – 
sollten intensiver über den Schutz unserer Daten nachdenken, 
wenn wir uns im Netz bewegen. – Mit diesen Worten 
möchte ich schließen und noch einmal Danke sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Felstehausen hat sich zur Geschäftsordnung 
zu Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Herr Bellino hat in seinen Ausführungen 
noch einmal deutlich gemacht, dass er Mitglieder der Fraktion 
DIE LINKE als „Linksextremisten“ bezeichnet. 


(Holger Bellino (CDU): Unter anderem!) 


Ich bitte um Fertigung des Protokolls und kündige an, dass 
wir diesen Vorgang im Ältestenrat zur Sprache bringen 
werden. 

