2670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Wir unterstützen auch weiterhin die Forderung nach der 
Erstellung eines wissenschaftlichen Gutachtens zu den 
Auswirkungen der Wolfspopulation auf das Ökosystem. 
Dabei sollten insbesondere folgende Faktoren berücksichtigt 
werden: die Bevölkerung, die Weidetierdichte, die 
Auswirkungen auf Wildtiere aller Art sowie die Auswirkungen 
der durch Wölfe bedrohten Weidetiere auf das 
Ökosystem – also auch die Biodiversität, z. B. im Bereich 
der Samenausbreitung seltener Pflanzen – oder die Auswirkungen 
der mit der Weidetierhaltung verbundenen Insektenpopulation 
auf deren Fressfeinde wie Vögel oder Fledermäuse. 
Denn es darf nicht sein, dass wir mit einer einseitigen 
Vorstellung von Natur wertvolle Beiträge zum Erhalt 
von Artenvielfalt konterkarieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich rufe die Kolleginnen und Kollegen der Koalition auf: 
Nehmen Sie deswegen die Proteste der Landwirtschaft und 
auch der Weidetierhalter ernst, auch wenn es vermeintlich 
nur eine kleine Gruppe ist; sie leisten Herausragendes. Die 
geplante Weidetierprämie ist ein Anfang. Aber es geht 
eben nicht nur um Geld, es geht auch darum, die Sorgen 
und Nöte ernst zu nehmen. Die Weidetierhalter haben auch 
weiterhin unseren Respekt und unsere Unterstützung verdient. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte 
Gäste! Der Protest der Weidetierhalterinnen und Weidetierhalter 
hat gewirkt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch wir als LINKE streiten seit Jahren für mehr Unterstützung 
für die Schaf- und Ziegenhalterinnen und -halter. 
Sie gehören zu den Verlierern einer verfehlten EU-Agrarpolitik, 
die auf Massenproduktion und -export ausgerichtet 
ist. Die finanzielle Notlage ist eine echte Bedrohung. Wir 
brauchen endlich eine existenzsichernde Bezahlung für die 
wichtige Gemeinwohlarbeit der Weidetierhalterinnen und 
-halter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Folge davon sind prekäre Arbeits- und Einkommensbedingungen 
– und das ausgerechnet für den Teil der Nutztierhaltung, 
der die meisten Gemeinwohlleistungen erbringt, 
und das nahezu unbezahlt. Die Tierhalterinnen und 
-halter pflegen die Kulturlandschaft und tragen damit maßgeblich 
zu einer spezifischen Biodiversität bei. Dafür werden 
sie aber durch den Markt nicht entlohnt: Viele Schäferinnen 
und Schäfer erwirtschaften trotz Agrarförderung 
nicht einmal den Mindestlohn. Das ist inakzeptabel und 
führt entweder zur Selbstausbeutung oder zur Aufgabe. 
Beides dürfen wir als Gesellschaft aber nicht hinnehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gemeinsam mit der Bundestagsfraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat DIE LINKE Ende letzten Jahres auf Bun


desebene zum wiederholten Male eine Weidetierprämie gefordert. 
Die gibt es in 22 EU-Mitgliedstaaten. Auch die 
Mehrheit der Länder im Bundesrat setzt sich für eine Weidetierprämie 
ein. Aber wie auch schon in der letzten Legislaturperiode 
steht auch nun die CDU im Bund, diesmal in 
Person von Bundeslandwirtschaftsministerin Klöckner, auf 
der Bremse. Mit Verweis auf andere Förderprogramme 
wurde die Weidetierprämie auch diesmal mehrheitlich abgelehnt. 
Dabei ist längst klar, dass die Programme oft nicht 
oder nur sehr schwer zugänglich sind und für die Betroffenen 
auch nur eine Aufwandsentschädigung bieten. Sie sind 
wenig einkommenswirksam und lösen damit das Problem 
unbezahlter Arbeit nicht. Wenn die CDU in Hessen das 
Loblied auf eine bäuerliche Landwirtschaft mit extensiver 
Weidetierhaltung mitsingen will, muss sie auf Bundesebene 
auch für den entsprechenden Rahmen sorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Verpflichten Sie endlich Ihre Landwirtschaftsministerin 
Klöckner auf einen gemeinwohlorientierten Kurs. Wochenmarkt 
statt Weltmarkt, und öffentliche Gelder nur für soziale 
und ökologische Leistungen müssen die Grundsätze 
sein. 


Es ist gut, dass Hessen die Weidetierprämie jetzt selbst in 
die Hand nehmen will. Aber ich frage mich, wie hoch die 
Prämie sein soll. Dazu steht in Ihrem Antrag nichts; denn 
selbstverständlich müssen die Weidetierhalter praktisch 
und finanziell so gut ausgestattet werden, dass sie den Herausforderungen 
begegnen können. Es muss also Geld in 
die Hand genommen werden. Sie haben hier einen Betrag 
von 1 Million € in den Raum gestellt. Wie Sie diese 1 Million 
€ verteilen wollen, dazu lese ich in dem Antrag leider 
nichts. Wir fordern eine Weidetierprämie von 30 € pro Tier 
und Jahr, und das nicht nur für Muttertiere. Das ist das 
Mindeste. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn ich von den Zahlen von 2018 ausgehe, als wir bereits 
nach der prekären Situation der Weidetierhalterinnen 
und -halter gefragt hatten, da gab es gut 165.000 Schafe 
und rund 22.000 Ziegen in Hessen. Multipliziert man diese 
Zahlen mit 30 €, kommt man auf notwendige 5,6 Millionen 
€. Wie weit wollen Sie da mit 1 Million € kommen? 


Zusätzlich brauchen wir einen Rechtsanspruch auf vollumfängliche 
Finanzierung von Herdenschutzmaßnahmen, der 
Anschaffungs-, Installations-und Instandhaltungskosten 
von Herdenschutzzäunen inklusive der Arbeitskosten 


(Beifall DIE LINKE) 


und außerdem für die Anschaffungs-, Ausbildungs- sowie 
Unterhaltskosten für Herdenschutztiere. Wir wollen, dass 
bei Übergriffen auf Nutztiere in Wolfssiedlungsgebieten 
für die Auszahlungen der Entschädigungszahlung eine Beweislastumkehr 
greift. Ergebnis des heutigen Beschlusses 
muss sein, dass die Weidetierhalterinnen und -halter endlich 
ohne existenzielle Not ihre wichtige Arbeit tun können. 


Weil der Antrag der Regierungsfraktionen im Prinzip in die 
richtige Richtung geht, lehnen wir ihn deshalb nicht ab. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Martina Feldmayer(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

