Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2697 


Wir müssen eigene Programme und Strategien entwickeln, 
die unseren Bürgerinnen und Bürgern, den Verwaltungen 
und den Schulen nutzen: die ihre Daten sicher und das 
Land unabhängiger machen als bisher. Das Argument, es 
fehlten Ressourcen für eigene Programme oder Strategien, 
leuchtet mir überhaupt nicht ein. Ausreichende Investitionen 
in den Datenschutz sind meiner Meinung nach inzwischen 
wichtiger als manch andere große Investition im 
Wehretat. Wenn sich Hessen eine eigene Unabhängigkeitsstrategie 
nicht leisten kann, muss es eben eine deutschlandweite 
oder – besser noch – eine europäische Strategie anpeilen. 


Der Staat macht sich angreifbar, wenn er seine eigenen Daten 
und die der Bevölkerung preisgibt. Wir haben als Politikerinnen 
und Politiker eine Verantwortung, der wir wesentlich 
stärker als bisher nachkommen müssen. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gersberg. – Das Wort hat der 
Abg. Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, verehrte 
Kollegen! Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit, Prof. Ronellenfitsch, hat in seinem 
jüngsten Datenschutzbericht – für das Jahr 2018 – erneut 
vielfältige Fälle von Datenschutzverstößen, auch und gerade 
im staatlichen Regelungsbereich, dokumentiert. Er hat 
damit der Exekutive automatisch auch den Aufgabenzettel 
diktiert, und das ist gut so. 


(Beifall AfD) 


Das ist gelebter Schutz unserer Grundrechte. Diese Grundrechte 
sind nämlich primär als Abwehrrechte gegen staatliche 
Übergriffigkeit geschaffen worden, was vor dem Hintergrund 
des Totalitarismus natürlich vollkommen nachvollziehbar 
ist. Tatsächlich sind wir schon vor einigen Jahren 
in eine Phase eingetreten, in der das digitale Utopia 
und das digitale Dystopia sehr nah – gefährlich nah – beieinanderliegen. 


(Beifall AfD) 


Der Blick auf das Social-Credit-System in China reicht 
aus, um sofort die totalitäre Gefahr zu erkennen. Dennoch: 
Im Bewusstsein der Bürger, die sich um ihre Daten und 
den Schutz derselben sorgen, sind nicht unbedingt die hessische 
Verwaltung und auch nicht Minister Beuth diejenigen, 
die im Vordergrund stehen. Es sind vielmehr die internationalen 
Internetkonzerne, die unseren Ansprüchen in 
Bezug auf Daten häufig zuwiderhandeln. 


(Beifall AfD) 


Hier ist tatsächlich einmal eine wirksame Regulierung und 
Kontrolle auf europäischer Ebene dringend notwendig. Es 
ist daher folgerichtig, wenn die EU mit ihrer Datenschutz-
Grundverordnung den Aufbau eines gemeinsamen europäischen 
Datenraums und den Ausbau einer europäischen Datenwirtschaft 
auch datenschutzrechtlich flankieren will. 
Das ist folgerichtig, nicht zuletzt weil laut EU-Kommission 
durch die Überwindung der gesetzlichen Fragmentie


rung – gewissermaßen der datenschützerischen Kleinstaaterei 
– jedes Jahr 2,3 Milliarden € eingespart werden können. 


Heute Morgen konnten wir im „Handelsblatt“ dazu auch 
einiges von Kommissionspräsidentin von der Leyen lesen. 
Wie immer, wenn Frau von der Leyen zu uns spricht, dreht 
sie das ganz große Rad. Es gehe um Europas „technologische 
Souveränität“, erfahren wir dort. Sie wünsche sich – 
jetzt festhalten – einen „digitalen Wandel, der von Natur 
aus europäisch“ sei. Da geht dem EU-Kultisten natürlich 
das Herz auf. 


(Beifall AfD) 


So toll das auch klingt, wie sieht es denn in der Wirklichkeit 
aus? Der gemeinsame europäische Datenraum und die 
damit verbundene gewaltige Marktmacht sollten es der EU 
eigentlich möglich machen, den Internetriesen gegenüberzutreten. 


Dazu nenne ich sozusagen zwei gute schlechte Beispiele. 
Erstes Beispiel: Das Thema WhatsApp ist bereits gestreift 
worden. Aber über diese ubiquitäre WhatsApp-App lesen 
wir im Datenschutzbericht: 


Die Nutzung von WhatsApp im schulischen Bereich 
durch Lehrkräfte hat im Berichtsjahr stark zugenommen. 


Das heißt, sowohl Schüler als auch Lehrer nutzen diese 
App und begeben sich damit auf datenschutzrechtlich hoch 
problematisches Terrain. Ich zitiere erneut: 


Zudem werden mit der Anmeldung automatisch alle 
im Mobiltelefon gespeicherten Kontakte an den Anbieter 


– also Facebook – 


übertragen. Für diese Datenverarbeitungsprozesse ist 
entweder eine Rechtsgrundlage oder eine Einwilligung 
der Betroffenen erforderlich. Der Nutzer von 
WhatsApp ist für die Übermittlung der in seinem 
Mobiltelefon gespeicherten Kontaktdaten anderer 
Personen datenschutzrechtlich verantwortlich. Er 
muss daher vor Anmeldung des Messenger-Dienstes 
über die entsprechende Erlaubnis verfügen. 


Meine Damen und Herren, das ist welt- und lebensfremd. 
Trotzdem hat das Amtsgericht Bad Hersfeld geurteilt, dass 
bei fehlender Erlaubnis eine deliktische Handlung vorliegt 
und diese kostenpflichtig abgemahnt werden könnte. Das 
bedeutet, dass die juristische Verantwortung einzig und allein 
beim Bürger, also beim Nutzer, abgeladen wird. Das 
halten wir für grundfalsch. 


(Beifall AfD) 


Zweites Beispiel: Das Recht auf Vergessenwerden ist, explizit 
kodifiziert, in die Datenschutz-Grundverordnung eingegangen. 
Dazu gibt es ein EuGH-Urteil. 


Was macht Google daraus? Inhaltlich geht es darum, dass 
datenschutzrechtlich relevante Daten auf Antrag aus den 
Ergebnislisten der Suchmaschinen gelöscht werden können. 
Google nutzt aber Geoblocking. Das heißt, die Möglichkeit, 
die Herkunft einer Anfrage anhand der IP-Adresse 
geografisch zuzuordnen, wird genutzt, um einem europäischen 
Google-Nutzer andere Ergebnisse anzuzeigen als einem 
amerikanischen. Das ist ein offensichtlicher Bruch des 
EU-Rechts. Wo bleibt dort das Gegensteuern? 

