2688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


– das ist noch nicht so sehr lange her – 60 Millionen € völlig 
unangetastet. Warum ist das so? Weil nur wenige Kommunen 
einen Bedarf angemeldet hatten, sonst hätten sie 
nämlich entsprechende Anträge gestellt. 
(Marius Weiß (SPD): Jetzt sind die Kommunen also 
selbst schuld? Das ist ja abenteuerlich, was Sie hier 
behaupten! – Weitere Zurufe) 


Jetzt wollen Sie uns heute hier weismachen, dass dieser 
Bedarf innerhalb eines halben Jahres plötzlich auf 1 Milliarde 
€ angewachsen ist? 


(Zurufe SPD) 


Es gibt ganz sicher auch weiterhin einen Zuschussbedarf, 
das ist auch in Ordnung. Aber, ganz ehrlich: Solche Mondrechnungen 
machen Politik unseriös, und sie schaden auch 
der Sache. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt ist es Ihr übliches Muster, das kennen wir, gerne Milliardenbeiträge 
für alle möglichen Bereiche zu fordern, ohne 
auch nur einmal zu sagen, woher dieses Geld eigentlich 
kommen soll und wo Sie es eigentlich wegnehmen wollen. 


(Zuruf SPD) 


Wenn wir uns anschauen, welche Forderungen Sie in den 
letzten Jahren allein im Bereich der Kinderbetreuung so 
gestellt haben: Vor 2016 Inklusion und Qualität fördern, 
2016 haben Sie sich dann ganz der Beitragsfreiheit gewidmet 
– da sind die Beträge dann ständig aufgewachsen, anfangs 
waren es 62 Millionen €, zum Schluss 720 Millionen 
€. Zuletzt haben Sie hier mehr Geld für die Fachkräftesicherung 
gefordert – Klammer auf: weil Ihre Bundesministerin 
kurzerhand binnen zwei Wochen kalt lächelnd ausgestiegen 
ist, Klammer zu. Auch das muss man sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nach alldem werden Sie ganz sicher verstehen: Ich bin 
ziemlich gespannt, wie lange Ihre neue Forderung von 
1 Milliarde € mehr allein für den Ausbau der Plätze jetzt 
Bestand hat. Sie versuchen seit Jahren, den Leuten im Bereich 
Kinderbetreuung Luftschlösser zu verkaufen, und die 
Bürgerinnen und Bürger merken das doch auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Kompass ist ganz klar: Wir sind solide finanziert in 
die Beitragsfreistellung eingestiegen, um Eltern zu entlasten. 
Wir helfen den Kommunen, indem wir ihre Betriebskosten 
stärker bezuschussen. Wir entwickeln die Betreuungsqualität 
verlässlich weiter – durch die Verbesserung 
der Personalschlüssel, durch die Anhebung der Schwerpunktpauschalen 
–, und wir helfen, die Plätze auszubauen, 
indem wir erstmals ein Landesinvestitionsprogramm bereitstellen. 
Insgesamt ist es mehr als 1 Milliarde €, so viel 
wie noch nie zuvor in diesem Land, und zwar solide finanziert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD) 


Außerdem fördert das Land die dualisierte Ausbildung von 
Erzieherinnen und Erziehern mit mindestens 200 Plätzen. 
Ja, der Fachkräftebedarf ist eine der größten Herausforderungen 
in diesem Bereich. Diese Forderung Ihres Antrags 
erfüllen wir längst, darüber haben wir hier übrigens auch 
im Oktober zuletzt gesprochen. 


Ich würde mich wirklich freuen, wenn Sie mit der gleichen 
Inbrunst, mit der Sie hier ungedeckte Schecks verteilen, Ihrer 
Familienministerin aufs Dach steigen würden. Diese 
hat sich noch Mitte November in Wiesbaden für Maßnahmen 
zur Fachkräftesicherung loben lassen und ist vier Wochen 
später, mit einem Federstrich, entgegen ihrer Ankündigung 
aus dem Programm ausgestiegen. So ist die Wahrheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil Sie ständig bestreiten, dass Frau Dr. Giffey das so gemacht 
hat: Wir sind ja eine serviceorientierte Landesregierung; 
wir können, wenn Sie möchten, auf der Facebook-
Seite des Ministeriums sehen, wie sie im Bundestag zu der 
Frage befragt worden ist und wie sie sich dazu geäußert 
hat. Sie räumt sehr wohl ein, dass sie ihr eigenes Versprechen 
nicht hält. 


(Zuruf SPD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kinderbetreuung 
und die frühkindliche Bildung haben für diese Koalition 
höchste Bedeutung, weil es darum geht, entscheidende 
Schritte auf dem Weg zur Chancengleichheit aller Kinder 
voranzukommen. Wir können uns gerne darüber auseinandersetzen, 
wie wir noch besser werden können. Aber ich 
habe die herzliche Bitte: Hören Sie auf, irgendwelche Wolkenkuckucksheime 
zu versprechen. Das nimmt Ihnen niemand 
mehr ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Fakt ist – und damit komme ich auch zum Schluss –: Mit 
dem Beschluss dieses Haushalts stellen wir insgesamt über 
1 Milliarde € für die Kinderbetreuung in Hessen zur Verfügung, 
so viel wie noch nie zuvor. Das, was uns von Ihnen 
unterscheidet, ist, dass unsere Schecks gedeckt sind. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir gehen in die zweite 
Runde. Frau Kollegin Gnadl, SPD-Fraktion, bitte sehr. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Minister Klose hat eben ausgeführt, dass die in unserem 
Antrag auf 1 Milliarde € bezifferte Investitionslücke, 
die sich in Hessen auftut, unseriös sei, dass wir Luftschlösser 
bauen würden und dass das die Bürgerinnen und Bürger 
am Ende auch merken würden. 


Herr Klose, ich kann Ihnen nur sagen: Was die Menschen 
in Hessen merken, ist die Situation in den Kitas. Ich bin 
selbst Mutter von drei Kindern, eines davon noch im U-3Bereich. 
Ich kann Ihnen sagen, wie die Situation vor Ort 
aussieht: Es gibt zu wenige Räumlichkeiten. Die Bedarfe 
an Kinderbetreuung bei den Eltern sind so groß, dass die 
Städte und Gemeinden sie momentan eben nicht komplett 
decken können. Sie müssen massiv in den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen 
investieren, weil teilweise 
Räumlichkeiten, die für das Mittagessen vorgesehen wurden, 
jetzt übergangsweise als Gruppenräume dienen. Sie 
müssen die Kinder in Containern betreuen lassen statt in 
ausgebauten Kitas. – Das ist die Situation, die Eltern mit 

