2722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zu den Schwerpunkten der Koalition. An dieser 
Stelle will ich einmal kurz zu einem ganz wichtigen Punkt 
vortragen, den wir vorne dran gestellt haben, nämlich Initiativen 
zum Zusammenhalt der Gesellschaft. Das beinhaltet 
Anträge zu jüdischen Einrichtungen, den Kampf gegen 
Extremismus, den Zuschuss zur Auschwitz-Stiftung, die 
Aufstockung der Mittel für die christlich-jüdische Zusammenarbeit 
mit einem Volumen von insgesamt 7 Millionen 
€. 


Das möchte ich an dieser Stelle auch erwähnen: Ich bedanke 
mich bei der SPD und auch bei der FDP für das Mittragen 
dieser Anträge und die wichtige Zusammenarbeit in 
diesen gesellschaftlichen Fragen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Bei allen programmatischen Unterschieden und gegensätzlichen 
Auffassungen ist es wichtig, dass wir hier gemeinsam 
als Demokraten Akzente und ein klares Zeichen setzen, 
dass wir an dieser Stelle zusammenarbeiten. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Jan Schalauske (DIE LINKE): Hätten 
Sie mal DIE LINKE gefragt!) 


Zur Stärkung des Rechtsstaats fließen zusätzliche Mittel in 
die Videosicherheitstechnik der Kommunen an besonderen 
Gefahrenpunkten. Wir werden die Amtsanwaltschaften zur 
Verfolgung von Alltagskriminalität und die Wirtschaftsstrafkammern 
bei den Landgerichten verstärken. Die 
Rechtspflege erhält auch Unterstützung bei Grundbuch-
und bei Nachlasssachen; dort werden wir auch eine personelle 
Aufwertung vornehmen. Insgesamt stehen dafür 
3 Millionen € zur Verfügung. 


Wir stärken mit Mitteln in Höhe von rund 2,4 Millionen € 
die Bildung. Unter anderem soll es einen Karrieretag an 
weiterführenden Schulen über eine sich wandelnde Arbeitswelt 
und die Berufe der Zukunft geben. Dann haben 
wir schon darüber gesprochen, dass wir natürlich bei der 
Stärkung der Schulen voranschreiten wollen, indem wir 
100 weitere Lehrerstellen schaffen, um die Sprache 
Deutsch zu stärken und gerade in diesem Bereich eine weitere 
Schulstunde einzurichten. Dies ist ein ganz wichtiger, 
zentraler Punkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem weiten wir das Modellprojekt der Schulgesundheitsfachkräfte 
aus. 


Es gibt einen wichtigen Punkt, den ich auch betonen möchte: 
Das ist der Bereich des Kinderschutzes. Wir stärken die 
Kinderschutzambulanz an der Uniklinik Frankfurt und errichten 
ein Childhood-Haus. Das ist ein ganz wichtiger, ein 
zentraler Punkt. Hier soll es Unterstützung für das Wohl 
und die Behandlung von missbrauchten Kindern geben. 
Dort geben wir 1 Million € zusätzlich hinein; das ist ein 
ganz wichtiger Punkt für Menschen, die sehr schwer verletzt 
und traumatisiert worden sind, dass wir dort eine Unterstützung 
geben. 


Außerdem erhöhen wir die Mittel für die Tafeln, das Müttergenesungswerk 
und auch für die Hospizarbeit. Wir investieren 
in zusätzliche Stellen für die Planung und den 
Bau von Straßen und Radwegen. Wir stärken die Lebensmittelüberwachung, 
und wir wollen eine Studie zur Nitrat


belastung auf den Weg bringen, um diesen Problemen im 
wahrsten Sinne des Wortes auf den Grund zu gehen. 


(Manfred Pentz (CDU): Sehr gut!) 


Zusätzlich entlasten wir die Kommunen, indem wir ihnen 
die Stundung für Straßenausbaubeiträge durch die WIBank 
finanzieren. 


Schon heute Morgen haben wir darüber diskutiert: Wir 
führen eine Weidetierprämie ein, um die für eine naturschutzgerechte 
Landschaftspflege erforderliche extensive 
Beweidung von Schafen und Ziegen zu sichern. Dort stellen 
wir insgesamt 1 Million € zur Verfügung. Dies war 
schon heute Morgen Thema. 


Anschließend ein weiterer Punkt: Um die Sicherheit in 
Hessen weiter zu steigern – wir haben gestern die hervorragende 
Regierungserklärung unseres Innenministers gehört 
–, werden 250 Polizeivollzugsstellen und 40 Wachpolizeistellen 
zusätzlich veranschlagt. Ferner werden auch 
das Fach-und Verwaltungspersonal mit 70 Stellen sowie 
die Ausbildung an der Hessischen Hochschule für Polizei 
und Verwaltung mit zusätzlichen Fachkräften gestärkt. 


Zur nachhaltigen Stärkung der Justiz und als Fortsetzung 
des Justizaufbauprogramms sind 160 Stellen vorgesehen. 
Zusätzlich werden weitere Mittel für die Nachwuchsgewinnung 
bereitgestellt. 


Im Bildungsbereich werden erhebliche Mittel in die Bereitstellung 
neuer Lehrerstellen und Maßnahmen zur Lehrkräftegewinnung 
sowie für den Ausbau der Ganztagsangebote 
investiert. Dies sind bis zum Jahr 2024 immerhin 500 Millionen 
€ zusätzlich, auch für den Ausbau der digitalen Infrastruktur. 


Ich habe die zusätzliche Deutschstunde erwähnt, aber auch 
die Deutschförderkurse. Dort stellen wir insgesamt 50 neue 
Stellen zur Verfügung und auch erhebliche Sachmittel, sodass 
dort ein Kostenvolumen von insgesamt 7 Millionen € 
zur Verfügung gestellt wird. 


Im Bereich der Hochschulen – dies will ich nicht unerwähnt 
lassen – stellen wir für die Grundfinanzierung insgesamt 
40 Millionen € zusätzlich zur Verfügung. Wir führen 
die erfolgreichen Programme LOEWE und HEUREKA II 
weiter. Sie werden auch im Mittelzufluss gesteigert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt, auch das möchte ich erwähnen, wird ein neuer 
Fonds aufgelegt, um im Rahmen der Start-ups verstärkt zu 
unterstützen. Ein Fonds im Kostenvolumen von 200 Millionen 
€ durch eine Finanzierung von 30 Millionen € des 
Landes gibt es zusätzlich, damit wir auch die Start-ups im 
Bereich technologieaffiner Hightechunternehmen weiterhin 
unterstützen und stärken können und uns auch gegen 
die Konkurrenz aus Berlin und München stemmen können, 
dass diese Unternehmen bei uns in Frankfurt und in Hessen 
bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insgesamt kommt natürlich noch die hervorragende finanzielle 
Ausstattung der Kommunen dazu. Das Land Hessen 
ist weiterhin Partner der Kommunen. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


– Ich habe das extra gesagt, Herr Weiß; denn ich wollte, 
dass Sie einmal reagieren. Sie waren bislang so sprachlos. 
– Aber ich trage es Ihnen trotzdem vor: Ein Kommunaler 