Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2733 


Ich bin zwar katholisch, ich komme aus Limburg, und 
„himmlisch“ mögen die Zustände für Finanzpolitiker sein, 
aber Sie, Herr Kollege Kaufmann, und Ihre Kolleginnen 
und Kollegen der Regierungsfraktionen müssen sich auch 
gefallen lassen: Aus dieser finanztechnisch „himmlischen“ 
Situation machen Sie gar nichts. Es ist Klein-Klein, was 
Sie hier vorlegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist, wie gesagt, keine ambitionierte Schuldentilgung. In 
Bezug auf die Themen Infrastruktur, digitale Bildung, Entlastung 
der Bürgerinnen und Bürger, Rekordüberschüsse 
könnten Sie grundlegende Maßnahmen voranbringen. Aber 
was kommt davon bei den Bürgern an? – Ich sehe nur viel 
Klein-Klein; der große Wurf fehlt. 


Wenn man sich einmal dieses Nachbessern genauer anschaut 
– deswegen habe ich die Pressekonferenz bewusst 
zitiert –, stellt man fest: Es werden übersteigerte Ausgabenwünsche 
– Stabsstellen und Sonderstellen – realisiert. 
Herr Kollege Reul, wir haben sehr konkret belegt: In Bezug 
auf die 200 Stellen in den Ministerien geht es nicht 
darum, bei der Polizei oder den Lehrerinnen und Lehrern 
zu streichen, sondern darum, dass Wohlfühlpositionen in 
den Ministerien nicht sein müssen. Diese brauchen wir für 
die Produktivität nicht. Darin ergießen Sie sich in Ihren 
Vorschlägen für den Haushalt. Warum macht ein Finanzminister 
dabei mit? Warum gibt er den Wünschen der Mehrheit 
aus CDU und GRÜNEN nach? Das kann jeder heute 
Abend beim Wein oder sonst wie überlegen. 


Gerade in guten Zeiten ist es aus unserer Sicht eine Pflicht 
des Finanzministers, ab und zu Nein zu sagen. Es bleibt zu 
hoffen, dass das eine Ausnahme, ein Ausreißer war. Es 
bleibt zu hoffen, dass im nächsten Haushalt 2021 – noch 
einmal: wir haben in Hessen 43 Milliarden € Schulden und 
schnecken mit 100 Millionen € herum – 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


zumindest einmal Einnahmen und Ausgaben in eine Balance 
kommen. 


Wir Freie Demokraten werden sehr genau hinschauen; 
denn nach dem Haushalt ist vor dem Haushalt. Das gilt für 
alle blockierten Stellen, das gilt für die Investitionen, das 
gilt für die Rücklagen. Wir werden uns in den kommenden 
Haushaltsberatungen mit unseren Vorstellungen von einer 
Politik, die rechnen kann, wieder konstruktiv einbringen. 
Die sieht anders aus als das, was Schwarz-Grün vorlegt. 


Werte Kollegen, am Ende möchte ich es nicht versäumen, 
mich, nach der Premiere der normalen Haushaltsberatungen, 
persönlich, aber auch für die Fraktion der Freien Demokraten, 
bei Frau Goß und den Mitarbeitern des Budgetbüros, 
bei Herrn Zinßer und den Mitarbeitern der Landtagskanzlei 
für die Unterstützung in den Haushaltsberatungen 
und beim Ausschussvorsitzenden für die zügige Sitzungsleitung 
– drei Lesungen, das ist eine Menge Arbeit; 
wir hatten optimale Rahmenbedingungen – ganz herzlich 
zu bedanken. Das muss an der Stelle auch einmal sein. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Das Wort hat 
der Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die dritte Lesung 
zum diesjährigen Landeshaushalt findet dieses Mal 
erst im Februar statt. Ich glaube, darauf hat noch keine 
Rednerin und noch kein Redner hingewiesen. Damit befinden 
wir uns einige Wochen in einem Zustand der vorläufigen 
Haushaltsführung. Ich finde, diesen Zustand sollten 
wir nicht noch unnötig weiter in die Länge ziehen. Trotzdem 
beraten wir den Landeshaushalt noch einmal. 


Ich will die dritte Lesung für unsere Fraktion auch dafür 
nutzen, zu unterstreichen und anzumelden, dass wir einen 
grundsätzlichen Beratungsbedarf haben. Der Beratungsbedarf 
deckt sich mit unserer doch sehr grundsätzlichen Kritik 
an der schwarz-grünen Landesregierung und ihrer Politik. 
Deswegen haben wir diese dritte Lesung auch genutzt 


– ein Redner, ich glaube, es war der verehrte Kollege 
Kaufmann von den GRÜNEN, hat sich beschwert, dass es 
zu wenige Änderungsanträge gegeben habe; deswegen will 
ich daran erinnern – und haben über 100 Änderungsanträge 
zu dem Landeshaushalt vorgelegt. 
(Marius Weiß (SPD): Aber die falschen!) 


Mit diesen 100 Änderungsanträgen haben wir deutlich gemacht, 
welche Defizite wir sehen, wie wir ihnen begegnen 
und wie wir sie verändern wollen. Ich glaube, es steht auchdem Landtag gut an, den Haushalt der Mehrheit mit Änderungsanträgen 
zu begleiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Landeshaushalt gibt uns noch einmal die Möglichkeit, 
zu verdeutlichen, dass wir eine grundsätzlich andere Politik 
wollen, dass wir uns, anders als die GRÜNEN, nicht 
weiter so durchwurschteln wollen, sondern dass wir richtige 
Akzente für einen politischen Wechsel in Hessen deutlich 
machen wollen. 


Wenn ich mir dann den staatstragenden und auch ein bisschen 
paternalistischen Gestus anschaue, mit dem Sie, verehrter 
Kollege Kaufmann, in der Haushaltsdebatte aufgetreten 
sind, dann hat das auch noch einmal verdeutlicht – 
Sie haben selbst gesagt, dass Sie angekommen sind –, dass 
Sie nicht in der Lebensrealität der hessischen Bevölkerung 
angekommen sind, sondern tief im politischen Establishment. 
Das hat diese Rede noch einmal verdeutlicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist der Werdegang der hessischen GRÜNEN. Es ist also 
bitter nötig, zu verdeutlichen, in welche Richtung wir in 
Hessen eigentlich gehen müssen. Allen Ankündigungen 
zum Trotz schafft es die Landesregierung wieder nicht, die 
eigentlich notwendige und entscheidende Trendwende einzuleiten. 
Sichtbar wird das besonders bei den notwendigen 
Investitionen in die Zukunft. Der Jahresabschluss 2019 ist 
schon angesprochen worden. Er dokumentiert erneut, dass 
Sie nicht in der Lage sind, die geplanten Investitionen zu 
tätigen. Über 300 Millionen €, die veranschlagt waren, 
wurden nicht investiert. Das schadet der Zukunft kommender 
Generationen. Da wäre es, anstatt mit dem Finger auf 
andere zu zeigen, endlich notwendig, die Planungskapazitäten 
auszuweiten, auch in diesem Haushalt, damit zukünftige 
Investitionen endlich getätigt werden können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen diese Investitionen, wir brauchen sie beim 
öffentlichen Nahverkehr, bei notwendigen Schulsanie

