2742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


das Thema des konfessionellen Religionsunterrichts aufgeworfen. 
Auch das ist ein wunderbares Beispiel, weil er einen 
Mittelweg verkörpert, mit dem wir sowohl die Gefahr 
des Laizismus vermeiden, nämlich die Illusion, man könne 
das Religiöse aus der staatlichen Sphäre verbannen, wodurch 
es keine Probleme mehr geben würde, als auch die 
gegenteilige Gefahr einer Identifikation des Staates mit einer 
bestimmten Kirche oder einer bestimmten Religionsgemeinschaft. 
Aber das lasse ich jetzt für die Debatte über 
den Religionsunterricht erst einmal so stehen. 


Die Debatte um die Kirchensteuer kennen wir auch; sie 
macht sich am Wort „Steuer“ fest. Das klingt, als werde sie 
vom Staat bzw. irgendwie von oben oktroyiert. Deswegen 
muss man sich des besonderen Charakters dieser Geldleistung 
bewusst bleiben. Der Staat – das ist hier schon gesagt 
worden – fungiert insoweit als Dienstleister. Er stellt seine 
Steuerverwaltung zur Verfügung. Das tut er aber auch nicht 
kostenlos, sondern dafür bekommt er ein entsprechendes 
Entgelt. Das ist im Prinzip ein ganz normales Geschäft auf 
Gegenseitigkeit, das für beide Seiten das Leben erleichtert. 


Sie bleibt trotzdem eine freiwillige Leistung; denn niemand 
ist gezwungen, Mitglied einer steuererhebenden Religionsgemeinschaft 
zu sein. Das bleibt die individuelle 
Entscheidung eines jeden. Mit dem Kirchensteuergesetz 
wird, je nachdem, wie diese individuelle Entscheidung ausfällt, 
dann auch klar, welche möglichen monetären Folgen 
sich daran knüpfen. 


Deswegen ist dieser Gesetzentwurf – das will ich doch 
noch sagen – ein wunderbares Beispiel dafür, dass das 
wirklich eine autonome Entscheidung ist. Die Kirchensteuer 
hängt eben nicht, allenfalls berechnungstechnisch, an 
der Einkommensteuer. Deswegen gibt es keine Automatik 
beispielsweise in Sachen Säumniszuschläge. Die Automatik 
ist durch eine Änderung der Abgabenordnung entstanden. 
Deswegen ist es hier die souveräne und autonome 
Entscheidung der Kirchen bzw. der steuererhebenden Religionsgemeinschaften 
– sie müssen nur gleichsam technisch 
den Staat bitten, das umzusetzen –, auf Säumniszuschläge 
zu verzichten, weil – das ist die interessante Information, 
die darin steckt – sie Druckmittel, Sanktionen und Strafen 
als mit dem Wesen dieses Beitrags unvereinbar erachten. 
Das ist letztlich die Triebfeder, auf der der Wunsch der 
steuererhebenden Religionsgemeinschaften beruht. 


Bitte gestatten Sie es mir als evangelischem Christen, das 
aus christlichem Geist zu kommentieren. Die Kirchen bewegen 
sich damit ganz auf der Linie des 103. Psalms, in 
dem es so schön heißt: 


Der Herr ist barmherzig und gnädig, geduldig und 
von großer Güte. 


Und – Achtung –: 


Er wird nicht immer rechten und nicht ewig trägt er 
nach. 


Das soll keinen Freibrief darstellen, mit der Zahlung der 
Kirchensteuer säumig zu bleiben. Deswegen mag man sich 
auch das Zitat des Apostels Paulus im Römer-Brief zu Herzen 
nehmen: 


Gebt allen, was ihr ihnen schuldig seid: Steuer, wem 
ihr Steuer schuldet. … Niemandem bleibt etwas 
schuldig, außer 


– das sollten wir vielleicht häufiger beachten – 


der gegenseitigen Liebe! 


Darum mögen sich alle steuerpflichtigen Gläubigen ermuntern 
lassen, auch weiterhin ohne Sanktionen pünktlich 
ihre Kirchensteuer zu entrichten – 


(Holger Bellino (CDU): Jetzt haben Sie mich überzeugt!) 


und das am besten noch mit einer gewissen Leichtigkeit 
des Herzens. Denn wie heißt es im 2. Korinther-Brief von 
ebendiesem Paulus auch? 


Gott liebt einen fröhlichen Geber. 


Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Heiterkeit – Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Lorz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe. Wir wollen jetzt 
abstimmen. 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich lasse jetzt abstimmen über den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Sechstes Gesetz zur Änderung des 
Kirchensteuergesetzes. Wer für den Gesetzentwurf ist, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen 
der Freien Demokraten, der CDU, der GRÜNEN, der SPD 
und der LINKEN. Wer ist dagegen? – Das ist die AfD-
Fraktion. Enthaltungen gibt es dementsprechend nicht. Damit 
ist der Gesetzentwurf zum Gesetz erhoben. 


(Tobias Eckert (SPD): Ohne Beteiligung der fraktionslosen 
Abgeordneten!) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 10: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag– 
Drucks. 20/2399 zu Drucks. 20/1774 – 


Berichterstatter ist Herr Abg. Stephan Grüger von der 
SPD-Fraktion. 


Stephan Grüger, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD gegen 
die Stimmen der AfD bei Enthaltung der Freien Demokraten 
und der LINKEN, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/2134 anzunehmen. 


(Beifall SPD und Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grüger. – Als Erster hat sich der 
Abg. Stirböck von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 

