Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2739 


Um das einmal klar und deutlich abzugrenzen: Auch wir 
als LINKE haben natürlich bestimmte Forderungen. Ich 
will auch darauf hinweisen, dass das Grundgesetz die 
Trennung von Kirche und Staat festlegt. Allerdings genießen 
insbesondere christliche Kirchen auch besondere Vorzüge, 
und um die geht es ja, z. B. um das Erheben der Kirchensteuer 
durch die Finanzämter, die dann, um einen entsprechenden 
Verwaltungsbeitrag reduziert, an die katholische 
und an die evangelische Kirche abgeführt wird. 


Wir als LINKE setzen uns für die Religionsfreiheit aller in 
Deutschland lebenden Menschen ein. – Da sind wir schon 
einmal ganz unterschiedlich zu Ihnen. Dazu gehört es, dass 
keine Religion staatlich bevorzugt und keine benachteiligt 
wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleichzeitig erkennen wir aber die Bedeutung und gesellschaftliche 
Verankerung der Religionen an; denn eine 
Trennung zwischen Staat und Religion heißt für uns auch, 
dass Religionen gleichberechtigt ausgeübt werden können 
und dürfen. Dazu gehört für uns auch, dass religiöse Vereinigungen 
soziale und kulturelle Aufgaben ausfüllen und 
staatliche Förderung wie alle anderen Verbände erhalten 
und erhalten dürfen. 


Wir begrüßen es, dass die katholische und die evangelische 
Kirche von ihren Mitgliedern keine finanziellen Vorteile 
aus den Säumniszuschlägen, die bei verspäteter Abgabe 
von Steuererklärungen durch die Finanzämter erlassen 
werden, erlangen möchten, und stimmen deshalb auch der 
Gesetzesvorlage zu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Das Wort hat Frau 
Abg. Schleenbecker, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Vizepräsident, sehr geehrte Anwesende! 
Nachdem wir uns im Kulturpolitischen Ausschuss darauf 
verständigt hatten, keine Anhörung zu dieser kleinen und 
von den Kirchen gewünschten Anpassung des hessischen 
Kirchensteuergesetzes durchzuführen, und zumindest im 
Ausschuss große Einigkeit herrschte, war ich etwas verwundert, 
dass wir hierzu eine erneute Aussprache auf der 
Agenda haben. 


Allerdings scheint jeder Tagesordnungspunkt mit kirchlichem 
Bezug einige dazu anzuregen, gegen Religionsgemeinschaften 
zu ätzen. Auch hier wurde sehr deutlich, dass 
die AfD Organisationen, die Gemeinschaft stiften, die sich 
für Schwache einsetzen und sich den rechten Hetzern entgegenstellen, 
schleifen will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Widerspruch Robert 
Lambrou (AfD)) 


Ich möchte dem ein Wort aus Levitikus 19 entgegenstellen. 
Da heißt es in Vers 33 und 34: 


Wenn bei dir ein Fremder in eurem Land lebt, sollt 
ihr ihn nicht unterdrücken. 


Der Fremde, der sich bei euch aufhält, soll euch wie 
ein Einheimischer gelten, und du sollst ihn lieben 
wie dich selbst; denn ihr seid selbst Fremde in 
Ägypten gewesen. 


Diesem Auftrag kommen unsere Kirchen gemeinsam mit 
vielen anderen gesellschaftlichen Akteuren nach. Dafür 
sind wir allen, die sich tagtäglich für ihre Mitmenschen 
einsetzen, ganz explizit dankbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Diese Vorstellung, dass man seine Nächsten und auch 
Fremde lieben soll wie sich selbst, ist einer der Grundpfeiler 
des christlichen Glaubens. Gegen diesen spricht sich die 
AfD immer und immer wieder explizit aus. Das lassen wir 
so nicht stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Wie wir auch gerade wieder einmal gehört haben: Auch 
wenn wir hier heute Abend nur über eine technische Anpassung 
eines Steuergesetzes reden, versucht die AfD wieder 
zu spalten und greift die Grundüberzeugungen des allergrößten 
Teils der Bevölkerung an. 


(Robert Lambrou (AfD): Dazu haben wir eine eigene 
Meinung!) 


Die historischen Werte des Abendlandes werden von dieser 
Partei sogar in Debatten, die sich eigentlich um Steuergesetze 
drehen, letztendlich mit Füßen getreten. 


(Robert Lambrou (AfD): Dürfen wir eine eigene 
Meinung haben, oder nicht?) 


Wir machen das nicht mit, und wir werden immer wieder 
darauf hinweisen, dass es das eigentliche Interesse dahinter 
ist, die Werte unseres Landes zu untergraben, zu spalten 
und auszugrenzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Sie nutzen diesen Tagesordnungspunkt auch 
für Ihre eigene Meinung, oder nicht?) 


Der Änderung des Kirchensteuergesetzes wird die Fraktion 
zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Tobias Utter, 
CDU-Fraktion. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Eigentlich ist es nur eine Kleinigkeit: Die 
Kirchen erweisen sich als großzügig. Sie wollen auf den 
Verspätungszuschlag, den das Steuerrecht jetzt vorsieht, 
verzichten und haben deshalb gebeten, dass man eine Änderung 
im Kirchensteuerrecht vornimmt – nicht nur bei 
uns, sondern in allen Bundesländern. Die meisten haben es 
schon gemacht. Eigentlich wäre es nicht einmal eine Aussprache 
wert. 


Die AfD aber hat auf einer Aussprache bestanden – nicht 
etwa, weil sie zu diesem Gesetz sprechen will. 

