2684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


tisch die Standards und Bedarfe erhöht, indem mit 
der Förderregelung nach § 32c HKJGB die Regelbetreuungszeit 
von fünf auf sechs Stunden erhöht wurde 
und für diesen Zeitrahmen und für die Kindergartenkinder 
für die gesamte Betreuungszeit ab Erreichen 
des dritten Lebensjahrs bis zur Einschulung eine 
Gebührenfreistellung zu gewähren ist. 


Die Städte und Gemeinden wurden sozusagen gezwungen, 
unter Zeitdruck und mit weiteren Kosten das ohnehin vorhandene 
Defizit bei der Kinderbetreuung zu erhöhen. Weiterhin 
benannte die Stellungnahme neben den steigenden 
Nachfragen durch den frühen Rechtsanspruch noch die gestiegenen 
Qualitätsstandards, die Anforderungen durch Inklusion, 
die Migration und Sprachprobleme, und das alles 
bei steigendem Personalbedarf und allgemeinem Fachkräftemangel. 


(Beifall AfD) 


Zitat aus der Presse: „Die Kommunen geben jeden Cent für 
Kinderbetreuung aus.“ – Die Belastungsgrenzen in den 
Kommunen sind also schon längst überschritten und zeigen 
auf, dass politisches Wunschdenken, das fatal an die während 
meiner Jugendzeit als Negativbeispiel angeführte 
frühkindliche und sozialistisch geprägte Fremdbetreuung 
der DDR erinnert, hier auf eine andere Realität trifft. Das 
Kollektiv stand im DDR-Regime über allem, und entsprechend 
waren einheitliche Erziehungsprogramme vorgeschrieben. 
Schon damals haben Entwicklungspsychologen 
das scharf kritisiert, weil damit immer eine Störung von 
Beziehung erfolgt. 


(Beifall AfD) 


Beziehung ist wiederum für die individuelle frühkindliche 
Entwicklung essenziell; denn Lernen geht nur über die beziehungsvolle 
Gefühlsebene. Beziehung geht wiederum 
nur bei einem sehr guten Betreuungsschlüssel, und damit 
sind wir in Hessen im Jahr 2020 angekommen. 


(Beifall AfD) 


In der DDR hatte man wohl einen Betreuungsschlüssel von 
sechs Kindern auf einen Betreuer. Davon träumen hessische 
Kitas heutzutage, wie unter anderem eine Bertelsmann-
Studie zeigt. 


Meine Damen und Herren, der Familientherapeut Jesper 
Juul sagt: 


Wir reden über Krippen und Kitas, als ob sie für die 
Kinder da sind. Eigentlich sind sie für die Erwachsenen, 
die Gesellschaft da. Man ist in Schweden fast 
so weit, dass man denkt, Erzieher sind für Kinder 
besser als Eltern. 


Diesen Eindruck gewinnt man mittlerweile in der deutschen 
Betreuungslandschaft und in der Diskussion hier 
ebenfalls. Meine Damen und Herren, das geht so nicht. 


(Beifall AfD) 


Warum sonst wird einseitig die Fremdbetreuung mit horrenden 
Beträgen finanziert, und die Familien werden nicht 


z. B. durch noch mehr steuerliche Entlastungen in die Lage 
versetzt, echte Wahlfreiheit zu genießen? 
(Beifall AfD) 


Hier zeigt der große Andrang bei den Anträgen zum Erziehungsgeld, 
dass Eltern ihre Kinder betreuen wollen. Allerdings 
geht es hier nur um 14 Monate, was aus Sicht der 


Entwicklungspsychologie wiederum absolut nicht ausreicht. 
Hier ist es im Sinne der frühkindlichen Entwicklung, 
zu fordern, dass den Eltern eine Betreuung ohne materielle 
Einbußen bis zum dritten Lebensjahr ermöglicht 
wird. Betreuung und Erziehung sind eben nicht, wie im 
Antrag genannt, zuallererst eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe. Nein, sie sind zuallererst Recht und Pflicht der 
Eltern. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Wir sollten uns auch davon verabschieden. Ich zitiere: 
„Die Kindertagesstätten können alles reparieren, was es an 
sozialen Konflikten gibt“, so der Autor und Journalist Felix 
Berth. 


Der Einfluss des Elternhauses bleibt trotz langer Betreuungszeiten 
immer noch entscheidend, und da Kinder ihre 
Eltern bedingungslos lieben, folgen sie ihren Eltern oft in 
der Gestaltung des Lebens. Damit folgen sie auch oft etwaigen 
Fehlern der Eltern. 


Das Kernproblem der Betreuung in Hessen ist neben der 
Finanzierung von neuen Plätzen und Kitas der Betreuungsschlüssel. 
Ist der Betreuungsschlüssel zu groß, dann leiden 
die Betreuungsqualität und damit das einzelne Kind. Auch 
hier lassen die Zahlen der Bertelsmann-Studie nichts Gutes 
ahnen. Außerdem müsste für einige Eltern – ich nenne exemplarisch 
den Bereich der Gastronomie – die Betreuung 
außerhalb regulärer Zeiten möglich sein. Doch hier gibt es 
keinen Rechtsanspruch. 


Meine Damen und Herren, die Probleme im Bereich der 
Kinderbetreuung sind bekannt, die Kosten ebenfalls, und 
wir haben es unter anderem mit Verletzungen des Konnexitätsprinzips 
zu tun, wenn den Kommunen nach eigenen 
Aussagen 92 Millionen € zur Verfügung gestellt werden, 
der Bedarf jedoch bei 900 Millionen € liegt. 


(Beifall AfD) 


Der Antrag der SPD wäre im Hinblick darauf zu befürworten, 
dass den Kommunen ein Ausgleich des Investitionsbedarfs 
zusteht, zumal über das „Starke Heimat Hessen“-Gesetz 
kommunales Geld quasi zurückgegeben wird. Allerdings 
finden wir, ebenfalls im Antrag, wieder wohltuende 
Worte und Forderungen nach Steigerung der Betreuungsqualität. 
Das Beispiel Berlin zeigt aber gerade hier auf, 
dass die Realität die guten Wünsche schneller einholt als 
gedacht. Von einem guten Betreuungsschlüssel ist man 
weit entfernt, und im SPD-Antrag sind dazu keine konkreten 
Zahlen zu finden. 


(Beifall AfD) 


Aus Sicht der AfD muss hier grundlegend über notwendige 
Angebote der Kinderbetreuung geredet und über zusätzliche 
Konzepte, z. B. die Stärkung der elterlichen Betreuung, 
intensiv nachgedacht werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Mein letzter Satz. – Mein Wunsch wäre es, dass endlich 
die Worte „Beziehung“ und vor allem „Bindung“ in dieser 
Diskussion auftauchen. – Danke sehr. 

