2730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Deshalb finanzieren wir unsere zusätzlichen Ausgaben in 
Höhe von 450 Millionen € durch Kürzungen an anderer 
Stelle. Die stark verkürzte Darstellung eines Teils unserer 
Änderungsanträge am 12. Februar in den sozialen Medien 
unter Auslassung der Begründungstexte ist unseres Erachtens 
nicht geeignet, die Öffentlichkeit in angemessener Art 
und Weise über unsere Anträge zu informieren. 


(Beifall AfD) 


Diese Form der Vermarktung gibt Anlass zu dem begründeten 
Verdacht, dass hier in manipulativer Absicht vorgegangen 
wurde. Diese Vorgehensweise ist zutiefst unredlich 
und insbesondere einer Politikerin und Journalistin unwürdig. 
Wir verurteilen ein derartiges Verhalten auf das Aller-
schärfste. 


(Beifall AfD) 


Den GRÜNEN geht es allein um die Darstellung ihrer vermeintlichen 
moralischen Überlegenheit. Es geht nicht um 
die Frage, warum die AfD bestimmte Positionen vertritt 
und wie sie diese begründet. Man will sämtliche Positionen 
der AfD als unmenschlich, unmoralisch und unsozial diffamieren 
und so als dem Weltbild der GRÜNEN unterlegen 
darstellen. 


(Beifall AfD) 


Die LINKEN wollen 2,1 Milliarden € aus zusätzlichen 
Steuern generieren. Ausgaben, die aufgrund der Versäumnisse 
der schwarz-grünen Politik nun leider unausweichlich 
geworden sind, sollten nicht aus neuen Steuern, sondern 
aus Mitteln, die bislang entweder konsumtiv oder 
ideologisch gebunden waren, bestritten werden. Dass wir 
mit unseren Kürzungsanträgen hier und da die Vorfeldorganisationen 
und Versorgungswerke der LINKEN und derGRÜNEN treffen, bedauern wir nicht. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Zu den beiden bereits erwähnten Anträgen nur so viel: Erstens. 
Bei der Erbschaftsteuer hat der Bund von seinem Gesetzgebungsrecht 
Gebrauch gemacht. Das Land Hessen hat 
also nur ein begrenztes Mitspracherecht bei der Ausgestaltung 
dieser Steuer. 


Zweitens. Selbst dann, wenn bereits im Jahre 2020 alle 
Weichen auf eine Wiedereinführung der Vermögensteuer 
gestellt würden, würden die Erträge frühestens 2022 fließen 
und somit nicht für den Haushalt 2020 zur Verfügung 
stehen. 


Man kann beide Anträge somit getrost als Luftnummern, 
bar jeder Vernunft, bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Eine weitere Aufmerksamkeit haben Ihre wirklichkeitsfremden 
Anträge wirklich nicht verdient. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Dafür 
haben Sie sich aber lange an unseren Vorschlägen 
abgearbeitet!) 


Wir halten die Vorgehensweise der SPD-Fraktion ebenfalls 
für fragwürdig, einfach von globalen Mehreinnahmen auszugehen. 
Herr Weiß, hier befinden Sie sich auf der linken 
Oppositionsbank in allerbester Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Nun möchte ich mir die Gelegenheit nicht nehmen lassen, 
noch einmal die Punkte im vorliegenden schwarz-grünen 


Haushaltsentwurf anzusprechen, die wir für falsch und für 
besonders gefährlich für die Zukunft unserer Heimat halten. 


Zu erwähnen wäre an dieser Stelle das Programm „Starke 
Heimat Hessen“. Entgegen seinem wohlklingenden Namen 
stellt das Programm in Wahrheit einen Angriff auf die 
Haushaltsautonomie der Kommunen dar. Die hessischen 
Kommunen und Städte haben ihre Solidarität mit dem gesamtstaatlichen 
System über Jahrzehnte hinweg durch den 
Verzicht auf Gewerbesteuereinnahmen bewiesen. Doch anstatt 
frei werdende Mittel durch das Auslaufen der vom 
Bund vorgegebenen erhöhten Gewerbesteuerumlage nun 
vor Ort zu belassen und die Anstrengungen zu würdigen, 
informierte das Innenministerium die Kommunen im September 
2018 per Erlass darüber, dass sie auch künftig keinen 
Anspruch auf die eigenen Mittel haben. Wiedererlangen 
können Kommunen die Gelder nur zweckgebunden für 
die Erfüllung von Aufgaben, die man ohne Weiteres im finanziellen 
Zuständigkeitsbereich des Landes verorten 
könnte. 


Die Bewerbung des Programms durch die Landesregierung 
ist perfide. Das Programm, welches laut Beschreibung die 
kommunale Ebene in Hessen angeblich weiter stärken soll, 
den Kommunen aber tatsächlich Mittel für die eigenen 
Aufgaben entzieht, lässt sie zu Bittstellern am Tropf des 
Landes werden. 


(Beifall AfD) 


Generell stehen wir der Ausweitung der Umverteilungsinstrumente 
und Fördertöpfe auf Landes-, Bundes- und europäischer 
Ebene sehr kritisch gegenüber. Immer dann, wenn 
Mittel nicht dort bleiben, wo sie durch richtige Standortpolitik 
erwirtschaftet werden, sondern dahin fließen, wo der 
beste Bewilligungsantrag geschrieben wurde, wird der Kuchen, 
den Sie so gerne verteilen, wieder ein bisschen kleiner. 


(Beifall AfD) 


Denn künftig werden jedes Mal, wenn dies geschieht, mehr 
Ressourcen für Anträge verwendet. Anreize zur Verbesserung 
der eigenen Standortbedingungen treten hingegen in 
den Hintergrund – was letztendlich in einem Zustand endet, 
in dem die Verwaltung nur noch mit sich selbst beschäftigt 
ist, d. h. auf verschiedenen Ebenen Anträge 
schreibt und bewertet. 


Zur Behebung der daraus entstehenden finanziellen Schieflagen 
werden dann umfangreiche Rettungsmaßnahmen 
notwendig. Der Schutzschirm und insbesondere die Hessenkasse 
sind Instrumente für diese Reparaturen. Wenngleich 
wir die Programme in der jetzigen, auf kommunaler 
Ebene zum Teil sehr verfahrenen Situation begrüßen, sagen 
wir: Von diesen Instrumenten gehen grundfalsche Signale 
aus; denn sie bestrafen finanzschwache Kommunen, die 
keine Kassenkredite aufgenommen haben und ihren Bürgern 
im Sinne einer verantwortungsvollen Haushaltsführung 
gegebenenfalls Dienstleistungen verwehrt haben, die 
andere Kommunen wiederum über Schulden finanzierten. 


(Zuruf) 


Aus haushälterischer Sicht sind beide Programme zudem 
fragwürdig, da sich die Schuldenübernahme nicht auf den 
expliziten Schuldenstand des Landes auswirkt. Die Kredite 
wurden, um die Schuldenbremse zu umgehen, von der WI-
Bank im Auftrag des Landes aufgenommen. Beide Programme 
führen somit lediglich zu einem Anstieg der 

