Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2741 


lerschaft, die sich zum Teil sicherlich verwundert darüber 
die Augen reiben wird. Deswegen finde ich es sehr hilfreich, 
dass Sie das hier noch einmal so deutlich gemacht 
haben. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich zum Schluss vielleicht noch einmal etwas 
dazu sagen, wie Sie hier argumentieren, weil es geradezu 
grotesk ist. Wenn man sieht, dass die Kirchensteuer ein Instrument 
der Selbstregulierung einer autonomen Kirche als 
Ausdruck der Trennung von Kirche und Staat ist, Sie sich 
dann aber hierhin stellen und die Kirche darüber beraten, 
was sie mit ihrem Geld tun soll, dann ist das völlig grotesk. 
Wie kommen wir in diesem Haus dazu, die Kirchensteuerausgaben 
zu bewerten gegenüber einer Einrichtung, die 
völlig autonom dafür die Verantwortung hat? 


Die Kirchensteuer ist das Ergebnis davon, dass durch die 
Trennung von Kirche und Staat eine Selbstregulierung bei 
all diesen Aufgaben nötig war. Deswegen wird die Kirchensteuer 
eingezogen. Früher war die Staatskirche sozusagen 
vom Staat alimentiert. Damit ist die Situation gegeben, 
dass die Kirche über dieses Geld in Autonomie bestimmen 
kann. 


(Klaus Herrmann (AfD): Wer bezahlt denn die Bischöfe?) 


– Die Kirchen zahlen die Bischöfe. 
(Klaus Herrmann (AfD): Ach? – Vereinzeltes Lachen 
AfD) 


Wenn Sie an dieser Stelle anfangen, diese Vermischung 
wieder vorzunehmen, ist es das, was Sie ablehnen, dass Sie 
nämlich anfangen, in einen Bereich hineinzureden und zu 
definieren, welches Geld sinnvoll oder nicht sinnvoll ausgegeben 
ist. Woher nehmen Sie das Recht, das aus dieser 
Position heraus hier zu tun? 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe AfD) 


Das finde ich völlig unangemessen. Daher ist die Debatte 
ausgesprochen hilfreich, weil sie noch einmal deutlich 
macht, dass Sie an dieser Stelle nicht in der Lage sind, die 
Trennung von Staat und Kirche durchzuhalten. Wenn Sie 
Ihre Position durchsetzen wollen, fangen Sie an, ideologisch 
in etwas hineinzureden, was Ihnen vielleicht nicht 
passt – etwa das, was bei den Kirchen geschieht –, was 
aber nicht in Ihrer Zuständigkeit ist. Dieses Kirchensteuergesetz 
macht deutlich, dass wir das in einer guten und sauberen 
Weise in diesem Land getrennt haben. Deswegen ist 
es richtig, dem so zuzustimmen, wie es sich die Kirchen 
wünschen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Lenders von 
den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Eigentlich 
war es parlamentarischer Brauch in diesem Hause, dass, 


wenn eine Gesetzesvorlage hier ist, über die Konsens besteht, 
wir uns wirklich eng an diesem Entwurf abarbeiten 
und nicht eine allgemeine politische Debatte über ein komplett 
anderes Thema aufmachen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Wir sehen auch hier, dass die AfD 70 Jahre Parlamentarismus 
quasi auf den Kopf stellt. Sie nutzt die Gepflogenheiten, 
wie wir im Parlament miteinander umgehen, dazu, eine 
Generaldebatte zu einem Thema zu führen, das nicht 
auf der Tagesordnung steht. Wir stellen uns gern dieser Debatte, 
meine Dame und meine Herren von der AfD. 


(Lachen Robert Lambrou (AfD)) 


Sie müssten dann aber hier herausgehen und nicht nur in 
fünf Minuten sagen, dass Sie die Kirchensteuer ablehnen, 
sondern auch Antworten liefern, wie Sie die Aufgaben 
weiter finanzieren wollen, die die Kirchen gerade im sozialen 
Bereich wahrnehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Dann müssen Sie sagen, wie Ihre Vorstellung zur Finanzierung 
dessen aussieht. Man kann diese Grundsatzdebatte 
hier nicht in fünf Minuten führen. Deswegen lehne ich es 
auch weiterhin ab, mit Ihnen über diesen Inhalt zu reden. 
Wir sollten zur Abstimmung kommen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lenders. – Für die Landesregierung 
spricht Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gebe 
ehrlicherweise zu: Ich bin von dieser Debatte auch ein 
wenig überrascht. Als wir diesen Gesetzentwurf eingebracht 
haben – einem Wunsch der steuererhebenden Religionsgemeinschaften 
folgend –, ging ich davon aus, dass 
dies einer der wenigen Fälle sei, in dem man ein Gesetz 
zur Zufriedenheit aller Beteiligten verabschieden könne. 
Dass an diesem Punkt die grundsätzliche Debatte über das 
Verhältnis von Kirche und Staat eröffnet wird, passt in der 
Tat erstens nicht zum Thema und ist zweitens in fünf Minuten 
nicht zu leisten. Aber vielleicht ergibt sich da noch 
eine Gelegenheit. Auch ich führe diese Debatte sehr gerne. 


Ich führe sie deswegen sehr gerne – diese Sätze will ich 
doch zur Skizzierung einer Antwort unterbringen –, weil 
ich glaube, dass das deutsche Staatskirchenrecht in seiner 
weltweit einzigartigen Ausgestaltung auch einzigartige 
Vorzüge bietet, die natürlich aufgrund unserer Geschichte 
zu erklären sind; das ist nichts, was sich auf andere Länder 
übertragen lässt. Aber wir sind gut beraten, wenn wir uns 
der Besonderheiten und auch der Vorzüge dieses Systems 
bewusst bleiben und nicht vorschnell – deswegen auch 
nicht leichtherzig – darüber diskutieren, dass man das alles 
über Bord werfen könne. 


Die Kirchensteuer ist nur ein Teil dieses gesamten Komplexes. 
Mit Sicherheit wird von Ihnen demnächst wieder 

