Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2743 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Schutz der Bürger vor überhöhten Rundfunkgebühren 
und vor Verletzungen des Datenschutzes ist für uns ein hohes 
Gut. Deshalb ist es unsere Aufgabe, uns kritisch mit 
Rundfunkgebührenstaatsverträgen wie diesem auseinanderzusetzen. 


Dieser Staatsvertrag enthält die Umsetzung einer Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts zur Zweitwohnung. 
Diese Umsetzung ist auch geboten. Zugleich soll aber auch 
ein unbefristeter Meldedatenabgleich alle vier Jahre durchgeführt 
werden. Ein solcher Meldedatenabgleich ist ein Instrument 
für die Herstellung von Beitragsgerechtigkeit. Insofern 
ist es auch angezeigt, von Zeit zu Zeit eine Aktualisierung 
dieses Datenbestandes durchzuführen. 


Aber erstens kann ein solcher Meldedatenabgleich als einmaliger 
Meldedatenabgleich durch einen Staatsvertrag angeordnet 
werden, wenn bestimmte Voraussetzungen vorliegen. 
Zweitens ist die Zahl der zu übermittelnden Daten aus 
unserer Sicht nicht notwendig, z. B. Familienstand oder 
Doktortitel. Mit Datensparsamkeit hat das also ziemlich 
wenig zu tun. Drittens bleiben Zweifel, ob etwa den Vorgaben 
der Datenschutz-Grundverordnung, z. B. die Auskunftsrechte 
betreffend, vollumfänglich entsprochen wird. 


Unsere Skepsis stützt sich auch auf die Stellungnahmen 
der Datenschutzbeauftragten der Länder. Sie konnte auch 
in der Hauptausschusssitzung durch Antworten der Staatskanzlei 
nicht ausgeräumt werden. Wie schon in der Begründung 
zum Staatsvertrag heißt es auch dieses Mal in 
der Antwort der Staatskanzlei, die Bedenken der Datenschutzbeauftragten 
seien einbezogen worden. 


Das lässt sich z. B. beim Punkt der zu übermittelnden 
Merkmale wie Doktortitel gerade eben nicht ablesen. Die 
Staatskanzleien haben offenkundig die Bedenken der Datenschützer 
den Interessen der Rundfunkanstalten untergeordnet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genau deshalb werden Freie Demokraten sich an dieser 
Stelle enthalten, obwohl die Richtung stimmt. Es reicht 
eben nicht, am Mittwochmorgen den Bericht des Datenschutzbeauftragten 
zu bejubeln und dann am Mittwochabend 
diesen zu ignorieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte den Blick nach vorn werfen; denn gerade in der 
Medienpolitik gilt der Satz: Nach dem Rundfunkstaatsvertrag 
ist vor dem Rundfunkänderungsstaatsvertrag. 


Der nächste Medienstaatsvertrag zur Modernisierung der 
Medienordnung enthält viele spannende und teilweise auch 
kniffelige Baustellen: Plattformregulierung, Jugendschutzregelungen, 
Smart-TV-Oberflächen und Umgang mit Alexa 
& Co. 


Das sind Baustellen, die wir bearbeiten müssen, um technischen 
Entwicklungen, die es nun einmal gibt, Rechnung zu 
tragen und um gleichzeitig eine pluralistische Medienlandschaft 
erhalten zu können. Diese Diskussionen sollten wir 
auch im Hessischen Landtag breit und ausführlich führen 
und zwar, sofern das möglich ist, bevor ein nicht mehr zu 
verändernder Staatsvertrag dem Landtag zur Ratifizierung 
vorgelegt wird. 


Perspektivisch müssen wir auch grundlegende Fragen beantworten. 
Viele Gründe, die seinerzeit den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk entstehen ließen, wie etwa die Frequenzknappheit, 
spielen heute keine Rolle mehr. Neue sind 
allerdings entstanden. In Zeiten einer verrohten Diskussionskultur, 
in Zeiten von Fake News in den sozialen Medien 
sollte der öffentlich-rechtliche Rundfunk eine grundlegende 
Bedeutung auch über die klassischen Vertriebswege 
des Rundfunks hinaus erhalten. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit der öffentlich-
rechtliche Rundfunk weiter in den neuen Zwanzigerjahren 
eine wichtige Quelle für Qualitätsinformationen 
bleibt, braucht es auch in Zukunft einen starken öffentlich-
rechtlichen Rundfunk mit einem erweiterten Rundfunkbegriff 
und einer neuen Struktur. Qualität geht hier vor Quantität. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Enners von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst 
möchte ich mich bei der Staatskanzlei für die zügige Beantwortung 
unserer Fragen zum Thema bedanken. Das hat 
hervorragend funktioniert. 


Wie aus den Antworten und auch den Aussagen von Herrn 
Staatsminister Wintermeyer im Hauptausschuss hervorgeht, 
sind alle in diesem Entwurf aufgeführten Änderungen 
in Ordnung und stellen keinerlei verfassungs- oder datenschutzrechtliche 
Probleme dar. 


Zur Untermauerung wurden dem Hauptausschuss dazu unter 
anderem die Stellungnahmen des SWR und der betrieblichen 
Datenschutzbeauftragten von ARD, ZDF und 
Deutschlandradio vorgelegt. Allerdings hat sich scheinbar 
niemand die Mühe gemacht, die Stellungnahme des hessischen 
Datenschutzbeauftragten einzuholen. Dieses Nichteinholen 
einer Stellungnahme könnte einen recht einfachen 
Grund haben. Vergleicht man einmal die Stellungnahme 
vom 21. Januar dieses Jahres zur 23. Änderung des Rundfunkstaatsvertrags 
des nordrhein-westfälischen Beauftragten 
für Datenschutz mit der jetzigen Antwort der Staatskanzlei, 
dann wird klar, warum der hessische Datenschützer 
wohl lieber nicht angeschrieben wurde. Ihnen dürfte 
bekannt sein, dass bereits die 15. Änderung des Rundfunkstaatsvertrages 
auf erhebliche Bedenken der Datenschützer 
stieß. 


Die Datenschutzkonferenz des Bundes und der Länder hat 
ihre Bedenken damals nur deshalb zurückgestellt, weil es 
eben nur ein einmaliger Abgleich sein sollte. Zum Meldedatenabgleich 
schreibt die Staatskanzlei, dass es diesen ja 
bereits seit Jahren gibt, und führt als Rechtsgrundlage die 
Meldedatenübermittlungsverordnung an. Das ist insoweit 
auch richtig. Der Inhalt der Verordnung besagt ganz klar, 
dass nur bei Anmeldung und Abmeldung von Wohnorten 
und im Sterbefall ein Datenabgleich vorgenommen wird, 
aber nicht regelmäßig im Vierjahresrhythmus, sondern anlassbezogen. 

