Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2693 


ten alle Mühe, die deutschen Standards auf europäischer 
Ebene beizubehalten. Das ist weitgehend geglückt. 


So gesehen, fuhren wir gewissermaßen datenschutzrechtlich 
„Achterbahn“ mit Helene Fischer, die damit im Jahr 
2018 einen Hit hatte. Es kamen Regelungen, die wir verkraften 
konnten, und Regelungen, die wir verhindern 
mussten. Das ist weitgehend geglückt dank des deutschen 
Föderalismus, dank der Tätigkeit der Bundesländer. Damit 
haben wir das Schlimmste abgewendet. 


Sie haben das Schlimmste überstanden. Ich habe Ihnen die 
ganzen Hits des Jahres 2018 datenschutzrechtlich aufbereitet. 
Damit will ich es bewenden lassen. Ich hoffe, ich habe 
den Übergang zu den Karnevalsveranstaltungen der weiteren 
Woche geschafft und habe Sie nicht allzu sehr gelangweilt, 
und habe damit Herrn Böhmermann einen Streich 
gespielt, und das war mir ein Anliegen. 


(Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Prof. Ronellenfitsch, herzlichen Dank für Ihren sehr 
interessanten Bericht. Sie lassen da ja dolle Dinger los. Das 
ist schon in Ordnung und außerdem eine großartige Sache. 


Wir kommen nun zur Aussprache über den Bericht. Wir 
haben eine Redezeit von fünf Minuten pro Fraktion vereinbart. 
Es beginnt der Kollege Felstehausen, Fraktion DIE 
LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Ronellenfitsch, sehr geehrter 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte 
Gäste! Zunächst einmal – das gehört sich so, glaube ich – 
vielen Dank für Ihre Arbeit. Damit meine ich nicht nur den 
Vortrag hier, sondern auch das, was Sie abgeliefert haben, 
nämlich den umfangreichen Bericht zu den beiden Bereichen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir uns diesen Bericht anschauen, dann ist es meines 
Erachtens wichtig, festzustellen, dass die Hessische Landesregierung 
dafür sorgen muss, dass die unabhängige 
Fachkompetenz des hessischen Datenschutzbeauftragten 
ernst genommen wird und vor allen Dingen die Entscheidungen 
und Empfehlungen berücksichtigt werden müssen. 
Natürlich muss außerdem der hessische Datenschutzbeauftragte 
besser ausgestattet werden, und zwar personell wie 
strukturell, weil die Anzahl der Eingaben von 2017 auf 
2018 um 60 % gestiegen ist. Das macht deutlich, wie viel 
neu hinzugekommen ist. 


Jetzt aber zu dem, was Sie vorgetragen haben, bzw. zu 
dem, was Sie uns zuvor schriftlich eingereicht haben. Das 
ist alles andere als langweilig. Im Gegenteil, ich würde sagen, 
das ist sogar sehr brisant. Das ist alles andere als eine 
Karnevalsveranstaltung. 


Die Polizei, so schreiben Sie, soll im Rahmen der sogenannten 
Quellen-Telekommunikationsüberwachung bisher 
unbekannte Sicherheitslücken in IT-Systemen nutzen, um 
damit in unsere Kommunikation eindringen zu können. 
Zum Gesetzgebungsverfahren haben Sie angemerkt, eine 
echte Auseinandersetzung, ob und warum dies als polizei


liche Befugnisse erforderlich ist und inwieweit dazu im Interesse 
des informationellen Selbstbestimmungsrechts 
Rahmenbedingungen zu schaffen waren, konnte nicht erfolgen. 
Meine Damen und Herren, das kann man nicht anders 
benennen als eine schallende Ohrfeige für den Innenminister. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Auftrag der hessischen Polizei, Schaden abzuwenden, 
verkehrt sich mit der bewussten Nutzung von Sicherheitslücken 
in IT-Systemen genau in sein Gegenteil. DIE LINKE 
vertritt die Position des hessischen Datenschutzbeauftragten. 
Wenn den Sicherheitsbehörden Schwachstellen in 
der IT-Sicherheitsstruktur bekannt werden, müssen sie alles 
daransetzen, die Hersteller zu informieren und selbstverständlich 
die Sicherheitslücken zu schließen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen sollen zum Zweck der Onlinedurchsuchung 
diese Sicherheitslücken ganz bewusst weiter bestehen bleiben. 
Meine Damen und Herren, Hessen wird so zum Helfer 
der Hacker, anstatt ihnen das Handwerk zu legen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für diesen Hinweis möchten wir Ihnen auf jeden Fall unseren 
herzlichen Dank aussprechen. 


Ebenso heißt es in dem Bericht, den Sie vorgelegt haben, 
dass die Speicherdauer von Videoaufzeichnungen mit dem 
Persönlichkeitsschutz nicht zu vereinbaren ist. Um dem 
Auftrag der Strafverfolgung nachkommen zu können, reichen 
zehn bis 14 Tage vollkommen aus, so die Auffassung 
des Datenschutzbeauftragten. 


Der hessische Innenminister jedoch beharrt auf 30, besser 
noch auf 60 Tagen, in denen das Material gespeichert werden 
soll. Der Innenminister begründet seine Datensammelwut 
nach chinesischem Vorbild mit einer möglichen Vortataufklärung 


(Hartmut Honka (CDU): Na, na, na! – Zuruf Holger 
Bellino (CDU)) 


– jetzt hören Sie einmal zu, ich komme dazu, dann werden 
Sie es verstehen – und natürlich mit dem internationalen 
Terrorismus. 
(Zurufe – Glockenzeichen) 


– Ich habe ein Mikrofon, Sie nicht. – Mit der gleichen Begründung 
könnten es auch 120 Tage oder 365 Tage sein, an 
denen die Daten auf den Servern verbleiben sollen. 
(Holger Bellino (CDU): Haben Sie Angst davor, 
oder was?) 


Wir müssen dieser überbordenden Datensammelwut der 
Sicherheitsbehörden mit immer mehr Videoüberwachung, 
immer längeren Speicherfristen, einer immer besseren Datenanalyse 
bis hin zur Gesichtserkennung rechtzeitig einen 
Riegel vorschieben. 


(Holger Bellino (CDU): Ja! Wir müssen die Terroristen 
schonen!?) 


Wir sind froh, den hessischen Datenschutzbeauftragten bei 
dieser Frage an unserer Seite zu haben, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 

