2728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Meine Damen und Herren, ein besonders beliebtes haushaltspolitisches 
Thema – das ist heute in verschiedenen 
Debatten immer wieder angesprochen worden – ist die Finanzausstattung 
der hessischen Kommunen, die im Haushalt 
logischerweise eine große Rolle spielen. Dabei geht es 
insbesondere um die Leistungen des Landes für die Kommunen. 


Es gab bis zur Debatte um die „Starke Heimat“ im vergangenen 
Jahr keine hessische Kommune, die sich dagegen 
verwahrt hätte, vom Land mehr Geld zur Verfügung zu erhalten. 
Doch dann wurde es plötzlich ideologisch und auch 
absurd. Sie werden sich noch erinnern an die Anhörung 
zum Gesetz zur „Starken Heimat“. Da hat ein Bürgermeister, 
ausgerechnet ein Bürgermeister aus meinem Wahlkreis, 
aus Mühlheim, erklärt, er habe die Sachen zwar nicht gelesen, 
aber er sei trotzdem dagegen, weil er zwar mehr Geld 
bekäme, aber es ginge nicht, dass man das vom Land aus 
verteilt. Er wolle lieber kein Geld haben. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Wenn der Kollege Hahn da heftig klatscht, dann deutet er 
an, dass er ähnlicher Meinung ist. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Bin 
ich!) 


Ich kann nur sagen: Wir haben gerade im Zusammenhang 
mit dem Haushalt und mit dem, was zu betrachten ist, in 
der Zwischenzeit feststellen können, dass wir genau richtig 
lagen mit dieser Entscheidung. 


Meine Damen und Herren, ich gebe Ihnen ein Beispiel dafür. 
Ich finde es durchaus bemerkenswert. Der Etat der 
Stadt Rüsselsheim für das laufende Jahr – Rüsselsheim ist 
nicht unbedingt als eine Kommune bekannt, in der die besonders 
Wohlhabenden massenhaft leben – hat seit vielen 
Jahren ein Problem hinsichtlich des Ausgleichs. Für das 
laufende Jahr ist dieser Haushalt erstmals seit Menschengedenken 
im Plan bereits ausgeglichen. Das muss man sich 
einmal vor Augen führen. Dann wird immer noch behauptet, 
unsere Maßnahmen, die unter dem Namen „Starke Heimat“ 
laufen, hätten nichts bewirkt. Das Gegenteil ist richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben gerade denjenigen, die die Mittel für den sozialen 
Zusammenhalt brauchen, zusätzliche Mittel verschafft. 
Das müsste doch eigentlich selbst aus dem Blickwinkel der 
Opposition eher ein Beweis dafür sein, dass das Land seine 
Kommunen nicht schlecht, sondern eher gut behandelt. 
Fakt ist, dass die Politik dieser Koalition insgesamt – das 
ist auch ein Datum, das Sie sich gerne einmal genauer zu 
Gemüte führen sollten – bei den Steuereinnahmen, die im 
Land verbleiben – – Da gibt es sozusagen eine Bilanz: Wie 
viel davon landet im Landeshaushalt, und wie viel landet 
bei den Kommunen? – In den vergangenen Jahren wir haben 
die Differenz zwischen diesen beiden Beträgen deutlich 
zugunsten der Kommunen verringert. Wir liegen jetzt 
mit einem Abstand von weniger als 2,5 % auseinander um 
den Mittelwert. Das heißt, so fair, wie die hessischen Kommunen 
vom Landeshaushalt behandelt werden, so fair ist 
es seit vielen Jahren hier nicht mehr zugegangen. Wir haben 
uns genau dahin entwickelt. 


Deswegen ist Ihre so beliebte Titulierung des kommunal-
feindlichen Haushalts zumindest von den Daten vollständig 
falsifiziert. Mit anderen Worten: Sie stimmt nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, ein paar Bemerkungen zu den 
haushaltspolitischen Auseinandersetzungen im Landtag 
will ich noch machen. Man hat es beim Kollegen Weiß ja 
auch gehört: Wir befinden uns ein bisschen in der kuriosen 
Situation, die ich eine politische Inversionslage nennen 
möchte. 


Üblicherweise wird die Regierungsmehrheit dafür gescholten, 
dass sie – zumal im Vorfeld von Wahlen – zu viel Geld 
ausgeben würde, um die berüchtigten Wahlgeschenke zu 
bezahlen. Dieses Mal ist es genau umgekehrt. So ist es vor 
der vergangenen Landtagswahl behauptet worden. Dieser 
Hinweis ist insbesondere vom Kollegen Hahn damals völlig 
fälschlicherweise gegeben worden. Jetzt wird es geradezu 
absurd. Wir lesen nämlich gleichzeitig diesen Vorwurf 
und hören hier, wir würden zu wenig Geld ausgeben. 


(Zuruf SPD: Ja, klar!) 


Ginge es nach der Opposition, würden wir im Haushalt 
noch mehr Geld konsumieren, z. B. für Gehaltserhöhungen. 
Wir würden auch mehr investieren, obwohl eher 
Haushaltsreste vorliegen, wie Sie selbst erkannt haben. Außerdem 
sollten wir mehr tilgen, so eine andere Oppositionsfraktion. 


Meine Damen und Herren, wir machen all dieses, aber 
nicht so volatil bzw. auf Deutsch nicht so beliebig, wie von 
Ihnen gefordert, sondern wir gehen planvoll vor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


In Zeiten, in denen uns jede Umschuldung weiter eine Ersparnis 
an Zinskosten bringt, wären überhöhte Tilgungen 
nicht produktiv, sondern kontraproduktiv. Deshalb nutzen 
wir die Spielräume aus dem Haushaltsvollzug, um einen 
möglichst gleichmäßigen moderaten Tilgungspfad zu verfolgen. 
Außerdem verstärken wir genau im Rahmen der 
Vorgaben der Schuldenbremse lieber unsere Rücklagen, 
um bei negativen Entwicklungen auf den Finanzmärkten, 
die da und dort durchaus prognostiziert werden, in der 
Realität aber Gott sei Dank noch nicht gegriffen haben, 
voll aktionsfähig zu sein. 


Wir starten nach dem Haushaltsergebnis 2019 – der Kollege 
Weiß hat das bereits kritisiert – mit einer gesondert geführten 
Investitionsrücklage. Unser Ziel ist es weiterhin, 
die Investitionsaufwendungen zu steigern und zu verstetigen, 
damit wir sie auch sinnvoll umsetzen können. Dass es 
dort Probleme gibt, ist im Übrigen kein hausgemachtes 
Problem Hessens und dieser Regierungskoalition. Vielmehr 
ist das ein Problem, das bundesweit zu beobachten 
ist. 


Meine Damen und Herren, Ziel bleibt es deshalb, die Sachanlagen 
des Landes zu vermehren und perspektivisch den 
doppischen Haushaltsausgleich zu erreichen. In diesem Zusammenhang 
tut es mir schon ein bisschen leid – an dieser 
Stelle muss ich jetzt doch einmal kurz darauf zu sprechen 
kommen –, dass die Vorstellungen der Opposition zum 
Haushalt – Stichwort: Änderungsanträge – nicht nur im finanzwirtschaftlichen 
Bereich bei der Koalition meist ins 
Leere laufen mussten. 


(Torsten Warnecke (SPD): Na ja!) 


Erstens sind die meisten Vorschläge aus unserer Sicht aber 
nicht sinnvoll, manche sogar ausgesprochen falsch. Ich er

