Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2683 


Das Ministerium schlägt jetzt für die 92 Millionen € einen 
Verteilungsschlüssel vor. Als ich das gehört habe, ist mir, 
gelinde gesagt, das Messer in der Tasche aufgegangen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Na, na, na! – Weitere Zurufe) 


– Ich habe auch manchmal Taschen in den Hosen. – 50 % 
der Mittel sollen an alle Jugendhilfeträger als Sockelbetrag 
ausbezahlt werden, 50 % der Mittel orientieren sich an der 
Anzahl der Kinder unter sechs Jahren. Das ist doch völlig 
unsinnig. Was wollen Sie denn damit bewegen? 
Klar, wir wissen, die Anzahl der Kinder unter sechs Jahren 
ist im gesamten Land innerhalb von sieben Jahren um 
12 % gestiegen. Diese Entwicklung ist doch nicht gleichmäßig 
gelaufen. Wir haben eine deutlichere Zunahme der 
Kinderzahl in den größeren Kommunen, in der RheinMain-
Region und in den Städten, und weniger in den ländlichen 
Regionen. Warum unterstützen Sie denn nicht diese 
Kommunen überproportional, die jetzt unbedingt Kitas 
ausbauen müssen? Diese Kommunen müssen doch das 
Geld bekommen, weil die Kinder schon dastehen. Allein 
bei mir im Kreis Groß-Gerau gibt es 1.100 Kinder, die 
demnächst einen Kita-Platz brauchen. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Der ländliche Raum 
braucht unsere Unterstützung!) 


Dort muss das Geld hin, in diese Kommunen, die einen 
Ausbaudruck haben. Man darf nicht mit der Gießkanne 
durchs Land ziehen und jedem ein bisschen Investitionsmittel 
zur Verfügung stellen. 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Da brauchen Sie sich nicht zu wundern, dass Sie nur Unmut 
säen und keine blühenden Landschaften ernten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stellen Sie die Finanzierung der Kita-Betreuung – und ich 
möchte ergänzen: auch insgesamt die Finanzierung der 
Kommunen – endlich auf eine transparente und stabile 
Grundlage. Es ist einfach ärgerlich, wie Sie damit umgehen. 
Verschleiern Sie nicht ständig die Belastungen der 
Kommunen. Hören Sie auch Ihren Spitzenverbänden zu. 
Das wären die Aufgaben, die die Hessische Landesregierung 
dringend zu erledigen hätte. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Papst-Dippel, 
AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Geschichte und Entwicklung der Kinderbetreuung hat 
in Deutschland eine sehr lange Tradition. Das Modell des 
Kindergartens ist weltweit hoch angesehen. In der jüngeren 
Geschichte besteht schon seit 1996 ein Rechtsanspruch auf 
den Besuch einer Tageseinrichtung ab dem dritten Lebensjahr 
bis zum Schuleintritt. 


Im Januar 2002 forderte dann der Europäische Rat dazu 
auf, alle Hemmnisse zu beseitigen, die Frauen von einer 
Beteiligung am Erwerbsleben abhalten. Das klingt zunächst 
einmal nach mehr Gleichberechtigung der Frau und 


eröffnet tatsächlich Frauen mehr Möglichkeiten zur Erwerbstätigkeit. 


Hier setzt aber schon ein Kritikpunkt an. Meine Damen 
und Herren, die familiäre Betreuung von Kindern durch ihre 
Mütter wird hier quasi als Hemmnis für die Mutter angesehen. 
Das ist eine eher negative Umschreibung für die 
Entscheidung für Kinder. Weiterhin wird mit keiner Silbe 
die Leistung von Frauen honoriert, die unserer Gesellschaft 
den Fortbestand garantieren und dafür sorgen, dass Generationenverträge 
unseres Sozialsystems eingehalten werden 
können. 


(Beifall AfD) 


Nur Kinder sichern gegen Altersarmut ab und sichern auf 
Dauer Renten. Mehr noch: Die Anerkennung von Müttern 
und die Anerkennung von Familienarbeit, egal, ob von 
Männern oder von Frauen getan, wäre ein erster Schritt in 
die richtige Richtung zur Gleichstellung von Familien- und 
Erwerbsarbeit. 


(Beifall AfD) 


Die zunehmende Fremdbetreuung von Kindern über längere 
Stundenzahlen suggeriert, dass Kinder neben wichtigeren 
Erwerbstätigkeiten dazugehören. Kinder sind keine Nebensache. 


(Beifall AfD) 


Zurück zur Entwicklung der Kinderbetreuung. Nach Maßgabe 
der Nachfrage nach Einrichtungen zur Kinderbetreuung 
und im Einklag mit einzelstaatlichen Vorgaben für das 
Versorgungsangebot sollten bis 2010 für mindestens 90 % 
der Kinder zwischen drei Jahren und dem Schuleintritt und 
für mindestens 33 % der Kinder unter drei Jahren Betreuungsplätze 
zur Verfügung gestellt werden. 


Im April 2007 haben sich Bund, Länder und Kommunen 
während des Krippengipfels darauf geeinigt, dass ab 2013 
für jedes Kind unter drei Jahren ein Betreuungsplatz in einer 
Kindertageseinrichtung oder in der Kindertagespflege 
bereitgehalten werden muss. Seit August 2013 gibt es einen 
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem ersten 
Lebensjahr. 


Meine Damen und Herren, in Berlin klagen immer mehr 
Eltern vor Gericht ihr Recht auf einen Kita-Platz ein, so die 
„Berliner Zeitung“ vom 16. Februar. Es gibt zu wenige 
Plätze. Als Gründe werden Zuzug und hohe Geburtenraten 
in einigen Bezirken genannt. Obwohl der Ausbau der Plätze 
und die Personaldichte steigen, wird der ebenfalls steigende 
Bedarf nicht gedeckt. 


Offensichtlich entsteht den Eltern, die ihre Kinder mangels 
Kita-Platz nicht in eine Fremdbetreuung geben können, ein 
Schaden. Denn nur so ist es erklärbar, dass Eltern auf 
Schadenersatz wegen des Verdienstausfalls klagen und das 
Jugendamt dann eine Ersatzbetreuung organisieren und 
teuer finanzieren muss. Meine Damen und Herren, das ist, 
egal aus welchem Blickwinkel man die Situation betrachtet, 
unhaltbar. 


(Beifall AfD) 


Zurück zum vorliegenden SPD-Antrag. Ich zitiere aus der 
Stellungnahme des Hessischen Städte-und Gemeindebunds 
vom 23. August 2019 eine Passage: 


Noch während des Ausbaus der Kinderbetreuungsplätze 
für die Kinder unter drei Jahren wurden fak

