2738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, werte Kollegen! 
Der vorliegende Gesetzentwurf hat nicht das Zeug zum 
Krimi, im Gegenteil. Es handelt sich um einen eher technischen 
– man könnte fast sagen: langweiligen – Vorgang. 
Dennoch findet der Gesetzentwurf nicht die Zustimmung 
der AfD-Fraktion, bis auf eine Ausnahme, Sie haben es gerade 
gehört. Ich denke, das ist erklärungsbedürftig. 


Wir können und wollen dieses technische Feintuning nicht 
mittragen, weil wir das grundsätzliche System der Kirchensteuererhebung 
nicht mittragen. Ich sehe schon den 
Vorwurf kommen: Die AfD will den Kirchen das Geld 
wegnehmen, weil diese so tapfer gegen den Rechtspopulismus 
kämpfen. – Das ist blanker Unsinn. Über die Politisierung 
der Kirchen ließe sich natürlich trefflich diskutieren, 
über eine Zivilgesellschaft mit maßgeblicher Beteiligung 
der Kirchen, die sich als erweiterte PR-Abteilung der Regierung 
andient, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


vom Staat maßgeblich finanziert wird – und das ist schließlich 
alles andere als zivil. Auch darüber ließe sich diskutieren, 
aber das ist hier nicht der Punkt. Der Punkt ist vielmehr, 
dass die Kirchensteuer in ihrer heutigen Form ein 
immer größeres Legitimitätsproblem hat. 


(Beifall AfD) 


1990 waren noch 72 % der Deutschen Kirchenmitglieder, 
trotz der weitgehenden Entchristianisierung der DDR. 
2018 waren es gerade noch 52 %. Trotzdem wachsen die 
Kirchensteuereinnahmen. Deswegen frage ich Sie: Wie 
weit müssen denn die Kirchenmitgliedschaft und damit die 
Steuerzahlerschaft noch abnehmen, bevor wir diese Debatte 
führen? 


Es gibt den schönen Satz: „Die bisherige Kirchensteuer ist 
durch ein kircheneigenes Beitragssystem zu ersetzen.“ – 
Na, liebe Kollegen der FDP? Aber wahrscheinlich waren 
Sie damals noch nicht so ganz auf Ballhöhe. Dieser Satz 
stammt aus einem FDP-Kirchenpapier von 1974, aber es 
kam natürlich wie immer: Die FDP ist umgefallen und hat 
diese Forderung fallen gelassen. 


(Beifall AfD) 


Steuern dienen der Finanzierung der staatlichen Ausgaben, 
und diese sollten natürlich dem Gemeinwohl dienen. Das 
trifft wohl einigermaßen unstrittig auch auf viele kirchliche 
Aufgaben zu. 


Ich möchte diese einmal grob in drei Kategorien fassen: Es 
gibt das kirchliche Kerngeschäft – Gemeindearbeit, Gottesdienst 
etc. Daneben gibt es den sehr großen sozialen Bereich 
– Schulen, Kindergärten, Kindertagesstätten, andere 
soziale Einrichtungen –, und natürlich gibt es auch einen 
großen kulturellen Bereich: die diversen Kirchen, Klöster, 
Gebäude und, nicht zu vergessen, sogar die Kirchenmusik. 


Soziales und Kultur sind durchaus gemeinwohldienlich, 
zumindest potenziell, und daher sollten sie auch zukünftig 
maßgeblich aus dem Steueraufkommen finanziert werden 


– das ist unstreitig –, aber eben ohne den Durchlauferhitzer 
der Kirchenbürokratie. Caritas und Diakonie gehören zu 
den größten Konzernen im Sozialbereich, sie beschäftigen 
über 1,2 Millionen hauptamtliche Mitarbeiter – und auch 
hier stammt das Geld in der Regel von der öffentlichen 
Hand, also aus dem Steueraufkommen oder den Sozialabgaben. 
Kirchliche Einrichtungen als Dienstleister des Staates – 
wenn es da funktioniert, warum soll es nicht auch in den 
anderen Bereichen funktionieren? Oder, anders gefragt: 
Wenn diese Leistungen gemeinwohldienlich sind und der 
Allgemeinheit zugutekommen, wie ist es dann zu rechtfertigen, 
dass sie nur von den Kirchenmitgliedern mit ihren 
Kirchensteuern bezahlt werden? 


(Beifall AfD) 


Die Kirchensteuer und ihre grundgesetzliche Grundlage 
feierten übrigens letztes Jahr 100-jährigen Geburtstag. 
„Wie das?“, werden Sie vielleicht fragen. Ganz einfach: 
Die entsprechenden Grundgesetzartikel entstammen nämlich 
der Weimarer Reichsverfassung von 1919. Das war 
vielleicht auch einer der Gründe, warum die Feierlichkeiten 
zum Geburtstag eher überschaubar euphorisch ausfielen. 
Aber wie viele andere Gesetze über mehrere Milliarden 
Euro jährlich kennen Sie, die 100 Jahre alt sind und 
die unhinterfragt ständig fortgeschrieben werden? 


Das kirchliche Kerngeschäft kann und muss allerdings ausschließlich 
von den Mitgliedern finanziert werden. Aber 
auch hier gibt es genügend andere Beispiele, nämlich die 
Freikirchen und freien Gemeinden. Vielleicht ist es ja kein 
Zufall, dass gerade dort, wo die Gemeinden von den „zahlenden 
Kunden“ abhängig sind, die Gottesdienste deutlich 
voller sind und dank vieler junger Familien eine sehr lebendige 
Kinder- und Jugendarbeit stattfindet? Man vergleiche 
das einfach einmal mit einem Otto-Normalgottesdienst 
in einer Landes- oder katholischen Kirche. Es geht also auf 
Basis freiwilliger Beiträge. 


Lassen Sie uns zum Schluss noch einen Blick auf die 
Chancen einer alternativen Kirchenfinanzierung werfen. 
Dazu hören wir auf Papst Benedikt XVI., der nämlich beklagte, 
es gebe in Deutschland eine „Macht der Bürokratien“, 
eine „Theoretisierung des Glaubens“ und einen „Mangel 
an einer lebendigen Dynamik“. Ich glaube, er wusste 
sehr gut, wovon er spricht. 


Damit komme ich auch zum Schluss, nämlich mit einem 
schönen Satz von Viktoria Samp. Die schrieb vor zwei Jahren 
auf „kath.net“: 


Kirche, befreie Dich von den Privilegien und werde 
wieder zur authentischen Verkünderin des Evangeliums, 
in Wort und Tat. 


Dem ist nichts hinzuzufügen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. 
Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Lichert, ich sage es einmal so: Wenn ich nicht schon 
lange Jahre der evangelischen Kirche angehören würde – 
nach dieser Rede wäre ich eingetreten, das kann ich Ihnen 
nur sagen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 

