Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2685 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. René Rock, FDP, 
Seligenstadt. 


(Beifall Freie Demokraten und Hartmut Honka 
(CDU) – Günter Rudolph (SPD): Es gibt doch nur 
einen! – Gegenruf Holger Bellino (CDU): Das ist 
die Lex Seligenstadt!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Diskussion, 
die heute von der SPD auf die Tagesordnung gesetzt 
worden ist, betrifft die Frage, wie auskömmlich die 
Kommunen finanziert werden können, um die gesellschaftliche 
Aufgabe einer qualitativ hochwertigen Kinderbetreuung 
umsetzen und voranbringen zu können. Das ist eine 
der wichtigsten Aufgaben, die wir in Hessen vor uns haben 
und über die wir schon oft im Hessischen Landtag diskutiert 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Aus Sicht der Freien Demokraten ist es zentraler Bestandteil 
einer guten Entwicklung bei der Förderung unserer 
Kinder, dass Kommune und Land vertrauensvoll zusammenarbeiten, 
dass nicht von Misstrauen geprägte Beziehungen 
bei der Frage bestehen: „Wird man wieder um 
Geld gebracht, und wer trägt die Lasten?“, sondern dass 
man auf der kommunalen Ebene wirklich erkennen kann: 
Das Land und der Bund sehen die Kinderbetreuung, also 
die Zukunft unserer Kinder, als zentralen Bestandteil an, 
den wir gemeinsam, Bund, Land und Kommunen, stemmen 
wollen. – Das ist eine der zentralen Forderungen der 
Freien Demokraten, und genau darum ist es gut, dass wir 
heute über dieses Thema diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte an dieser Stelle auf den einen oder anderen 
Vorredner eingehen. Herr Wagner, Sie sind kein ausgemachter 
Fachpolitiker für frühkindliche Bildung, aber ein 
Fraktionsvorsitzender kann zu allem klug sprechen. Das ist 
bekannt. Aber wenn man Sachbeiträge leisten möchte, sollte 
man auch bei der Sache bleiben. Was Sie hier abgeliefert 
haben, war ein Versuch mit Politik, Klamauk und Schuldzuweisungen, 
um das eigentlich wichtige Thema in Geschrei, 
Gelächter und sonstigen Attitüden hier untergehen 
zu lassen. Das ist Ihnen leider ein Stück weit gelungen. Ich 
möchte dazu beitragen, dass wir zum Thema zurückkommen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es geht um die Kinder in unserem Land. Es geht um die 
Zukunft unserer Kinder. Das ist die Zukunft aller Menschen 
in unserem Land. Selbstverständlich geht es darum, 
wie die Kinder in unseren Kindertagesstätten gefördert 
werden können. Das sind Hunderttausende von Kindern. 
Darum ist es gut, sich zu überlegen, welche politische Ebene 
was dazu beitragen kann. 


Ich möchte an dieser Stelle vielleicht noch einmal sagen: 
Ich bin Frau Giffey, auch wenn sie keine Freie Demokratin 
ist, sehr dankbar, dass sie dieses Thema auf Bundesebene 
so hoch auf die Tagesordnung gesetzt hat. Für mich ist es 


auch egal, dass es eine SPD-Ministerin ist, dass es eine 
CDU-Kanzlerin ist – es ist eine Bundesregierung, und diese 
Bundesregierung muss dieses Thema ernst nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich finde es schon ein bisschen schizophren, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


wenn man hier ab und zu die Schuldzuweisungen verschiedener 
Parteien hört. Die zentrale Frage ist nicht, wer 
Schuld hat, sondern die zentrale Frage ist: Wie lösen wir 
ein Problem zugunsten der Zukunft unserer Kinder? Das 
muss der Fokus sein. 


Da möchte ich die drei Themen, um die es eigentlich geht, 
aufgreifen. Wir haben eine zentrale Herausforderung bei 
der Frage: Wie können wir mehr Menschen gewinnen, diesen 
wichtigen Beruf der Erzieherin oder des Erziehers auszuüben? 
Wir haben zu wenige Menschen, die diesen Beruf 
machen. Wir können über Ausweitung von Krippenplätzen 
und Kita-Plätzen reden, wir können über mehr Qualität reden. 
Aber wenn wir nicht mehr Erzieherinnen und Erzieher 
gewinnen können, wird das alles nicht funktionieren. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Genau hier vermisse ich Aktivitäten der Landesregierung. 
Zu behaupten, man finanziert jetzt 200 Plätze bei der praxisorientierten 
Ausbildung mit, ist einfach lächerlich wenig 
im Vergleich zu dem, was notwendig ist. Herr Minister, 
hier erwarte ich, dass Sie deutlich machen, wie Sie dieses 
Problem ursächlich lösen wollen. – Das ist die Forderung 
1. 


Die Forderung 2 ist die Frage der Investitionen, die sich 
natürlich auch immer wieder stellt. Das ist natürlich auch 
eine zentrale Frage: Wie können wir die Erzieherinnen und 
Erzieher begeistern, diesen Beruf zu machen? Wie können 
wir Kindern eine tolle Entwicklungsumgebung bieten? 


Das ist natürlich ein Wunsch bzw. ein Traum: Wie können 
wir die Kindergärten vielleicht zu Familienzentren ausbauen, 
in denen Begegnung möglich wäre? Dazu wären massive 
Investitionen notwendig. Vielleicht haben Sie keine 
Kinder oder waren lange nicht mehr in einer Kindertagesstätte. 
Ich sage Ihnen einmal, wie es dort vor Ort aussieht. 
Wir haben in jeder Kommune in Hessen viele Kindertagesstätten. 
Sie wurden in den Siebzigerjahren – vielleicht sind 
sie auch älter – als Halbtagskindertagesstätten gebaut. 


Sie sind nie als Ganztagskindertagesstätten gedacht gewesen. 
Das sind Halbtagskindertagesstätten ohne ausreichende 
Küche, ohne die Möglichkeit, die Verpflegung sicherzustellen, 
und ohne ausreichend Platz, um eine ganztägige 
Betreuung der Kinder sinnvoll und optimal gestalten zu 
können. In diese Halbtagskindertagestätten hat man jetzt 
eine Ganztagskindertagesstätte hineingesetzt. Man hat immer 
mehr Kinder in diese Kindertagesstätten aufgenommen. 


Die Gänge und die Flure werden bespielt, weil man sonst 
gar keinen Platz mehr hat. Die Lagerräume werden außen 
angebaut. Die Bewegungsräume werden zu Gruppenräumen 
umgestaltet, um mit dem massiven Druck umgehen zu 
können. Das ist die Realität in hessischen Kindertagesstätten. 
Das ist die Realität, der man sich in den Kommunen 
jeden Tag stellen muss. Die Eltern sagen: Ich brauche einen 
Betreuungsplatz. – Das kann doch so nicht bleiben. Da 

