Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2701 


Aus dem „Starke Heimat“-Gesetz unterstützen wir die 
Kommunen durch die Erhöhung der Grundpauschalen um 
40 %, und wir schaffen eine neue Förderkategorie für die 
Betreuung von 45 Stunden und länger. Das ist auch ein 
ganz wichtiger Punkt. Diese längere Betreuungszeit, diese 
Förderkategorie gilt auch für Kinder mit einer Behinderung. 
Zudem steigen auch die Pauschalen für die Schwer-
punkt-Kitas und für die Integrationsplätze zur gemeinsamen 
Betreuung von Kindern mit und ohne Behinderungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wichtig ist uns, und das sagte ich gerade, dass auch die Tagespflege 
einbezogen ist. Auch hier werden die Pauschalen 
erhöht; denn die Tagespflege ist eine ganz wertvolle Ergänzung, 
oft auch eine Alternative in der Kinderbetreuung. Sie 
ist flexibel, sie ermöglicht eine ganz besonders zugewandte 
und individuelle Betreuung und verdient deshalb unsere 
Unterstützung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, lieber Herr Rock, Sie haben 
völlig recht: Mehr Zeit fürs Kind kann es nur dann geben, 
wenn wir auch ein Mehr an Personal haben. Schließlich ist 
es der guten Arbeit Tausender Erzieherinnen und Erzieher 
in Hessen zu verdanken, dass wir unsere Kinder in den 
Kindertagesstätten so gut betreut wissen. 


Die Qualitätssteigerung in den Kitas und in der Tagespflege 
hängt nicht allein von höheren finanziellen Mitteln ab, 
sie kann nur dann wirksam werden, wenn der Fachkräftebedarf 
gedeckt wird. Darüber sind wir uns einig. 


Gerade deshalb umrahmt unser Gesetz die hessische Fachkräfteoffensive, 
die wir auf den Weg bringen werden. Wir 
planen eine große Imagekampagne und werden weitere 
Gruppen – ich habe es vorhin schon einmal gesagt – für 
den Erzieherberuf gewinnen. Durch die praxisintegrierte 
vergütete Ausbildung wird der Beruf z. B. auch für Quereinsteiger 
attraktiv. 


So werden wir ab Sommer 2020 zusätzliche dualisierte 
vergütete Plätze fördern, und wir werden, liebe Frau 
Böhm, Praxisanleiter hierfür zur Verfügung stellen, um die 
Auszubildenden auch in den Kitas zu begleiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu dem Gesetzentwurf der LINKEN, der plötzlich auf den 
Tisch flatterte, kann ich leider aus Zeitgründen – wir haben 
nur fünf Minuten – jetzt nicht Stellung nehmen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist auch eine gute Aussage! 
Wie oft kommen die Gesetzentwürfe aus der 
Regierungskoalition so spät als Dringlicher Gesetzentwurf 
reingeflattert!) 


Wir werden uns damit im Ausschuss auseinandersetzen. 
Vielmehr will ich betonen – Herr Rudolph, die Geschäftsführer 
haben die fünf Minuten vereinbart, also auch Sie –, 
dass wir mit unserem Kita-Stärkungspaket die Eltern unterstützen, 
die Kommunen, die Kita-Träger und natürlich die 
Erzieherinnen und Erzieher sowie die Tagespflegepersonen. 
Ich stelle fest: Schwarz-Grün sorgt dafür, dass heute 
ein guter Tag für die Bildung und Betreuung unserer 
Kleinsten in Hessen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Ei, ei, ei! Und die Erde ist 
eine Scheibe!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Das Wort hat 
Frau Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Besucherinnen und Besucher! Zumindest in einem 
Punkt bin ich heute mit Frau Ravensburg einig: Es 
gibt an diesem Gesetzentwurf, den Schwarz-Grün vorgelegt 
hat, einiges zu loben. Daran ist nicht alles schlecht. 
Das ist schon einmal eine erfreuliche Nachricht. 


(Zuruf DIE LINKE: Oh! – Zuruf SPD) 


– Es gibt durchaus auch einmal gute Sachen. Wenn sie das 
machen, was wir vorher gefordert haben, kann ich hinterher 
nicht sagen, dass es schlecht ist. 
(Beifall DIE LINKE – Minister Kai Klose: Ihr fordert 
ja alles!) 


– Herr Klose, alles würden wir jetzt auch nicht fordern. – 
Wir wollen eine gute Kindertagesbetreuung in Hessen haben. 
Dazu gibt es noch ziemlich viel Luft nach oben, auch 
wenn Sie jetzt einiges gut machen wollen, indem Sie endlich 
die Ausfallzeiten erhöhen, die Leitungsfreistellung in 
den Gesetzentwurf aufnehmen und ein paar andere Dinge 
tun, wie z. B. die Betriebskostenförderung erhöhen. Auch 
wenn es noch lange nicht ausreichend ist und immer noch 
viel zu gering bleibt, zeigen sich immerhin gewisse kleine 
Schritte. 


Es ist auch kein Problem. Sie haben Geld vom Bund bekommen, 
413 Millionen €. Was kann man da eigentlich 
falsch machen? – Leider kann man doch einiges falsch machen. 
Sie haben nicht nur bei der Finanzierung – das Thema 
haben wir vorhin ausführlich erörtert –, sondern auch 
bei den inhaltlichen Punkten nicht das gemacht, was unbedingt 
notwendig ist. Und natürlich, das muss ich wiederholen, 
stecken Sie vorwiegend das Geld der Kommunen in 
dieses Gesetz hinein. 


Dann gibt es in Ihrem Gesetz eine Leerstelle. Frau Ravensburg 
ist schon darauf eingegangen, aber im Gesetz steht es 
nicht, dass es eine ausgesprochene Praxisanleitung gibt. 
Das war auch der Grund, warum wir recht kurzfristig – 
wobei Ihr Gesetzentwurf auch eine Eilausfertigung ist, obwohl 
er schon lange in der Röhre steckt – einen eigenen 
Gesetzentwurf eingebracht haben. Dabei geht es um diese 
Praxisanleitung. 


Wir haben in der schulischen Ausbildung von Erzieherinnen 
und Erziehern eine ganz gute Situation, eine relativ gute 
Situation, wenn man auf die Zahl der Schülerinnen und 
Schüler schaut. Das ändert sich aber schlagartig, wenn man 
sich die Übergänge anschaut. Eine Studie der Weiterbildungsinitiative 
Frühpädagogische Fachkräfte kam zu dem 
Ergebnis, dass jede vierte ausgebildete Fachkraft innerhalb 
der ersten fünf Jahre den Beruf und die Kita wieder verlässt 
und sich anderweitig orientiert. 


(Zuruf DIE LINKE: Hört, hört!) 


Das zeigt, dass in den Kitas etwas falsch läuft, sonst würden 
sie nicht alle wieder wegrennen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es reicht nicht, die Fachkräfte zu gewinnen – wir müssen 
sie halten. Neben vielem anderen – wir wissen, die Qualität 

