Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2709 


sind, sollten besser eine Vorschule besuchen, bevor sie eingeschult 
werden. – Das hat Carsten Linnemann gesagt. 


Mittlerweile ist man sich einig, dass diese Aussage stimmt 
und dass das völlig unstrittig ist. Hessen hat bereits vor 
zwei Jahrzehnten damit angefangen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Ich glaube, das ist tatsächlich einen Applaus wert. – Wir 
waren in der Tat Vorreiter bei dieser Fragestellung. Da 
schauen wir genau hin. Vor 20 Jahren waren 35 % der ausländischen 
Schülerinnen und Schüler nicht so weit, die 
1. Klasse zu besuchen. Sie wurden zurückgestellt. 45 % 
der ausländischen Schülerinnen und Schüler hatten die 
1. Klasse nicht überstanden. Das bedeutete, sie mussten die 
1. Klasse wiederholen. 20 % der ausländischen Schülerinnen 
und Schüler verließen die Schule ohne Schulabschluss. 
Da haben wir dringenden Handlungsbedarf gesehen, und 
wir haben gehandelt. 
Der Paradigmenwechsel, den wir seinerzeit beschlossen 
haben, wurde auch unterstützt durch verschiedene Studien, 
durch PISA, durch IQB-Studien und auch durch IGLU. 
Die Korrelation zwischen der Unterrichtssprache – ich will 
das unterstreichen, weil manche ungläubig schauen – und 
schulischem Erfolg ist belegt und bewiesen. Deswegen haben 
wir gehandelt. Wir haben das bereits im Jahr 1999 in 
das Hessische Schulgesetz eingebaut. Hessen war im Jahr 
2002 das erste Bundesland, das mit sogenannten Vorlaufkursen 
begonnen hat. Das ist genau die Forderung, die 
Carsten Linnemann im August vergangenen Jahres erhoben 
hat. Wir machen das seit fast 20 Jahren. Da ist Hessen 
erfolgreich. Da ist Hessen Vorreiter. 


97 % der Kinder, die Vorlaufkurse durchlaufen, schaffen 
dann auch die Einschulung. Das ist ein enormer Erfolg, auf 
den wir stolz sein können, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns auch für diese Legislaturperiode viel vorgenommen. 
Ich will zeigen, dass die Maßnahmen wirken, die 
wir bereits ergriffen haben, mit einem ganzheitlichen 
Sprachförderkonzept, lieber Kollege Daniel May und meine 
Damen und Herren. 


Frau Präsidentin, mit Ihrer Erlaubnis zeige ich ein Bestandsranking 
nach Schulabbrecherquote der ausländischen 
Schülerinnen und Schüler. 


(Der Redner hält ein Schriftstück hoch.) 


Auf Platz 1 steht Hessen mit 10,3 %. Dank unseres Kultusministers 
Alexander Lorz 


(Günter Rudolph (SPD): Der hat sonst keine Zahlen! 
Das kann nicht sein!) 


und seiner Vorgänger hat das so geklappt. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Verehrter Kollege Hahn, das ist eine in den vergangenen 
zwei Jahrzehnten erbrachte Leistung. In den vergangenen 
Jahren haben wir aber noch einmal besonders an Fahrt aufgenommen. 
Thüringen – ich will es nur einmal gesagt haben – belegt 
Platz 16. Ich will Sie ja nicht mehr ärgern, aber die Dame 
und der Herr, die in jüngster Zeit dieses Kultusministerium 


geführt haben, kamen aus Ihren Reihen. Das bedeutet, unsere 
Maßnahmen wirken. Darauf sind wir stolz, und das 
können wir auch genau so hochzeigen, wie ich es eben getan 
habe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


– Das Kultusministerium wird von Ihnen geführt, um das 
einmal klarzustellen. Jetzt sollten wir kein Durcheinander 
machen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Im Moment ist 
es führungslos!) 


– Verehrter Kollege, sobald es ernst wird, schmeißen Sie 
sich als Erster in die Büsche. Das geht natürlich nicht. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wer sich in die 
Büsche schmeißt, ist eine andere Frage!) 


Vorhin habe ich von einem ganzheitlichen Sprachförderkonzept 
gesprochen. Das möchte ich gern noch einmal darlegen, 
weil dies aller Ehren wert ist. Es geht um die dauerhafte 
Implementierung unseres Grundwortschatzes, den 
wir in der vergangenen Legislaturperiode auf den Weg gebracht 
haben. Es geht um die verpflichtenden Vorlaufkurse, 
die wir angekündigt haben und ab dem Schuljahr 
2021/2022 umsetzen werden. Es geht um eine zusätzliche 
Deutschstunde in der Grundschule, die ab dem Schuljahr 
2020/2021 auf den Weg gebracht wird. Es geht um die Intensivklassen, 
mit denen wir dafür sorgen, dass nur diejenigen 
Schülerinnen und Schüler in den Regelunterricht kommen, 
die auch ausreichend die deutsche Sprache beherrschen. 
Außerdem geht es natürlich auch um die Fortsetzung 
unserer Alphabetisierungskurse. 


Für alle Maßnahmen werden wir heute Nachmittag beschließen, 
180 zusätzliche Stellen nur für die Förderung 
der Bildungssprache Deutsch an unseren Schulen und in 
unserem Bildungssystem zu schaffen. Das ist konkretes 
Handeln und ein konkretes Zeichen für gute Bildung an 
hessischen Schulen und für ganz Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe es von dieser Stelle aus schon zweimal gesagt und 
will es nun ein drittes Mal sagen. Kultusminister Alexander 
Lorz war Präsident der Kultusministerkonferenz im 
Kalenderjahr 2019 und hat das Thema der Bildungssprache 
Deutsch sehr prominent platziert. Dafür bin ich sehr dankbar. 
Es wurde ein Empfehlungskatalog von allen 16 Bundesländern 
verabschiedet mit dem Titel „Bildungssprachliche 
Kompetenzen in der deutschen Sprache stärken“. Das 
bedeutet, wir haben hier wirklich einen Vorbildcharakter. 
Der Vorreitercharakter, den wir als Hessen in diesem Bereich 
eingenommen haben, hat sich auch hier gezeigt. Da 
haben alle ungeachtet der politischen Couleur mitgemacht, 
und darum sind wir froh. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schwarz, die von den Fraktionen vereinbarte Redezeit 
ist abgelaufen. 

