2682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


noch etwas sagen; denn das ist wirklich unwürdig. Das 
Dritte sind die Investitionskosten; dazu werde ich gleich 
noch etwas sagen. Der vierte Konflikt ist die bessere qualitative 
und personelle Ausstattung. Dazu sprechen wir uns 
in etwa zwei Stunden wieder. 


Zur finanziellen Belastung der Kommunen durch die frühkindliche 
Bildung. Es gibt eigentlich viele Gründe zur 
Freude: Es gibt mehr Kinder, die auf die Welt kommen; 
und es gibt mehr Kinder, die in die Einrichtungen der frühkindlichen 
Bildung gehen. Gegenüber 2012 besuchten 
2019 14 % mehr Kinder Kitas. Bei den U-3-Kindern sind 
es in dieser Zeit sogar 39 % mehr; und 23 % mehr Kinder 
nehmen – sicherlich auch aufgrund der Beitragsbefreiung – 
an der Mittagsverpflegung teil. Das wäre eine tolle Nachricht, 
wenn dies nicht bedeuten würde, dass die Belastungen 
der Kommunen weiterhin steigen, ohne dass sie einen 
entsprechenden Ausgleich erhalten. Die Ausgaben 
steigen in Hessen um etwa 200 Millionen € pro Jahr, die 
Zuweisungen bisher aber nur um 18 Millionen €: Da gibt 
es eine große Diskrepanz. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Aber lassen Sie uns zu einigen der beliebten Taschenspielertricks 
des Landes kommen. Ich vermute einmal, dass ich 
nicht alle durchschaue. Es steckt wirklich viel Energie darin, 
den Bürgerinnen und Bürgern vorzugaukeln, dass es in 
Hessen noch nie so schön gewesen sei, dass noch nie so 
viel Geld ausgegeben worden sei und dass sich das Land 
noch nie so sehr für die Bedürfnisse seiner Bürgerinnen 
und Bürger engagiert habe. Wenn die Landesregierung bei 
der Kita-Betreuung, der Krankenhausfinanzierung und bei 
einigem mehr finanzielles Engagement zeigt, dann hat sie 
den Kommunen das Geld vorher abgenommen. Das ist eindeutig. 
Das ist der erste Trick; und dieser funktioniert nach 
dem Prinzip „rechte Tasche – linke Tasche“. Dieser hat von 
Ihnen den euphemistischen Namen „Starke Heimat Hessen“ 
erhalten. Sie enthalten den Kommen die Mittel der eigentlich 
wegfallenden Gewerbesteuerumlage vor, um sie 
ihnen dann ganz großzügig über die Kitas zurückzugeben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau so ist es!) 


Dabei belassen Sie es aber nicht. Nein, es gibt nicht nur einen 
Trick, sondern mehrere. Sie verschieben auch die Mittel 
des Bundes so, dass am Ende die Kommunen und Kitas 
das Nachsehen haben. Sie reichen die Mittel des Bundes 
reduziert und zeitverzögert weiter. Während die 413 Millionen 
€ in den Jahren 2020 bis 2022 an das Land fließen, 
wollen die Koalitionäre die Summe über vier Jahre ausgeben, 
nämlich bis zum Jahr 2023. Jetzt könnte man natürlich 
sagen: Na ja, das ist nicht so schlimm, Hauptsache, das 
Geld kommt irgendwann an. – Das ist aber aus zwei Gründen 
falsch: 


Erstens haben Sie immer versprochen, dass das Land die 
Finanzierung nach dem Auslaufen der Bundesmittel 1 : 1 
fortführen würde. Dank Ihres Taschenspielertricks mit den 
vier Jahren sparen Sie sich das schon mal komplett für das 
Jahr 2023. Das sind nach dieser Rechnung schon knapp 
100 Millionen €, die Sie für die frühkindliche Bildung in 
Hessen weniger zur Verfügung stellen. 


Und das Ganze hat noch einen anderen „netten“ Seiteneffekt, 
allerdings nur aus Sicht des Finanzministers: Dadurch, 
dass Sie den Kommunen in den nächsten drei Jahren 
knapp 33 Millionen € pro Jahr vorenthalten, sinkt natürlich 
in den Folgejahren auch der Betrag, den Sie versprochen 
haben weiter zu finanzieren, um eben diese 


33 Millionen €. Ich kann mir schon vorstellen, dass dies 
bei Herrn Schäfer ein Lächeln aufs Gesicht zaubert: Im 
Jahr 2023 98 Millionen € gespart und in den Jahren danach 
noch einmal indirekt durch eine deutlich geringere Finanzbelastung. 
Das ist zwar eine schöne Nachricht für den 
Finanzminister, aber eine schlechte für die Kitas, deren 
Personal sowie für die Kinder und Eltern in diesem Land. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Wagner, so viel zum Thema „dauerhafte“ Finanzierung. 
Ich sage Ihnen: Ich finde diese Art von Politik falsch 
und empörend. Sie biegen sich Ihre eigenen Aussagen je 
nach Interessenlage zurecht, um ein einziges Ziel zu erreichen: 
in diesem Land möglichst wenige originäre Landesmittel 
für frühkindliche Bildung auszugeben. 


Sie heimsen die Lorbeeren ein, kommen aber als Koalition 
und Landesregierung Ihren Verpflichtungen nicht angemessen 
nach. Sie kommen ihnen gar nicht nach. Meine Damen 
und Herren, solche Taschenspielertricks schaden der 
Demokratie in diesem Land. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn wir bei den Finanzzuwendungen sind, lassen Sie 
mich noch eine Frage stellen: Warum sind Ihnen die Kinder, 
die in Kitas in kommunaler Trägerschaft gehen, weniger 
wert? Auch nach der Anpassung der Betriebsförderung 
wird es so sein, dass dafür weniger Geld ausgegeben wird 
als bei den freien Trägern. 


Ich will noch einen der älteren Tricks ergänzen. Die Befreiung 
von den Kita-Beiträgen kostet 350 Millionen € im 
Jahr. Es ist gut so, dass die Eltern zumindest für sechs 
Stunden keine Beiträge für ihre Drei-bis Sechsjährigen 
zahlen müssen. Nicht gut ist, dass die Hälfte des Geldes 
aus dem Kommunalen Finanzausgleich kommt. Seit 2018 
sind somit den Kommunen bereits 433 Millionen € entzogen 
worden, ohne dass sie etwas dagegen tun konnten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Munter geht es für die frühkindliche Bildung weiter – das 
war schon das Thema bei den Investitionen – mit dem 
Bundesinvestitionsprogramm. Viele Kommunen haben das 
Windhunderennen schon verloren und wissen jetzt nicht 
mehr, wie sie ihre Kitas bezahlen sollen. Ich glaube auch, 
dass die Anträge, die jetzt vorliegen, die 92 Millionen € 
weit übersteigen werden. Da finde ich es wirklich sehr lustig, 
wenn sich Frau Ravensburg hinstellt und sagt, die Familienministerin 
solle sich gefälligst einmal gegen die 
CDU durchsetzen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Widerspruch Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


– Stimmt, dazu muss man gar nichts mehr sagen. Das 
spricht für sich. Tun Sie doch einmal etwas – es ist kaum 
noch jemand da von der CDU – in Richtung Ihrer CDU, 
damit vonseiten des Bundes für die frühkindliche Bildung 
auch verlässlich und dauerhaft Geld zur Verfügung gestellt 
wird. 
(Stephan Grüger (SPD): Das Problem ist immer die 
CDU!) 


Ich möchte die Bundes-Landes-Kiste nicht so weit aufmachen, 
lassen Sie uns in Hessen bleiben. 

