Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2727 


Sie haben sich in den letzten Jahren von einem der hintersten 
Ränge auf diesen Platz vorgearbeitet. Vor Hessen sind 
nur noch die Menschen in Schleswig-Holstein. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie das im Haushalt 
eingeplant?) 


Diesen Rang werden wir nie erreichen können. Das hatte 
uns vor Jahren schon Matthias Beltz ins Stammbuch geschrieben. 
Sie erinnern sich: Hessen ist umzingelt von 
Freunden, es hat aber keinen Zugang zum Meer und damit 
im Vergleich zum Norden einen irreversiblen Nachteil. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Warum das Glücksempfinden der Hessinnen und Hessen 
das Höchsterreichbare für uns ist, darüber ließen sich interessante 
Betrachtungen anstellen, vor allem wenn man sich 
die Entwicklung dieses Messwerts anschaut. Lagen wir in 
der 18. Wahlperiode des Landtags noch auf Rang 14 von 
16, so haben wir uns über die Jahre der 19. Wahlperiode 
stetig hochgearbeitet. Jetzt frage ich: Woran mag das liegen? 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ich glaube schon, dass der Aspekt, wie gut das Land 
regiert wird bzw. wie gut die Landesregierung arbeitet, dabei 
eine wichtige Rolle spielt. Das wird im Übrigen ganz 
aktuell vom „Hessentrend“ bestätigt, der uns insoweit weiteren 
Rückenwind beschert. So kommt man zu der Erkenntnis: 
Das Glücksempfinden beim Volk der Hessinnen 
und Hessen wächst, wenn die GRÜNEN in der Regierung 
sind 


(Robert Lambrou (AfD): Sieht das die CDU auch 
so?) 


und wenn es die SPD nicht ist. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ha, ha! – Weitere Zurufe 


– Heiterkeit Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz) 
Über die Gründe, woran Letzteres liegen könnte, empfehle 
ich den Freundinnen und Freunden der SPD intensiv nachzudenken. 


(Torsten Warnecke (SPD): Wo ist das denn erhoben 
worden? Wo steht das denn?) 


Vielleicht kommen Sie darauf, dass es unter anderem an so 
etwas wie der Rede liegen könnte, die wir gerade vom Kollegen 
Weiß gehört haben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Der hat Sie doch gelobt!) 


Meine Damen und Herren, dieser Haushalt für das laufende 
Jahr ist der erste vollständige der neuen Legislaturperiode 
und damit die Grundlage für die Politik unserer Koalition 
in dieser Wahlperiode. „Aufbruch im Wandel“ lautetdie Überschrift unseres gemeinsamen Programms, das einem 
Kompass mit den Fixpunkten Haltung, Orientierung 
und Zusammenhalt folgt. Die Betrachtung des Haushalts 
stellt genau dies unter Beweis. 


Unser 20er-Budget ist ein Qualitätsprodukt ersten Ranges, 


(Robert Lambrou (AfD): Nicht so bescheiden!) 


was nicht heißen soll und kann, dass es vollständig perfekt 
wäre; denn das wäre dann ja auch das Ende von Politik, die 
bekanntlich stets ein Diskurs über Alternativen und eine 
Debatte darüber sein soll, welche Verbesserungen noch 
möglich sind. Im Paradies gäbe es keine Politiker. Man 


bräuchte sie auch nicht. Wenn es alles gibt, muss man keine 
Prioritäten setzen. 


In der realen Welt, in der wir leben und auch angekommen 
sind, möglicherweise im Unterschied zu manchem anderen 
hier im Saal, müssen und wollen wir Entscheidungen treffen. 
Dabei wollen wir sehr deutlich das Machbare vom 
Wünschbaren unterscheiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, die begonnenen Zwanzigerjahre 
des 21. Jahrhunderts brauchen nämlich genau das, wohin 
unser Kompass „Aufbruch im Wandel“ weist. 


Erstens. Wir wollen die ökologische Herausforderung annehmen 
und für diesen Planeten Lösungen anbieten. Wir 
brauchen diese Orientierung; denn der Klimawandel erlaubt 
es uns keinesfalls, den Aufbruch zu verschlafen. Das 
gilt nicht nur global. Das gilt gerade auch für die Politik in 
einem Bundesland wie Hessen. 


Wir wollen zweitens die soziale Marktwirtschaft mit neuem 
Leben erfüllen; denn es geht darum, alle mitzunehmen 
und allen eine Chance zu geben, damit wir den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt nicht verlieren, etwa so wie 
vor 100 Jahren. 


Wir stehen außerdem unverrückbar zur Demokratie als eine 
Weltanschauung, die in der Auffassung von der Würde, 
dem Wert und den unveräußerlichen Rechten eines jeden 
einzelnen Menschen wurzelt und die deshalb weit mehr ist 
als nur eine parlamentarische Regierungsform. Einige der 
schon angesprochenen Anträge deuten das deutlich an. 


Meine Damen und Herren, schauen Sie sich den Haushaltsentwurf 
und die Ergänzungen durch die Anträge der Koalition 
an. Genau das, was ich soeben angesprochen habe, 
finden Sie dort in Zahlen gegossen wieder. Wir setzen einen 
besonderen Schwerpunkt auf den Klima- und Umweltschutz 
mit zusätzlichen 900 Millionen € in den kommenden 
vier Jahren. Wir bewirken erhebliche Mittelsteigerungen 
im Bereich von Bildung und Forschung und stärken 
die Sicherheit im Land weiter. Herr Kollege Reul hat viele 
Details genannt. Sie werden es noch im Kopf haben. 


Natürlich ist in den Schwerpunkten und darüber hinaus eine 
Vielzahl von weiteren Haushaltspositionen enthalten. 
Dies ist in einer hoch differenzierten Welt auch gar nicht 
anders denkbar. Doch sollte dies nicht, wie es bei der Opposition 
zu hören war, zu der Fehleinschätzung führen, von 
politischer Beliebigkeit zu reden. – Entschuldigung. Es war 
vorhin nicht zu hören. Davon war zu lesen in Ihren schriftlichen 
Äußerungen zum Haushalt. Insoweit muss ich das 
korrigieren. 


Wer darüber hinaus – auch schriftlich – den Haushaltsentwurf 
und das, was wir heute verabschieden wollen, als ein 
unambitioniertes Zahlenwerk erkennt, hat, so glaube ich, 
nur sehr wenig verstanden von den Herausforderungen der 
Gegenwart. Er oder sie sollte sich noch einmal – das ist ein 
freundlicher Hinweis von mir – die Reden der Kolleginnen 
und Kollegen der Regierungsfraktionen zu den Einzelplänen 
in der zweiten Lesung zu Gemüte führen. Da erkennt 
man nämlich deutlich, wie stark und überzeugend unser 
Gestaltungswille, und zwar in differenzierter Form, für die 
Probleme der Gegenwart ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

