2692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Es handelt sich datenschutzrechtlich wohl nicht um ein 
biometrisches Merkmal im Sinne des Art. 4 Nr. 14 Datenschutz-
Grundverordnung, da kein Dauerzustand beschrieben 
wird. Es fehlt zudem ein einhelliger Sprachgebrauch 
auf der Ebene der Mitgliedstaaten. Der französische Begriff 
für „Gänsehaut“ ist „Hühnerhaut“ oder „chair de 
poule“ und deutet darauf hin, dass bei manchen Personen 
ein charakteristischer Gemütszustand gemeint ist und insoweit 
als personenbezogenes Merkmal betrachtet werden 
kann. Ob dann die Gänsehaut immer willkommen ist, erscheint 
indessen fraglich. Für eine mutmaßliche Einwilligung 
in die Verarbeitung der durch die Gänsehaut erfassten 
Daten besteht keine Notwendigkeit. 


Gänsehaut entwickelte sich auch im zweiten Titel – von 
Andrea Berg; er ist Ihnen allen bekannt. Der Titel hieß: „Ja 
ich will“. Sie will zweierlei – sie bekommt Gänsehaut, 
wenn ihr Wunsch in Erfüllung geht –: Sie will zum einen 
mit weißen Pferden am Strand reiten. Die datenmäßige Erfassung 
der Gänsehaut dürfte hier keine identitätsstiftende 
Bedeutung haben. 


(Heiterkeit Minister Kai Klose) 


Die datenschutzrechtliche Relevanz des Reitens im Wald 
habe ich schon in meinem ersten Tätigkeitsbericht behandelt. 
Für das Reiten am Strand dürfte Entsprechendes gelten. 
Das Grundrecht auf unbeobachtetes Reiten an hessischen 
Stränden dürfte datenschutzrechtlich konform und 
mit vernünftigen Erwägungen geregelt werden. 


(Heiterkeit) 


Beim zweiten „Ja ich will“-Kriterium, das datenschutzrechtlich 
zu würdigen ist, geht es darum – ich bin zwar von 
meinen Mitarbeiterinnen davor gewarnt worden, das darzustellen, 
aber ich stelle das doch dar –: 


(Zurufe: Oh, oh!) 


Ich möchte Liebe machen im Fahrstuhl. 


(Heiterkeit) 


Die datenschutzrechtliche Relevanz dieser Tätigkeit ist 
fragwürdig. Man könnte daran denken, dass das den Kernbereich 
privater Lebensgestaltung betrifft, aber der Kick 
liegt gerade darin, dass man beobachtet wird, insbesondere 
wenn man einen Paternoster benutzt. 


(Heiterkeit – Tobias Eckert (SPD): Oder einen Glasaufzug!) 


Datenschutzrechtlich kann man das in den Griff bekommen, 
etwa unter Berufung auf die Peepshow-Rechtsprechung 
des Bundesverwaltungsgerichts. 


(Heiterkeit) 


Man sollte dann aber den weiteren Titel in Betracht ziehen, 
nämlich von Marianne Rosenberg und Eloy de Jong: „Liebe 
kann so weh tun“. 


(Heiterkeit) 


Das sollte man beachten. Bei fahrstuhlmäßiger Betätigung 
ist das jedenfalls ein sehr erwähnenswerter Grund. 


Der nächste Hit war „Nicht verdient“ von Matthias Reim 
und Michelle. Du hast ihn nicht verdient, er hat dich nicht 
verdient, usw. Darin kommt die Formulierung vor: Er fährt 
Ferrari, und du trägst Armani. – Ist das datenschutzrechtlich 
relevant? Grundsätzlich nicht, aber bei Hartz-IV-Empfängern 
könnte das ein datenschutzrechtlich relevantes Kri


terium sein, nach dem datenschutzrechtliche Sanktionen in 
Betracht kommen. 


Der fünfte Titel, den ich erwähnen möchte, ist unglaublich 
aussagekräftig, nämlich „Hallihallo“ von Andreas Gabalier. 
Hier zeigt sich die Überlegenheit der menschlichen gegenüber 
der künstlichen Intelligenz. 


(Heiterkeit Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das Hallihallo ist ein sprachlicher Ausdruck, der nur zwischen 
Menschen gebraucht werden kann. Damit haben wir 
Erfahrungen, nämlich mit dem sogenannten Navajo-Code, 
der im Zweiten Weltkrieg verwendet wurde. 


Sie wissen, was ich meine. Die Navajos stellen einen Indianerstamm 
dar, der nur wenige Mitglieder umfasst, die 
aber eine Sprache sprechen, die auf der ganzen Welt nur 
wenig bekannt ist. Im Zweiten Weltkrieg hat man die Navajos 
eingesetzt zur Verschlüsselung von Botschaften. 
Technische Geräte waren nicht hilfreich. Auf diese Art und 
Weise hat man die Japaner und die Wehrmacht reingelegt; 
denn die konnten das nicht entziffern. 


Manchmal ist künstliche Intelligenz nachteilig gegenüber 
der menschlichen Intelligenz. Datenschutzrechtlich ist 
„Hallihallo“ von Andreas Gabalier interessanter, als man 
sich das auf den ersten Blick vorstellen konnte. 


Der sechste Hit war „Wir sind Hollywood“ von Anita und 
Alexandra Hofmann. Diese propagieren ein grenzenloses 
Abheben. Sie gehen nicht auf die völkerrechtliche Thematik 
der Eingrenzung ein und leisten keinen Beitrag zur Lösung 
des Problems fremdstaatlicher Kontrolle und von 
Clouds und Privacy Shields und dergleichen mehr. Das 
könnte man alles aus der Vorschrift ableiten. 


Beatrice Egli hat den siebten erfolgreichen Titel geliefert. – 
Sie merken, wie man datenschutzrechtlich alles in den 
Griff bekommt. – Beatrice Egli hatte den Titel „Verliebt, 
verlobt, verflixt noch mal“. Dieser enthält ebenfalls eine 
verschlüsselte Botschaft. Die Einleitung lautet nämlich: 
„Hey na na ne na“. Das dürfte in den Schweizer Alpen gebräuchlicher 
Sprachgebrauch sein. Ich kann mir darunter 
nichts vorstellen. Das dürfte also wieder eine Verschlüsselungsform 
sein. 


Die rechtliche Würdigung unabhängig vom Datenschutz 
ist, dass die Formulierung völlig unverständlich ist. „Verliebt, 
verlobt, verflixt noch mal“. Da wird gerügt, dass 
nicht die Frage gestellt wird: Willst du mich heiraten? – 
Diese Frage ist ja schon gestellt worden. Nach deutschem 
und nach Schweizer Zivilrecht enthält ein Verlöbnis die 
verbindliche Zusage, eine Ehe einzugehen. Diese Zusage 
kann nur erteilt werden, wenn man entsprechend gefragt 
worden ist. Deswegen ist es unsinnig und widersinnig, diese 
Frage zu erwarten. Rechtlich gesehen, ist dieser Titel also 
missglückt. 


Von Ben Zucker ist der achte Titel. Er hat die „geile Zeit“ 
in Betracht gezogen. Datenschutzrechtlich ist das nicht relevant, 
da die geile Zeit das private Verhältnis betrifft. 
Nach Art. 2 Abs. 2 Buchst. c ist das personenbezogene 
Verhältnis im privaten Bereich datenschutzrechtlich irrelevant. 


Ich muss Ihnen aber sagen, für die Datenschutzbeauftragten, 
die bei den Beratungen der Datenschutz-Grundverordnung 
dabei waren, war es eine geile Zeit, bis die Datenschutz-
Grundverordnung zustande gekommen ist. Wir hat

