2696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Wir machen Folgendes: Wir lassen einen Protokollauszug 
herstellen, den wir alle zugestellt bekommen, und in der 
nächsten Sitzung des Ältestenrates wird darüber beraten. 
Sind wir uns darin einig? – Um 12:30 Uhr will kein 
Mensch eine Sitzung des Ältestenrats. Gut, dann machen 
wir es so. 


(Vereinzelter Beifall) 


Frau Kollegin Gersberg von der SPD-Fraktion hat das 
Wort. 


(Unruhe CDU und DIE LINKE) 


– Meine Damen und Herren, ich habe ja viel Fantasie, aber 
dass es bei dem Bericht von Herrn Prof. Ronellenfitsch 
hoch hergeht, ist schon eine Leistung. Ich bitte jetzt, etwas 
vernünftig zu sein. – Frau Kollegin Gersberg hat das Wort. 
(Beifall SPD – Unruhe) 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, sehr geehrter Herr Prof. Ronellenfitsch! – Ich 
verstehe sehr gut, dass Sie sich aufregen, aber wir sollten 
Herrn Prof. Ronellenfitsch ein bisschen Respekt zollen und 
uns mit seinem Datenschutzbericht befassen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Herr Prof. Ronellenfitsch, herzlichen Dank für Ihre Arbeit 
in den vergangenen Jahren, besonders im letzten Jahr. Das 
möchte ich auch Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
gegenüber zum Ausdruck bringen. Ich weiß, dass seit der 
Einführung der Datenschutz-Grundverordnung sehr viel 
mehr Beratungsanfragen auf Sie zukommen. Das wird sich 
so schnell nicht ändern. Wir wissen, was Sie an der Stelle 
leisten. Vielen Dank dafür. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt auch etwas zu feiern. Im Jahr 2020 jährt sich das 
Inkrafttreten des ersten Datenschutzgesetzes der Welt zum 


50. Mal. Es war ein hessischer Minister, der es initiiert hat. 
Deshalb feiern wir in diesem Jahr sehr gern mit. 
(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In diesem Jubiläumsjahr müssen wir jedoch feststellen, 
dass es dringend einer Aktualisierung des hessischen Datenschutzgesetzes 
bedarf; denn es fehlen wichtige Dinge, 


z. B. ein Beschäftigtendatenschutz. Viele Fragen sind noch 
ungeklärt, z. B. welche Daten von Bewerberinnen und Bewerbern 
bei Einstellungsgesprächen eingefordert werden 
dürfen. Derzeit gibt es nämlich den Trend, auch Schufa-
Auskünfte oder das Vorlegen von Führungszeugnissen zu 
verlangen. 
Andererseits gibt es in der Privatwirtschaft inzwischen immer 
mehr Zeiterfassungen per Fingerabdruck. Dieser kann 
aber auch über psychische Erkrankungen der Betreffenden 
Aufschluss geben. Ich glaube, diese Praktiken gehören verboten, 
und so etwas muss auch in einem Gesetz geregelt 
werden. 


(Beifall SPD) 


Die Landesregierung muss selbst und durch ihren Einfluss 
auf der Bundesebene Grenzen setzen. Noch haben zudem 
Betriebsräte viel zu wenige Mitbestimmungsrechte, was einen 
besseren Datenschutz angeht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, alle müssen das Recht haben, 
dass ihre persönlichen Daten auch wieder gelöscht werden. 
Mit dem Thema „Löschen von Daten“ sind wir auch bei einer 
der Diskrepanzen angelangt, die zwischen dem Datenschutzbeauftragten 
und der Landesregierung bestehen. Sie 
sind z. B. unterschiedlicher Meinung darüber, wie lange 
Daten von Videoüberwachungsanlagen aufbewahrt werden 
dürfen. Die Datenschützer sagen, solche Daten dürfen maximal 
zehn bis 14 Tage aufbewahrt werden; die Landesregierung 
möchte sie sogar 60 Tage aufbewahren. Das ist ein 
erheblicher Unterschied. 


Unterschiedliche Einstellungen gibt es auch bei dem Thema 
„Zuverlässigkeitsprüfungen von Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern“. Die Landesregierung möchte diese Prüfungen 
sehr großzügig einsetzen; die Datenschützer wollen sie 
nur anwenden, wenn ein terroristischer Anschlag vermutet 
werden kann. Es bestehe nicht immer eine Gefahr, eine 
pauschale Regelung sei dafür nicht notwendig, heißt es in 
dem Bericht. 


Den Negativpreis Big Brother Award des Vereins Digitalcourage 
hat Innenminister Peter Beuth nicht ohne Grund 
im Juni 2019 wieder nach Hessen geholt. 


(Beifall SPD) 


Bereits 2018 bekam die schwarz-grüne Landesregierung 
diesen Award für ihr Verfassungsschutzgesetz. Es drängt 
sich der Verdacht auf, dass die Missachtung des Datenschutzes 
in Hessen System hat. 


Bei einigen Programmen und Funktionen hat die Hessische 
Landesregierung einen Riegel vorgeschoben. Das betrifft 


z. B. hessische Schulen. Ihnen wurde untersagt, Messengerdienste 
wie WhatsApp zu nutzen. Auch die Microsoft 
Office 365 Cloud ist tabu. Es gilt nämlich nicht als sicher, 
dass die Daten von Schülerinnen und Schülern nicht an den 
US-Geheimdienst weitergegeben werden. 
Nun ist es in der digitalen Welt aber so: Was einmal in der 
Welt ist, wird auch genutzt bzw. möchte genutzt werden. 
Den Lehrerinnen und Lehrern bzw. den Schulen werden 
praktische Funktionen vorenthalten. Ganz ehrlich: Ich denke, 
sie nutzen sie trotz Verbot, besonders WhatsApp. 


Das heißt nicht, dass ich die Produkte genehmigen würde. 
Ganz im Gegenteil, ich denke vielmehr, dass sich Hessen 
von Konzernen wie Palantir und Microsoft unabhängig 
machen sollte, die die Datenschutzrichtlinien immer wieder 
nicht einhalten. 


(Beifall SPD) 


Auch über Hessendata von Palantir könnten sensible Personendaten 
an US-Behörden gelangen. Damals haben wir, 
die SPD-Fraktion, beantragt, den Untersuchungsausschuss 
zu diesem Thema einzusetzen. 


Ich glaube, Nachverhandlungen mit diesen Firmen reichen 
nicht aus. Nachzuverhandeln ist aber die Strategie der Landesregierung. 
Ich bin sehr verwundert über das große Vertrauen, 
das diesen sehr in der Kritik stehenden Firmen entgegengebracht 
wird. Das verstehe ich nicht. 

