Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2667 


türlich an einer gewissen Logik; denn Wolfsschutz ist 
gleich Artenschutz. Es sind nur zwei verschiedene Arten, 
die ums Überleben kämpfen. Der Artikel wirft aber natürlich 
eine wichtige Frage auf, die in diesen Tagen häufiger 
gestellt wird: Ist ein Wolf mehr wert als die Tiere, die er 
frisst? 


Ich will an dieser Stelle nicht tiefer in das Feld der Naturschutztheorie 
und der Ethik eintauchen; denn das, was die 
Menschen draußen von uns erwarten, sind keine philosophischen 
Debatten, sondern praxistaugliche Lösungen für 
die Probleme, die jetzt vorhanden sind. 


Wir werden dem Wolf nicht beibringen können, welche 
Tiere er fressen darf. Wir werden es den Weidetieren nicht 
beibringen bzw. ermöglichen können, sich selbst zu verteidigen 
oder zu fliehen. Den Kampf zwischen Wolf und Weidetier 
können wir nicht einfach der Natur überlassen. Es ist 
keine naturgegebene Ausgangssituation. Stattdessen müssen 
wir aktiv in den Konflikt zwischen Raub- und Beutetier 
eingreifen. 


(Unruhe SPD und DIE LINKE) 


Wenn ich sage „wir“, dann meine ich eigentlich die Weidetierhalter. 
Sie sind es, deren Voll- oder Nebenerwerbstätigkeit 
nun mit der Rückkehr des Wolfs unattraktiver wird. 
Sie wird unattraktiver dahin gehend, dass man in ständiger 
Sorge um die Tiere leben muss, für deren Wohlergehen 
man verantwortlich ist. Sie wird aber auch unattraktiver 
dahin gehend, dass die Arbeitsbelastung steigt und es hierfür 
keinen Ausgleich in Form einer höheren Entlohnung 
für den Mehraufwand gibt. 


Nun trifft es mit den Weidetierhaltern eine Berufsgruppe, 
die nicht gerade dafür bekannt ist, dass sie sich mit ihrer 
täglichen Arbeit eine goldene Nase verdienen kann. Setzt 
man die Arbeitszeit und die Arbeitsbedingungen in Relation 
zum Einkommen, dann kann man bei Weidetierhaltern 
wohl ohne Zweifel von Idealisten sprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Idealismus, die Liebe zur Natur und zu den Tieren, 
mag nun noch so groß sein – wenn man sich mit den Weidetierhaltern 
unterhält, wird schnell klar, dass viele angesichts 
der aktuellen und künftig wohl steigenden Belastungen 
ans Aufgeben denken. 


Nun sind wir nicht mehr in der Situation wie noch in den 
vorherigen Jahrhunderten, als der Konflikt zwischen Wolf 
und Nutztierhaltung zu einer Ausrottung des Wolfs geführt 
hat. Darum brauchen wir auch keine Lösungen von damals. 
Was wir aber brauchen, sind die Weidetierhalter von 
heute und die Weidetierhalter von morgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen ihren Einsatz und ihre Form der Tierhaltung 
für die Pflege unserer Kulturlandschaft und für den Erhalt 
wertvoller Landschaftsgebiete wie bestimmter Biotope sowie 
für die Bewahrung einer Tradition. 


Die Tiere sorgen auf natürliche Weise für eine gesunde 
Umwelt, für den Erhalt eines gesunden Grünlands – durch 
die kurzen Grasnarben und den oberflächlich verdichteten 
Boden oder die Verhinderung einer Verholzung durch 
Grünverbiss, wodurch mehr Raum entsteht für Kräuter und 
Gräser. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Pflege durch Nutzung ist hier das Stichwort. Ebenso erscheint 
es in unserer Zeit nicht mehr angemessen, dass es 
günstiger ist, Fleisch und Wolle aus Neuseeland oder Australien 
über Zigtausende Kilometer einfliegen zu lassen, als 
sie hier vor Ort zu produzieren. In dieser Situation genügt 
es für die Weidetierhalter nicht, wenn wir ihnen Anerkennung 
für ihre Arbeit aussprechen und ihnen Respekt zollen 
für ihren großen Einsatz, was sie wahrlich verdient haben. 
Von Anerkennung allein lässt sich nun einmal nicht leben, 
lässt sich nicht wirtschaftlich arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darum wollen wir, dass Weidetierhalter für ihre Leistungen 
nicht nur ideelle, sondern auch finanzielle Anerkennung 
bekommen. Hierbei wäre es nur logisch, wenn es eine 
bundeseinheitliche Lösung geben würde. Schließlich 
sind die Weidetierhalter in Hessen mit ihrer Situation leider 
nicht die Ausnahme, sondern die Regel. Aber nach der Abschaffung 
der Muttertierprämie auf Bundesebene vor 15 
Jahren fehlt es bislang an wirksamen Förderinstrumenten,
welche den Weidetierhaltern das wirtschaftliche Überleben 
sichern und ihnen vor allem eine Zukunftsperspektive bieten 
könnten. 


Mittel- und langfristig ist ein solcher Weg mit einer Unterstützung 
der Weidetierhalter durch die Bundesebene und 
auch die Europäische Union aus unserer Sicht unabdingbar, 
weshalb wir die Initiative unseres Bundeslandes ausdrücklich 
begrüßen, dass man sich über den Bundesrat für 
eine auskömmliche und bundeseinheitliche Weidetierprämie 
einsetzt. 


Kurzfristig können wir den Weidetierhaltern jedoch nur 
helfen, wenn wir nicht auf andere warten, sondern selbst 
aktiv werden. Es gibt ohne Zweifel bereits eine Reihe von 
Instrumenten, die in Hessen existieren und die ihre Wirkung 
entfalten. An dieser Vorarbeit müssen wir nun anknüpfen 
und als ersten Schritt die flächenbezogene Herdenschutzprämie 
für den Erhalt der Weidetierhaltung in 
unserem Bundesland auf 40 €/ha erhöhen. 


Zugleich erkennen wir gemäß den in unserem Koalitionsvertrag 
formulierten Zielen die Leistungen der Weidetierhalter 
im Bereich der Landschaftspflege an, indem wir eine 
eigene Prämie für die extensive Beweidung mit Schafen 
und Ziegen einführen. Zur optimalen Ergänzung der flächenbezogenen 
Herdenschutzprämie wird sich diese Weidetierprämie 
an der Zahl der gehaltenen Tiere bemessen. 
Kollege Müller hat schon ausgeführt: Hierfür stellen wir 
noch in diesem Jahr eine Summe von 1 Million € zur Verfügung. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zugleich wünschen wir uns aber auch eine Prüfung dahin 
gehend, ob die Förderung für die Haltung seltener Nutztierrassen 
weiter ausgebaut werden kann. 


Meine Damen und Herren, bei der Weidetierhaltung gehen 
Tierschutz, Artenschutz und Naturschutz Hand in Hand. Es 
sollte nicht zur Debatte stehen, dass wir sie einfach aufgeben 
und ihrem Schicksal überlassen. Erst vor Kurzem, im 
letzten Plenum, haben wir an dieser Stelle betont, dass wir 
uns der Herausforderung der Rückkehr des Wolfs annehmen 
und die ökonomischen Folgen für die Weidetierhalter 
unbürokratisch abfedern wollen. Mit der Weidetierprämie 
ergänzen und vertiefen wir diesen Ansatz noch einmal, da

