Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2689 


ihren Kindern hier in Hessen wahrnehmen. Sie nehmen 
eben wahr, dass nicht genug in den Ausbau investiert wurde. 


Das aber ist der springende Punkt: Wir erwarten, dass das 
Land sich eben nicht nur jahrelang auf Bundesprogrammen 
ausruht, sondern auch hier originäre Landesmittel investiert 
und die Städte und Gemeinden endlich finanziell so 
ausstattet, dass sie ihrer Pflichtaufgabe der Kinderbetreuung 
entsprechend gerecht werden können. 


(Beifall SPD) 


Die Zahl – die 1 Milliarde €, die hier beziffert wird – ist 
eben nicht aus der Luft gegriffen. Der Hessische Landkreistag 
hat im Sozialausschuss selbst auch eine Erhebung 
gemacht und die Städte und Gemeinden in den Landkreisen 
gefragt: Wie viel Investitionsbedarf gibt es denn in den 
Städten und Gemeinden? – Das, was jetzt dabei herausgekommen 
ist – diese rund 1 Milliarde € –, ist genau das, was 
dem Hessischen Landkreistag zurückgespiegelt wurde. 
Dann davon zu sprechen, dass das irgendwelche Luftschlösser 
seien und dass das unseriös sei, wenn man selbst 
nicht die Bedarfe erhebt, sondern andere die Bedarfe erheben 
lässt, das ist an dieser Stelle einfach ungeheuerlich. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Dann kommen wir zum zweiten Punkt. Wie kommt die 
SPD-Fraktion, wie komme ich zu der Kritik, die ich heute 
hier geäußert habe, auch am Antrags-und Bewilligungsverfahren? 
– Wir kommen darauf, weil wir stapelweise 
Briefe aus den verschiedenen hessischen Kommunen bekommen 
– ob aus Nordhessen, aus Südhessen oder aus 
Mittelhessen. Wir bekommen Zuschriften von Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeistern. Ich habe es vorhin schon gesagt: 
Das sind nicht nur irgendwelche E-Mails und Briefe. 
Das sind Hilferufe seitens der Bürgermeisterinnen und 
Bürgermeister, die an das Land gehen. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Sie sind alleingelassen worden, als es um ihre Haushaltsberatungen 
ging. Sie haben teilweise aufgrund mündlicher 
Aussagen, auch aus dem Regierungspräsidium in Kassel, 
entsprechende Mittel in den Haushalt eingestellt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dieses Programm haben Sie doch gestrichen!) 


Teilweise haben sie noch nicht einmal zum Ende des letzten 
Jahres erfahren, ob sie nun Gelder aus dem Förderprogramm 
bekommen oder nicht. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Teilweise haben sie es erst im Januar erfahren, teilweise 
haben sie bis heute noch keine schriftliche Zu- oder Absage. 
Zum Teil warten sie heute noch und wissen nicht, was 
mit ihren Förderanträgen geschieht. – Das ist die Realität, 
mit der die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister vor Ort 
in Hessen konfrontiert sind. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weil Sie das Bundesprogramm gestrichen haben!) 


Das hat nämlich auch etwas damit zu tun, wie transparent 
ein solches Programm abgewickelt wird und wie man mit 
den Städten und Gemeinden in Hessen umgeht. Wie informiert 
man sie? – Da war die Informationslage doch sehr 
diffus und sehr unterschiedlich und bewegte sich zwischen 
„Es ist noch viel Geld da“, und „Der Fördertopf ist leer“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das Bundesprogramm!) 


Das ist die Realität im Land Hessen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Sie hätten die Gelegenheit gehabt, 
auch im Rahmen dieser Haushaltsberatungen über 
diesen Haushalt für eine nachhaltige Finanzierung der 
Kommunen im Bereich der Kinderbetreuung zu sorgen. 
Unsere Haushaltsanträge für die Aufstockung der Betriebskosten 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Für vier Monate! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer finanziert die 
restlichen acht Monate?) 


haben Sie im Haushaltsausschuss abgelehnt, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Gnadl. – Das Wort hat der Fraktionsvorsitzende 
der FDP, Kollege René Rock, Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich mache 
es an dieser Stelle kurz. Ich will nur auf zwei bis zweieinhalb 
Punkte eingehen, die der Minister genannt hat. 


Ich hatte Sie gebeten, noch einmal deutlich zu machen, wie 
wichtig die Frage der Fachkräftegewinnung ist und dass es 
nicht mit der Förderung von 200 Plätzen getan ist, sondern 
dass wir hier auf eine ganz klare – das wird jetzt im Landtagsprotokoll 
stehen – Katastrophe zusteuern. Wenn es uns 
nicht gelingt, mehr Fachkräfte zu gewinnen, wird es eine 
Betreuungskatastrophe in unserem Land geben. Das ist 
einfach so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssen die Zahlen erheben. Machen Sie das bitte nicht 
so wie der Kultusminister. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Ganz genau!) 


Er sagt: Wenn ich das Problem nicht sehe, gibt es das Problem 
nicht. – Begeben Sie sich nicht auf denselben falschen 
Pfad, Herr Minister Klose. Es geht tatsächlich um 
die Frage, wie die Kinderbetreuung qualitativ verbessert 
werden kann. Ohne Fachkräfte geht das nicht. Die Fachkräftegewinnung 
muss die primäre Aufgabe dieser Landesregierung 
sein. Sie haben dazu viel zu wenig gesagt. Ich 
fordere Sie auf, dass Sie als Landesregierung mit dieser Initiative 
kommen; sonst müssen wir das aus dem Parlament 
heraus machen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

