2668 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


mit die Weidetierhaltung in Hessen nicht nur eine Tradition, 
sondern eine Zukunft hat. – Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Arnoldt. – Nächster Redner 
ist der Kollege Heinz Lotz für die Fraktion der SPD. – 
Bist du vorbereitet? Sehr gut. 


Heinz Lotz (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch wir als SPD unterstreichen 
die Bedeutung der Weidetierhaltung. Es geht bei 
der Haltung von Schafen und Ziegen um mehr als um 
Fleisch, Essen oder Pulloverstricken. Aber auch bei allen 
anderen Tieren, die auf den Weiden gehalten werden, gilt: 
Die Weidetierhalter leisten einen wertvollen Beitrag für 
den Naturschutz, die Landschaftspflege und die Biodiversität. 
Wir haben es schon gehört. 


(Beifall SPD) 


Außerdem ist es gut für die Tiere. Es ist damit gut für das 
Tierwohl. 


Meine Damen und Herren, das sind in unserem Landtag 
die seltenen Momente, in denen wir eine Flasche Schampus 
öffnen könnten; denn in diesen Punkten sind wir uns, 
denke ich, alle einig. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir dürfen uns auch einig sein, dass es nicht verkehrt sein 
kann, wenn das Land Hessen die Weidetierhalter in ihrer 
Arbeit unterstützt. 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
Sie haben einen Antrag für die Weidetierprämie eingebracht. 
Ich kann mich noch genau an die Demonstration 
der Weidetierhalter in Wiesbaden erinnern. Da haben wir 
alle parteiübergreifend den Weidetierhaltern quasi in die 
Hand versprochen, dass wir sie besser unterstützen wollen, 
als das bislang der Fall ist. Nun stimmen wir allen Punkten 
des Antrags nicht zu 100 % zu. Aber wir sind uns einig, 
dass die Leistungen der Weidetierhalter eine hohe Anerkennung 
verdienen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deshalb werden wir als SPD-Fraktion konstruktiv die 
Maßnahmen unterstützen, die dem negativen Trend entgegenwirken. 
Kurz: Damit es überhaupt vorwärtsgeht, werden 
wir dem Antrag so zustimmen. 


Aber ich möchte doch ein paar Punkte ansprechen; denn 
natürlich sind wir hier und da anderer Meinung – oder, um 
es provozierend mit Goethe zu sagen: Wer allzu grün 
macht, den fressen die Ziegen. 


(Beifall SPD) 


Der Antrag von CDU und GRÜNEN beschreibt unter 
Punkt 5 die Bedingungen des Flächenbesitzes. Da geht es 
um die Erhöhung der Herdenschutzprämie auf 40 €/ha. In 
der Realität ist das aus unserer Sicht leider nur reine Sym


bolpolitik, die den Haltern im Prinzip nicht weiterhilft, vor 
allem nicht den Wanderschäfern, die keine eigenen Flächen 
besitzen. 


Besitzer von landwirtschaftlichen Flächen bekommen bereits 
über die erste Säule der Gemeinsamen Agrarpolitik 
mit Steuermitteln ganz einfach die Flächen vergütet und 
schaffen dafür keinen gesellschaftlichen Gegenwert. So erhalten 
Weidetierhalter für ihre eigenen beihilfefähigen Flächen 
bundeseinheitlich entkoppelte Direktzahlungen. 


Im Jahr 2018 waren das immerhin im Durchschnitt 286 €/ 
ha. Wanderschäfer schauen da allerdings dumm aus der 
Wäsche. Daher wäre es für die Mitglieder der CDU und 
der GRÜNEN nur folgerichtig, der Forderung der SPD 
nach einem radikalen Umbau des europäischen Agrarfördersystems 
zu folgen. 


(Beifall SPD) 


Mit dem ersten Schritt geht der Antrag allerdings in die 
richtige Richtung. In der Konsequenz muss die hessische 
Devise in Zukunft aber lauten: öffentliche Gelder nur für 
gemeinwohlorientierte Leistungen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich finde es bedauerlich, dass die Förderung der Weidetierhalter 
aus der zweiten Säule in den Bundesländern sehr unterschiedlich 
erfolgt. Es wäre wünschenswert, dass sich zumindest 
die Flächenländer auf einheitliche Förderungen einigen 
könnten. Dazu muss ich leider sagen, dass uns einige 
Bundesländer in der Förderung weit voraus sind. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Auf Bundesebene wurde auch auf Druck der SPD immerhin 
dafür gesorgt, dass für das Jahr 2020 statt bisher 4,5 % 
nun 6 % von der ersten Säule in die zweite Säule überführt 
werden. Das entspricht ungefähr 75 Millionen € zusätzlich 
pro Jahr für Agrarumwelt-, Klimaschutz- und Tierschutzmaßnahmen. 
Es gibt aber auch Mittel für die Entwicklung 
des ländlichen Raums. Ich erzähle das nur deshalb so ausführlich, 
damit klar wird, woher das Geld kommt, das hier 
verteilt werden soll. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Ich möchte noch auf ein weiteres Thema zu sprechen kommen: 
Auch wenn wir die Weidetierprämie losgelöst betrachten 
sollten, möchte ich kurz die finanzielle Unterstützung 
des Herdenschutzes ansprechen. Es ist den Mitgliedern 
der SPD-Fraktion wichtig, zu betonen, dass der Herdenschutz 
auch dort finanziell unterstützt werden soll, wo 
sich der Wolf noch nicht ausgebreitet hat. Das gilt vor allem 
auch für uns in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Ich fasse zusammen: Die Mitglieder der SPD sind dabei, 
wenn konstruktive Maßnahmen für den Erhalt der Weidetierhalter 
auf den Weg gebracht werden sollen. Allerdings 
gilt dabei für uns die Devise, die ich vorhin schon erwähnt 
habe: öffentliche Gelder nur für Leistungen für das Gemeinwohl. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist es 
doch!) 


Der Antrag der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN ist 
aus unserer Sicht ein erster kleiner Schritt, aber auch nicht 
mehr. Wir müssen feststellen, wie mit der einen Million 

