2718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Deswegen sind beispielsweise eine frühe Sprachstandsfeststellung 
und damit verbunden eine systematische Deutschförderung 
auch schon vor der Einschulung von grundlegender 
Bedeutung. Das ist das, was wir in Hessen mit dem 
System der Vorlaufkurse in enger Kooperation von Kindertageseinrichtungen 
und Grundschulen praktizieren. Dazu 
ist in der Debatte schon viel gesagt worden, das muss ich 
nicht wiederholen. Ich will nur einfach feststellen: Wir waren 
die Ersten, die das eingeführt haben, das war auch 
schon vor meiner Zeit. Mittlerweile ist das ein bundesweit 
nachgeahmtes Modell. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir jetzt hingehen und sagen: „Wir wollen das auch 
den letzten Kindern, die wir bisher auf der freiwilligen Basis 
noch nicht erfassen konnten, ermöglichen, indem wir es 
verpflichtend machen“, dann sind wir dabei schon nicht 
einmal mehr die Ersten. Es gibt drei Bundesländer, interessanterweise 
alle im Norden, die vorgeprescht sind und gesagt 
haben: Das Modell ist so toll, das machen wir direkt 
verpflichtend. 


Das beruht natürlich auf den positiven Erfahrungen. Die 
Zahlen sprechen doch für sich. Wenn wir, bevor wir dieses 
Instrument hatten, immens hohe Abbrecherquoten hatten, 
gerade bei den Schülerinnen und Schülern, die mit nicht 
deutscher Muttersprache in die Schule gekommen waren, 
und jetzt so viel niedrigere Quoten haben, und man dann 
sagt, da bestehe kein kausaler Zusammenhang, muss man 
schon relativ blind für die Tatsachen sein, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Zweitens. Sprachliche Bildung ist Querschnittsaufgabe aller 
an schulischer Bildung Beteiligten und durchgängiges 
Unterrichtsprinzip in allen Fächern. 


Das ist nicht so selbstverständlich, wie sich das heute vielleicht 
anhören mag. Der Gedanke, dass jede Stunde eine 
Deutschstunde ist, ist etwas, was sich erst in den letzten 
Jahren durchgesetzt hat, weil man erkannt hat, wie wichtig 
beispielsweise solche Aspekte wie sprachsensibler Fachunterricht 
sind. 


Dafür stärken wir die Fachberatungen an unseren Staatlichen 
Schulämtern und kooperieren – um Ihnen ein anderes 
Beispiel zu nennen – mit der Stiftung Polytechnische Gesellschaft 
in Frankfurt, um auch in der Ferienzeit für eine 
bedarfsgerechte Deutschförderung ohne Unterbrechung zu 
sorgen. 


Drittens. Konzepte zur sprachlichen Bildung sind Teil von 
Unterrichts- und Schulentwicklung. 


Dafür haben wir beispielsweise den hessischen Grundwortschatz 
entwickelt und werden in Kürze noch eine Handreichung 
dazu veröffentlichen, um unseren Grundschulen eine 
zusätzliche Orientierungshilfe bei der Vermittlung der 
sprachlichen Kernkompetenzen, Lesen und Schreiben, zu 
geben. 


Viertens. Sprachliche Bildung trägt zu einer ganzheitlichen 
Persönlichkeitsentwicklung sowie Welt- und Wertorientierung 
bei. 


Hier schneidet sie sich mit unseren Anstrengungen zur 
Wertevermittlung und Demokratieerziehung, die in diesem 
Hohen Hause schon mehrfach Thema waren. Was ich hinzufügen 
möchte, ist, dass es auch auf die Entwicklung von 


Lesekultur und Lesesozialisation ankommt. Denn Dinge 
wie Lesepatenprojekte oder schulische Vorlesewettbewerbe 
stärken nicht nur die sozialen Kompetenzen, sondern wirken 
zugleich auch dem Mangel an Lesevergnügen bei unseren 
jungen Schülerinnen und Schülern entgegen. 


Das war für mich bei der letzten PISA-Studie eigentlich 
der aufsehenerregendste Befund, dass unsere Schülerinnen 
und Schüler sehr wohl über die Techniken verfügen, um 
vernünftig zu lesen, dass ihnen das in der Schule beigebracht 
wird, dass wir aber das Vergnügen, die Freude am 
Lesen offensichtlich noch mehr vermitteln müssen. Dafür 
brauchen wir neue Formate. Wir haben einige entwickelt, 
aber es ist ein Ansporn, sich auf diesem Weg weitere kreative 
Ideen einfallen zu lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Fünftens. Die gezielte Ausbildung bildungssprachlicher 
Kompetenzen trägt zur individuellen Begabungsentfaltung 
bei. 


Meine Damen und Herren, deswegen hat beispielsweise eine 
gezielte Korrektur der Rechtschreibung, und zwar möglichst 
früh, auch etwas mit der Verwirklichung von Bildungsgerechtigkeit 
zu tun. Denn wer sich das nicht frühzeitig 
aneignet und wer nicht entsprechend bildungsnahe 
und engagierte Eltern hat, der kann das nur in der Schule 
lernen. Wenn nicht, wird er oder sie über die ganze Bildungslaufbahn 
hinweg Probleme haben. Deswegen möchte 
ich auch angesichts des Artikels vom letzten Sonntag in 
der „Welt am Sonntag“ – das taucht ja wie das Ungeheuer 
von Loch Ness immer wieder auf – zum wiederholten Mal 
die Gelegenheit nutzen, um klarzustellen, dass das sogenannte 
Schreiben nach Gehör ohne Rechtschreibkorrektur 
in unseren Grundschulen nichts zu suchen hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Sechstens. Für die sprachliche Bildung wird Mehrsprachigkeit 
als Ressource verstanden. 


Ja, es ist wichtig, dass diese Aussage in den Empfehlungen 
der Kultusministerkonferenz steht. Hier liegt noch eine 
spannende pädagogische Aufgabe vor uns, nämlich die 
vorhandenen Sprachkompetenzen unserer nicht muttersprachlichen 
Schülerinnen und Schüler so zu nutzen, dass 
sie ihnen beim Erlernen der Bildungssprache Deutsch zugutekommen. 
Es ist nicht mit einem zusammenhanglosen 
Unterricht in einer anderen Sprache getan, sondern wir 
müssen uns ganz neue Gedanken über Pädagogik und Didaktik 
machen, damit man die eine Sprache auch wirklich 
zum Erlernen der anderen nutzen kann. Da sind wir bestimmt 
noch nicht am Ende des Weges, aber das wollen 
wir weiter voranbringen. Deswegen steht auch das in den 
Empfehlungen der KMK. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Siebtens. Sprachförderung basiert sowohl auf standardisierten 
als auch auf informellen Diagnoseverfahren. 


Deswegen wird in Hessen schon seit dem Schuljahr 
2012/13 die Teilnahme am Deutschen Sprachdiplom der 
Kultusministerkonferenz an allgemeinbildenden Schulen 
angeboten, und seit dem Schuljahr 2016/17 nehmen auch 
die beruflichen Schulen am sogenannten DSD I PRO teil. 


Meine Damen und Herren, Hessen liegt hier in absoluten 
Zahlen – Sie wissen, wir sind nicht das größte Bundesland 


– bundesweit an der Spitze. Das wollen wir auch bleiben. 