2710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Präsidentin, ich komme unverzüglich zum Schluss. 
Ein letzter Satz. – Das, was wir vorgelegt haben, ist ein 
substanzieller Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit. Das ist 
ein substanzieller Beitrag zur Chancengerechtigkeit. Wir 
sind hier Vorreiter. Das ist so, und das bleibt so. Wir wollen 
diesen erfolgreichen Weg mit unseren hessischen Schülerinnen 
und Schülern und unseren Schulen fortsetzen. – 
Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf Frau Kula von den LINKEN ans Rednerpult bitten. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Gäste! Die Beherrschung der deutschen Sprache 
ist ein Schlüssel zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. 
Ich glaube, das sollte hier auch unstrittig sein. Unter 
dem Begriff der Bildungssprache ist allerdings nicht lediglich 
die Fähigkeit zur sprachlichen Verständigung zu verstehen. 
Vielmehr geht es um die differenzierte Nutzung 
sprachlicher Mittel und die sprachliche Erfassung sowie 
Kommunikation komplexer Zusammenhänge. Ja, dazu 
braucht es eine gute Sprachbildung und Sprachförderung 
an hessischen Schulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es stellt sich aufgrund der gesellschaftlichen und ökonomischen 
Verhältnisse tatsächlich die Frage, wie man sicherstellen 
kann, dass Kinder im Grundschulalter einen ausreichenden 
Wortschatz beherrschen, um am Unterricht teilzuhaben. 
Hier geht es auch und vor allem um Kinder, deren 
Herkunftssprache nicht Deutsch ist bzw. deren Eltern und 
deren persönliches Umfeld die deutsche Sprache nicht 
sprechen oder beherrschen. Die Frage ist, inwiefern und 
unter welchen Voraussetzungen Schule weiter gehende bildungssprachliche 
Kompetenzen vermitteln kann. 


Auf beide Fragen haben Sie nur unzureichende Antworten. 
Zum einen soll die Stundentafel in der Grundschule um eine 
Deutschstunde erweitert werden. Dafür wurden jetzt, 
wie angekündigt, Stellen im Haushalt bereitgestellt. Das 
klingt erst einmal verlockend. Es wird sich aber zeigen 
müssen, Herr Schwarz, inwiefern Sie in Zeiten akuten 
Lehrkräftemangels, vor allem an den Grundschulen, gut 
ausgebildete Lehrkräfte für diese zusätzlichen Stellen bekommen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie jetzt die Relevanz der Primarbildung hervorheben, 
sehr geehrte Damen und Herren der die Regierung tragenden 
Fraktionen, haben Sie vollkommen recht. In der 
Grundschule werden alle Grundlagen für den Bildungsweg 
gelegt. Dann dürfen Sie aber Ihre Verweigerungshaltung 
bezüglich der Gleichstellung von Grundschullehrkräften 
nicht mehr aufrechterhalten. A 13 für alle Lehrerinnen und 
Lehrer, das muss drin sein. Die Argumente dafür haben Sie 
eben selbst geliefert. Daher sollten Sie Ihre Verweigerungshaltung 
endlich aufgeben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Außerdem brauchen wir gute Arbeitsbedingungen an den 
Grundschulen; denn nur dann können die Lehrkräfte, die 
das in der Praxis umsetzen sollen, was Sie gerade so schön 
hochgehalten haben, erfolgreich sein. Die Lehr- und Lernbedingungen 
müssen endlich verbessert werden. Herr 
Schwarz, das hat vornehmlich mit den vielen engagierten 
Lehrkräften in Hessen zu tun, nicht mit dem Kultusminister. 


In der Bildungsforschung geht man aber sowieso eher davon 
aus, dass die Bildungssprache nicht durch eine bestimmte 
Anzahl von Deutschstunden vermittelt wird. Vielmehr 
müsse man – ich darf zitieren, Frau Präsidentin – 


die sprachliche Verfasstheit des Lernens selbst anschauen, 
reflektieren, erproben und sich die bildungssprachlichen 
Potenziale auf diese Weise verfügbar 
machen. Das ist für alle Fächer und auch für 
den Deutschunterricht Neuland. Hierfür sind Ideen, 
Konzepte und Modelle erst zu entwickeln. Hierzu 
gehört etwa das Prinzip einer „durchgängigen 
Sprachbildung“. Es bezeichnet das Ziel der Permanenz 
und Nachhaltigkeit der Sprachförderung durch 
fächerübergreifende (horizontale) und schulstufenübergreifende 
(vertikale) Kooperationen. 


Das ist ein Zitat von Helmuth Feilke vom Fachbereich 
Germanistik an der JLU Gießen. Ob eine zusätzliche Stunde 
Deutsch in der Woche den erwünschten Erfolg bringt, 
kann also durchaus bezweifelt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vielmehr müsste hier viel grundlegender und fächerübergreifender 
gedacht werden, um die Kompetenz der Schülerinnen 
und Schüler in der Bildungssprache zu stärken. 


Die zweite Maßnahme – verpflichtende Vorlaufkurse für 
Kinder, die die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrschen, 
um eingeschult zu werden – steht bei der CDU hoch 
im Kurs. Der CDU-Bundestagsabgeordnete Carsten Linnemann, 
von dem Sie gerade berichtet haben, hat im letzten 
Jahr mit diesem Vorschlag eine bundesweite, sehr aufgeregte 
Debatte losgetreten. Die Debatte drehte sich vor allem 
um die Frage, ob Kinder in solche Vorklassen zurückgestuft 
werden können. Das sorgte für große Kritik. Der 
Verband Bildung und Erziehung nannte die Forderung Linnemanns 
– die Sie gemeinsam mit den GRÜNEN hier vortragen 
– eine „Bankrotterklärung der Politik“, die zudem 
diskriminierend sei. „Es läuft doch darauf hinaus, dass vor 
allem Kinder mit Migrationshintergrund oder Fluchterfahrung 
zurückgestellt werden würden“, sagte der Vorsitzende 
des VBE, Udo Beckmann. 


Auch viele GRÜNE kritisieren diesen Vorschlag, z. B. 
Aminata Touré, Landtagsabgeordnete der GRÜNEN in 
Schleswig-Holstein. Sie kam in den Neunzigerjahren mit 
ihren Eltern als Asylsuchende nach Deutschland. Sie 
schrieb auf Twitter, dass Parallelgesellschaften, die Linnemann 
in seinem Tweet beklagt hat, wegen fehlender Kontakte 
zur deutschen Bevölkerung, nicht aufgrund fehlender 
Sprachkenntnisse entstünden. 


In Hessen gibt es diese Vorlaufkurse schon – auf freiwilliger 
Basis. Ob sie überhaupt etwas bringen, wissen wir aber 


– entgegen Ihrer Behauptung – überhaupt nicht. Es gibt 
nämlich keine Evaluationen. Mona Massumi vom Lehrerbildungszentrum 
an der Universität Köln hat für das Mercator-
Institut die Sprachförderangebote in Deutschland 
analysiert und verglichen. Ihr Fazit: Integrative Modelle, 