Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2679 


Dass der SPD das nicht gefällt, sieht man daran, dass sie 
heute Morgen ihren Setzpunkt unbedingt diesem Thema 
widmen wollte. 


(Nancy Faeser (SPD): Na ja!) 


Wir betonen die Bedeutung einer hohen Bildungs- und Betreuungsqualität, 
und es ist eine gute Sache, dass wir das 
heute zweimal machen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht zustimmen können wir aber dem Inhalt Ihres Antrags. 
Herr Wagner hat das eben verdeutlicht. Aber ich will 
das auch noch einmal erläutern. 


Die Kinderbetreuung ist eine kommunale Aufgabe, und 
wir als Land unterstützen die Kommunen bei ihrer Aufgabenerfüllung 
umfassend mit 1 Milliarde €, so viel wie wir 
noch nie investiert haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich beginne auch bei der Investitionsförderung. Im Bund 
wurde der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz und später 
auch auf einen Krippenplatz für Kinder ab einem Jahr eingeführt. 
Das war eine richtige und gute Entscheidung. Folgerichtig 
hat der Bund auch den Ausbau der Plätze durch 
Investitionsprogramme finanziert. Das letzte Investitionsprogramm 
– wir haben es gerade gehört – ist leider ausgelaufen. 


Die Berechnungen des Betreuungsbedarfs, welche bei der 
Auflegung des Programms vor viereinhalb Jahren zugrunde 
gelegt wurden, sind längst überholt und von der Realität 
eingeholt worden. Erfreulicherweise haben wir nämlich in 
Deutschland wieder mehr Geburten. Die Betreuungsquoten 
der U-3-Kinder steigen weiter. Ebenso steigen auch die Betreuungszeiten 
pro Kind in der Woche weiter an. 


(Nancy Faeser (SPD): Wie wollen Sie das bezahlen?) 


Daher ist gerade in den westlichen Bundesländern – wir 
hatten Nachholbedarf – der Bedarf an weiteren Kita-Plätzen 
ungebrochen. Richtig wäre es deshalb gewesen, wenn 
der Bund sein Investitionsprogramm um weitere fünf Jahre 
verlängert hätte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Gnadl, das Geld des Bundes ist aufgebraucht und 
reicht nicht, aber die Bundesfamilienministerin Giffey sagt 
Adieu. 


(Nancy Faeser (SPD): Was denn für Mittel, Frau Ravensburg? 
Das Gute-Kita-Gesetz gilt ja weiter!) 


Sie hat gesagt: Das ist nicht mehr meine Aufgabe. 


(Nancy Faeser (SPD): Was denn für Mittel? Was ist 
denn mit den Mitteln für die Erzieherinnenausbildung 
passiert?) 


Frau Faeser, wir lassen die Kommunen nicht im Stich. Wir 
stellen Investitionsmittel in Höhe von 92 Millionen € aus 
unserem Landeshaushalt bereit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Oh ja!) 


Herr Wagner hat das ausführlich erläutert. Wir lassen die 
Kommunen auch bei der Verbesserung der Qualität nicht 
im Stich. Wieder hat der Bund etwas angestoßen und will 
die Qualität in den Kitas steigern. Die Bundesfamilienmi


nisterin Giffey feiert sich für das Gute-Kita-Gesetz, welches 
zu dieser Qualitätssteigerung in den Kindertagesstätten 
führen soll. Gut, 412 Millionen € für drei Jahre fließen 
nach Hessen. Zum Vergleich: Wir investieren 1 Milliarde 
€. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Kleiner Unterschied!) 


Natürlich war das Geld, das wir nicht ablehnen konnten, 
obwohl es bis zum Jahr 2022 befristet ist. Wir sind auch 
solidarisch zur rot-schwarzen Bundesregierung. Der Auftritt 
der Bundesfamilienministerin bei der Unterzeichnung 
des Gute-Kita-Gesetzes hier in der Hessischen Staatskanzlei 
war einer Ministerin aber ganz und gar nicht würdig. 
Als die Presse sie gefragt hat, was nach dem Jahr 2022 
passiert, 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


hat sie zur Presse gesagt: Wenn Sie eine Verlängerung wollen, 
dann müssen Sie SPD wählen. – Das hat sie in ihrer 
Funktion als Bundesministerin bei einem Staatsakt gesagt. 


(Demonstrativer Beifall SPD) 


Das hat mit Solidarität nichts mehr zu tun. 


Nun läuft es aus. 


(Tobias Eckert (SPD): Machen Sie es doch einfach!) 


Herr Eckert, wer erklärt den Kommunen, dass die erreichte 
Qualitätssteigerung nicht mehr finanziert wird? Wer erklärt 
den Erziehern, dass die Personalverbesserungen nicht aufrechterhalten 
werden? Wer erklärt den Eltern, dass die einmal 
erreichte Kita-Qualität wieder rückgängig gemacht 
wird? Niemand – erst recht nicht die Eltern und die Erzieher 
– wird das verstehen. 


Deshalb werden wir in Hessen notfalls auch hier einspringen. 
Wir lassen die Kommunen nicht im Stich. 


(Tobias Eckert (SPD): Doch!) 


Wir werden die ausfallenden Bundesmittel mit originären 
Landeshaushaltsmitteln ersetzen, sofern der Bund es sich 
nicht doch noch anders überlegt, was sehr sinnvoll wäre. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Wir lassen den Bund nicht aus seiner Verantwortung. Wir 
erwarten, dass er dauerhaft in die Finanzierung der Kitas 
einsteigt, wenn er das so ankündigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir lassen die Kommunen bei der Fachkräftesicherung 
nicht im Stich. Wir unternehmen in Hessen bereits große 
Anstrengungen, um den zusätzlichen Bedarf an Erzieherinnen 
und Erziehern zu decken. Dies unterstützen wir bereits 
seit dem Jahr 2010 mit einer Kampagne für den Erzieherberuf. 
Die Zahl der Fachschulplätze hat sich so in den letzten 
zehn Jahren mit nun über 8.500 Plätzen fast verdoppelt. 


Hinzu kommen die Studienplätze in den anerkannten Studiengängen 
in Hessen. Deutlich attraktiver ist die schulische 
Ausbildung übrigens auch dadurch geworden, dass 
die Erzieherausbildung im Meister-BAföG berücksichtigt 
wird. Das ist ein gutes Zeichen. Die Erzieherschulen, mit 
denen ich jüngst gesprochen habe, bestätigen, dass dies 
sehr gut ankomme. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 

