2680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Doch wir wollen auch noch zusätzliche Gruppen für den 
Erzieherberuf begeistern, deshalb werden wir die dualisierte 
praxisintegrierte und vergütete Erzieherausbildung ab 
diesem Sommer mit 200 Plätzen fördern; denn PiA kommt 
in Hessen gut an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, was macht der Bund? Herr 
Wagner hat es schon gesagt. Im Jahr 2018 hat die Bundesministerin 
Dr. Franziska Giffey in einer Pressekampagne 
die Fachkräfteoffensive für die Jahre 2018 bis 2022 angekündigt. 
So fördert der Bund in Hessen 200 Plätze für die 
vergütete PiA, und weitere Plätze sollten hinzukommen. 
Das vertrat sie auch noch bei der Unterzeichnung des Gute-
Kita-Gesetzes. 


Was ist aber dann zum Jahresende hin passiert? Sie hat erklärt, 
dass das Programm nicht weitergeführt wird; denn 
Bundesminister Scholz hat ihr das Geld nicht gegeben. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach so?) 


Daran liegt es, weil sie sich offenbar nicht durchsetzen 
konnte. Das ist nämlich die Aufgabe einer Bundesfamilienministerin. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Mit der Finanzierung der Schulen und Träger und mit zusätzlichen 
vom Bund vergüteten Plätzen ist es aus. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Ravensburg, erlauben Sie eine Zwischenfrage 
der Kollegin Strube? 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Nein, sonst reicht mir die Zeit nicht. – Ich sehe es so, dass 
Verlässlichkeit anders aussieht, und deswegen halte ich abschließend 
fest: Wir brauchen den heutigen SPD-Antrag 
nicht; denn wir handeln bereits. Wir haben ein umfangreiches 
Kita-Stärkungspaket geschnürt. Wir fördern den Ausbau 
der Betreuungskapazitäten, die Sanierung und den 
Neubau von Kitas und Tagespflegen mit 92 Millionen €. 


Wir fördern die Qualitätsverbesserung für unsere Kitas und 
unterstützen die Kommunen. Wir setzen den Ausbau von 
PiA mit neuen Ausbildungsstellen in der dualisierten vergüteten 
Ausbildung aus eigenen Mitteln fort, und wir fördern 
Anleitungsstunden, damit die Auszubildenden auch 
gut in den Kitas begleitet werden. 


Wir werden eine Imagekampagne für den Fachkräftenachwuchs 
durchführen. Wir stehen als Partner der Kommunen 
bereit, in die Finanzierung des Gute-Kita-Gesetzes des 
Bundes einzusteigen, wenn sich der Bund aus ihr herauszieht. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Für eine Kurzintervention 
hat sich die Kollegin Gnadl für die Fraktion 
der SPD gemeldet. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Jetzt muss viel nachkorrigiert werden!) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was die Kollegin Ravensburg geäußert hat, kann man so 
einfach nicht stehen lassen. Wenn wir uns die verschiedenen 
Programme des Bundes anschauen, dann wird Folgendes 
deutlich: 


Erstens. Das Bundesinvestitionsprogramm 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ist ausgelaufen!) 


ist seitens des Bundes über viele Jahre hinweg gestemmt 
worden, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ausgelaufen!) 


womit viel in die Kitas vor Ort investiert wurde. 


(Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Und jetzt ist es ausgelaufen!) 


Das Land hat sich darauf ausgeruht, dass es über Jahre hinweg 
ein Bundesinvestitionsprogramm gab. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es! – Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Jetzt ist es 
ausgelaufen!) 


Zweitens. Ich bin froh, dass das Bundesfamilienministerium 
die praxisintegrierte Ausbildung mit einer entsprechenden 
Finanzierung angestoßen hat. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Die Bundesfamilienministerin wollte dieses Programm 
auch fortführen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Hat sie aber nicht!) 


Sie hat das auch mit dem Bundesfinanzminister verhandelt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hat sie aber nicht!) 


Gescheitert ist es am Ende an dem von der CDU geführten 
Bundeskanzleramt, welches das nicht wollte. 


(Beifall SPD – Widerspruch CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt stellt sich Frau Ravensburg hier hin und kritisiert die 
SPD-Ministerin dafür. 


(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Gnadl, einen kleinen Moment. – Es ist zu 
laut; und ich bitte, der Rednerin die volle Aufmerksamkeit 
zu schenken. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Bitte auch Sie, Herr Bellino. – Danke schön. 