Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2703 


Wir lassen diese Familien nicht alleine. Sie machen dagegen 
Politik auf Kosten von wehrlosen Schutzbedürftigen. 
Das ist äußerst schäbig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heiko Scholz (AfD): Aus dem Zusammenhang herausgerissen!) 


Vielleicht besucht Ihre Fraktion einmal Hadamar. Dort 
können Sie sehen, was genau so ein Gedankengut am Ende 
bewirkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heiko Scholz (AfD): Das ist unverschämt!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich fasse zum 
Schluss zusammen: Das neue Gesetz schreibt einen neuen 
Fachkraft-Kind-Schlüssel fest, der mehr Zeit fürs Kind bedeutet. 
Er würdigt auch die Aufgabe von Kita-Leitungen 
und finanziert deren Freistellung. Es entlastet die kommunalen 
Haushalte, weil die Pauschalen deutlich erhöht werden. 


Die schwarz-grüne Landesregierung investiert mit rund 
1 Milliarde € so viel wie noch nie in die hessischen Kitas. 
Sie investiert damit in die Kinder Hessens und vor allem in 
die Zukunft Hessens. Im Gegensatz zur Bundesfamilienministerin 
machen wir das langfristig und verlässlich. Das ist 
ein großartiges Signal an alle Träger da draußen, an alle 
Familien und alle Erzieherinnen und Erzieher in Hessen. – 
Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Anders. – Für die FDP hat sich ihr Fraktionsvorsitzender, 
Herr Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! In fünf 
Minuten ist es schwierig, dieses Gesetz ausreichend zu 
würdigen. Aber ich möchte einen Versuch starten. 


Vielleicht vorweg: Der Gesetzentwurf, der von der Fraktion 
der LINKEN eingebracht worden ist, greift ein wichtiges 
Thema auf, das immer wieder zur Sprache kommt, 
wenn man mit den Fachleuten vor Ort spricht. Die Ausbildung 
wird immer stärker in die Einrichtungen verlagert. 
Dort muss mehr Zeit aufgewendet werden. Diese Zeit findet 
sich aber in keinem Fachkraftschlüssel wieder. Von daher 
ist es sinnvoll, das festzuschreiben. 


Bei der ersten Durchsicht des Gesetzentwurfs – er kam ein 
bisschen kurzfristig – war es für mich noch nicht ganz klar, 
ob die Regelungsart optimal ist. Aber das werden wir in 
der Anhörung von den Fachleuten sicherlich noch gesagt 
bekommen. Von daher ist es ein wichtiger Aspekt, der sich 
dort niederschlägt und der von uns sicherlich gewürdigt 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Frage, die sich jetzt für mich stellt, ist: Soll ich diesen 
Gesetzentwurf der Koalition sehr kritisch angehen? Soll 
ich ihn positiv sehen? – Ich glaube, wenn wir die Debatte 
über die Inhalte und die Herausforderungen der Kinderbe


treuung und ihrer Qualität in Hessen sehen, ist das ein 
Schritt in die richtige Richtung. Das lässt sich aus meiner 
Sicht so sagen. 


Es ist aber ein etwas verzagter Schritt. Sie bleiben hinter 
dem zurück, was Sie selbst in Ihrer Koalitionsvereinbarung 
öffentlich gemacht haben. Das finde ich sehr schade. Wenn 
Sie den Gesetzentwurf lesen, sehen Sie, dass Ausgaben 
von 98 Millionen € für diesen Gesetzentwurf vorgesehen 
sind und dass Einnahmen von 112 Millionen € durch das 
Gute-Kita-Gesetz entgegenstehen. Sie verausgaben also 
noch nicht einmal das Geld, das von der Bundesebene 
kommt, sondern Sie bleiben bei dem, was Sie im Gesetzentwurf 
vorgesehen haben, unter den 112 Millionen €. 


Aber Sie haben in Ihrer Koalitionsvereinbarung versprochen 
– das haben Sie öffentlich gemacht –, dass Sie auf jeden 
Euro Bundesgeld einen Euro Landesgeld drauflegen. 
Ich habe es zumindest so verstanden, dass es originäres 
Landesgeld ist. Also müssten für die Weiterentwicklung 
der Kita-Landschaft in unserem Land mindestens 200 Millionen 
€, fast 250 Millionen € zur Verfügung stehen. Das 
haben Sie natürlich wieder nicht gemacht. Da bin ich gespannt 
auf die Interpretation des Koalitionsvertrags durch 
den Minister; denn da bleiben Sie hinter den Versprechungen, 
die Sie den Bürgern gegeben haben, weit zurück. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Was Sie gesetzlich regeln, ist in unserem Sinne. Es ist Teil 
eines Gesetzentwurfs, den die Freien Demokraten selbst 
eingebracht haben, und von daher nicht zu kritisieren. Aber 
es stehen auch Vorschläge nicht im Gesetz. Dort steht natürlich 
keine Veränderung des Fachkraftschlüssels, keine 
Verkleinerung der Gruppen. Es steht dort keine Verbesserung 
der Qualitätspauschale. Dort stehen keine pädagogischen 
Vorbereitungszeiten, die ja den Unterschied zwischen 
Betreuung und Pädagogik machen. In dem Gesetzentwurf 
steht natürlich auch nichts zum Übergang von der 
Kita in die Grundschule. Da sind wichtige Leerstellen, die 
wir schließen müssen, um die Qualität in den Kindertagesstätten 
wirklich sicherzustellen. 


Wir als Freie Demokraten haben Ihnen einmal in einem 
Gesetzentwurf präsentiert, was es kosten würde, wenn wir 
einen Schlüssel und eine Qualität in unseren Kitas zugrunde 
legen, die Bertelsmann fordert und die in vielen Bereichen 
im europäischen Ausland Standard sind. Das erfordert 
Mehrinvestitionen in die Qualität in Höhe von 750 
Millionen €. Das kann man natürlich nicht in einem Jahr 
stemmen. Aber man muss sich schon mit deutlichen Schritten 
auf den richtigen Weg machen. Das erfordert nicht nur 
Geld, sondern es erfordert auch über 10.000 zusätzliche Erzieherinnen 
und Erzieher, um diese Fachkraftschlüssel 
überhaupt umsetzen zu können. 


Das zeigt, es ist ein Prozess, ein Weg. Ihr Gesetzentwurf ist 
ein kleiner Schritt in die richtige Richtung. Aber es ist 
deutlich weniger, als ich mir erhofft habe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Von daher noch einmal mein Hinweis: Immer wird über 
das Geld geredet und nicht über die Kinder. Überlegen Sie, 
was es für die Kinder bedeutet. Wenn wir schon über Geld 
reden: Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf macht den 
Staat unfassbar reich. Dass beide Elternteile arbeiten gehen 
und beide in die Sozialversicherungssysteme einzahlen, 
beide Einkommensteuer bezahlen, dass es für die Frauen 

