2740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


(Robert Lambrou (AfD): Sondern weil wir das Recht 
dazu haben!) 


– Ja, Sie haben das Recht, über alles zu reden. – Nur, man 
darf Ihnen vielleicht einmal sagen: Das war das falsche 
Thema. Es stand nicht auf der Tagesordnung. Es ist der falsche 
Ort. Das hier ist nicht eine Kirchensynode oder eine 
Bischofskonferenz, und es ist das falsche Publikum; denn 
hier sind die Abgeordneten des Landes Hessen zusammen 
und nicht etwa synodale oder andere Vertreter einer Kirche 
oder Religionsgemeinschaft. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Wie eine Religionsgemeinschaft ihre Mitglieder an den 
Kosten beteiligt, ist deren eigene Sache. Ob es klug und 
weise ist, dies mit einer Kirchensteuer, mit einer freiwilligen 
Abgabe ober mit anderen Mitteln zu tun, ist die Entscheidung 
der Religionsgemeinschaft. Wir als Land, wie 
übrigens auch die anderen Länder, sehen einen gemeinsamen 
Vorteil darin, dass z. B. unsere Steuerverwaltung bei 
dem Einziehen der Kirchensteuern behilflich ist. Wir haben 
selbst etwas davon; denn wir bekommen dafür einen Verwaltungsbeitrag 
der Kirchen. Die Kirchen haben etwas davon, 
weil sie sich eine aufwendige Steuereinzugsbehörde 
ersparen. Das ist also eine Win-win-Situation. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass die Tätigkeiten der Religionsgemeinschaften unserem 
Land guttun, gilt für alle Religionsgemeinschaften – davon 
sind wir als CDU sehr überzeugt –; denn die Kirchen, Religionsgemeinschaften 
leisten einen wesentlichen Beitrag, 
unsere Gesellschaft zusammenzuhalten. Die Religionsgemeinschaften 
leiten ihre Mitglieder an, für den Nächsten, 
für andere Menschen da zu sein und sich für die Gemeinschaft 
einzusetzen. Dazu gibt es keine Verpflichtung, sondern 
das ist etwas Freiwilliges. Die Menschen dazu zu motivieren, 
ist doch der Kitt, der die Gesellschaft zusammenhält. 
Dafür sind wir dankbar und unterstützen die Religionsgemeinschaften. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei allem, was formal über die Kirchensteuer zu sagen wäre, 
ist mir eines noch wichtig: Die Kirchensteuer ist ja 
nicht das Einzige. Die große Mehrzahl der Kirchenmitglieder 
zahlt nicht nur ihre Kirchensteuer, sondern darüber hinaus 
spendet sie auch noch, besonders für wohltätige Zwecke, 
die dem Nächsten zugutekommen. Das ist noch eine 
zusätzliche Leistung, die sie erbringen, um unserer Gemeinschaft, 
um unserer Gesellschaft zu dienen. 


Diesem kleinen Gesetz zum Kirchensteuerrecht können 
wir natürlich zustimmen, und die grundsätzliche Frage des 
Verhältnisses von Staat und Kirche wird davon heute nicht 
berührt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Tobias Utter. – Das Wort hat der 
Abg. Frank-Tilo Becher, SPD-Fraktion. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Kirchengemeinden und religiösen Gemein


schaften, die als Körperschaften des öffentlichen Rechts 
nach dem Kirchensteuergesetz Hessens ihre Steuer erheben 


– ich weiß nicht, ob Sie die alle so im Blick hatten –, sind 
in Hessen: die evangelische Kirche, die katholische Kirche, 
die Altkatholiken, die Jüdische Gemeinde Frankfurt, die 
jüdischen Gemeinden beim Landesverband, die Freireligiösen 
Offenbach und die Freireligiösen Mainz. Das sind 
die, die hier betroffen sind. Sie haben zu der aufgeworfenen 
Frage eines Verspätungszuschlags komplett einmütig 
ablehnend Stellung bezogen. Sie legen dar, dass sie in dem 
Fall, in dem eine gesonderte Kirchensteuerveranlagung 
notwendig wird – und das ist ja nur in wenigen Fällen 
überhaupt gegeben –, die säumig Zahlenden nicht so behandeln 
wollen, wie das der Staat bei seinem Steuereinzug 
geregelt sehen will. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist ein 
schönes Beispiel für die Trennung von Kirche und Staat insofern, 
als die Kirchen eine staatliche Praxis eines Verspätungszuschlags 
nicht in einem Automatismus übernehmen 
wollen. Es wird offensichtlich, dass die sich Vorstellung, 
die hinter dem Begriff Steuer steht, zwischen Staat und 
Kirche an dieser Stelle unterscheidet. Mir ist jetzt kein 
Grund ersichtlich, warum sich der Staat, der in diesem Fall 
eine Dienstleisterfunktion übernommen hat – sie ist in 
Hessen mit 3 % Gebühren belegt –, diesem Ansinnen verweigern 
sollte. Darin sind wir uns auch eigentlich fast 
komplett einig, und das ist gut so. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Ich habe gestern Abend und heute Nacht natürlich auch gegrübelt, 
was der Redebedarf heute im Hessischen Landtag 
in dieser Angelegenheit sein könnte. Ich bin ein fantasiebegabter 
Mensch. Ich hatte eine Ahnung, dass man vielleicht 
die Grundsatzfrage über Sinn und Unsinn der Kirchensteuer 
aufruft. Ich habe mich nicht getäuscht. Ich hatte auch eine 
Ahnung, wer die Frage aufwirft. Auch darin habe ich 
mich nicht getäuscht. 


Ich bin auch ein bisschen dankbar dafür. Ich bin dankbar, 
weil es hilfreich ist. Es ist hilfreich, dass sich langsam, 
aber sicher mit großer Klarheit ein Bild zeichnet, das – wie 
ich finde – für alle in diesem Land sichtbar aufgehängt 
werden sollte. Ich schlage Ihnen für Ihren nächsten Wahlkampf 
Plakate vor, auf denen zu lesen ist: „Schluss mit den 
großen Religionsinstitutionen. Wir räumen die Altkirchen 
weg.“ 


(Klaus Herrmann (AfD): Das hat doch keiner behauptet!) 


Das wäre etwas, was wohl mit dem auf einer Linie liegt, 
was sich hier langsam abzeichnet. 


Wie komme ich darauf? – Ich erinnere an die Debatte zum 
Religionsunterricht, in der Sie die Abschaffung des konfessionellen 
RU, der ja grundgesetzlich verankert ist, in diesem 
Haus gefordert haben. Nun folgt die Forderung nach 
der Abschaffung der Kirchensteuer. Ich sage es einmal so: 
Es entwickelt sich ein Bild, und man kann das alles vertreten. 
Aber dann sollte man es den Menschen im Land offen 
und klar sagen. 


(Heiko Scholz (AfD): Das tun wir doch!) 


– Ja, das sehe ich ein bisschen anders. – Ich glaube, wenn 
Sie so deutlich auftreten in dem, wie Sie die Kirchen nicht 
mitnehmen wollen, und in dem, wie Sie sich Gesellschaft 
vorstellen, ist das eine wichtige Erkenntnis für Ihre Wäh