Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2687 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, vielen Dank. – Das Wort erhält der Sozialminister, 
Herr Staatsminister Kai Klose. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will damit 
beginnen, dass ich vielen Kolleginnen und Kollegen zustimmen 
kann. Es ist gut, dass wir heute die Gelegenheit 
haben, über das Thema Kinderbetreuung ausführlich zu 
sprechen. Denn nach dieser Debatte habe ich wirklich den 
Eindruck, da muss das eine oder das andere, insbesondere 
was Ursache und Wirkung angeht, einmal ordentlich sortiert 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde das gut. Denn es gibt mir die Gelegenheit, Ihnen 
all das vorzustellen, was wir seit dem Oktober 2019 – da 
haben wir zum letzten Mal im Landtag über dieses Thema 
gesprochen – noch zusätzlich bewegt und obendrauf gepackt 
haben. 


Ich habe Ihnen schon vor vier Monaten die Grundzüge dessen 
vorgestellt, was wir heute in der später stattfindendenDebatte mit der Änderung des Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuchs 
in das parlamentarische Verfahren 
einbringen werden. Wir haben für das wichtige Thema 
Kinderbetreuung heute erfreulich viel Zeit. Deswegen will 
ich zunächst einmal auf das große Ganze blicken. 


Seit dem 1. August 2013 gibt es für Kinder ab dem ersten 
Lebensjahr einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz. 
Ab dem Jahr 2025 soll es einen Rechtsanspruch auf 
Ganztagsbetreuung für alle Kinder im Grundschulalter geben. 
Das ist jedenfalls der Wille der Koalition auf Bundesebene. 
Diese Weichenstellungen sind grundsätzlich richtig. 
Aber der Bund schafft damit natürlich Rechtsansprüche zulasten 
Dritter. Jedem ist klar, dass diese Rechtsansprüche 
ganz gewaltige Herausforderungen auslösen. Das betrifft 
am Ende vor allem die Kommunen. Herr Rock hat das 
durchaus richtig ausgeführt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Es sind natürlich die Kommunen, die die Verantwortung 
für die Kinderbetreuung tragen. 


Was hat der Bund gemacht? Er hat zeitlich befristet Zuschussprogramme 
geschaffen. Es sind doch immer wieder 
diese auslaufenden Bundesprogramme, die den Kommunen 
auf Dauer Schwierigkeiten machen. 


Reden wir jetzt über die Investitionen. Ja, zu diesen befristeten 
Programmen gehört auch das Bundesinvestitionsprogramm 
„Kinderbetreuungsfinanzierung“. Es ist Ende letzten 
Jahres ausgelaufen. Auch hier gibt es das übliche Muster: 
Der Bund schafft zunächst den Rechtsanspruch und 
lässt jetzt die Kommunen mit dieser Aufgabe allein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß wirklich nicht, wie da Ihr Vorwurf lauten soll. 
Was haben wir denn als verantwortlich handelnde Landesregierung 
im Gegensatz zur Bundesregierung gemacht? 
Wir haben uns in relativ kurzer Zeit entschieden, unsere 
Kommunen nicht im Regen stehen zu lassen. Wir haben sie 
nicht alleine gelassen und haben deshalb ein vollkommen 


neues, eigenes Landesinvestitionsprogramm für die Kindertagesstätten 
aufgelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nicht nur das. Damit wir an dieser Stelle auch einmal die 
Größenordnung klar haben: Auf Hessen sind aus dem Bundesinvestitionsprogramm 
von 2017 bis 2020 86 Millionen 
€ entfallen. Wir haben jetzt ein Landesinvestitionsprogramm 
mit einem Mittelvolumen von 92 Millionen € auf 
die Beine gestellt, das also noch darüber hinausgeht. Dafür 
werden wir hier jetzt kritisiert. Ich verstehe das immer 
noch nicht, jedenfalls mathematisch ist es mir überhaupt 
nicht klar. 


(Zuruf SPD: Weil es kommunales Geld ist!) 


– Das ist originäres Landesgeld. – Dieses hessische Programm 
– und das gibt es nirgendwo sonst in der Republik 
– unterstützt Kommunen und freie Träger dabei, neue Einrichtungen 
zu bauen, aber auch ältere Kita-Gebäude zu sanieren, 
umzubauen oder zu ersetzen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit es für die Kommunen auch möglichst einfach ist, 
haben wir gesagt: Wir orientieren uns ganz eng an dem, 
was bisher für das Bundesprogramm galt, damit der Verwaltungsaufwand 
gering ist. – Das heißt, die Fördertatbestände, 
die Förderhöhe, all das soll an das Bundesprogramm 
anknüpfen. Wir werden es auch so machen wie bisher 
im Bundesprogramm, dass die bereits begonnenen Vorhaben 
weiterhin förderfähig sind – also so einfach wie 
möglich. Diese neue Förderrichtlinie, die es dann umsetzt, 
geht in Kürze in die Verbändeanhörung, und dann wird sie, 
so schnell es irgend geht, in Kraft treten. 


Dann gehen wir einmal in die Details. Frau Gnadl, da muss 
ich wirklich sagen: Sie haben in Ihrem Antrag wortstark 
harsche Kritik am bisherigen Antragsverfahren für die Investitionsförderung 
formuliert. Da muss ich Sie wirklich 
einmal direkt fragen: Wie kommen Sie eigentlich darauf? 
Wie kommen Sie darauf? 


(Lachen Lisa Gnadl (SPD)) 


Die Investitionsförderung in der Kindertagesbetreuung in 
Hessen führen wir seit 2008 sehr erfolgreich durch. Den 
Kommunen sind fast 390 Millionen € völlig reibungslos 
bewilligt worden, und zwar in einem Verfahren, das seit 
zwölf Jahren praktisch unverändert ist. Das haben unsere 
Kolleginnen und Kollegen im Regierungspräsidium Kassel 
über viele Jahre – anders, als es Ihr Antrag nahelegt – ganz 
hervorragend bearbeitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der einzige Unterschied ist jetzt, dass das Investitionsprogramm 
des Bundes ausläuft. Da kann man doch nicht den 
Boten für die Botschaft prügeln, die er überbringen muss. 
Wer so austeilt, muss auch bereit sein, Ross und Reiterin 
zu nennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann stellen Sie hier nonchalant einen Bedarf der Kommunen 
in Höhe von 1 Milliarde € in den Raum, der angeblich 
nicht gedeckt sei. Ich will Ihnen einmal sagen, wie es wirklich 
war: Von den erwähnten 86 Millionen € Bundesprogramm 
für Hessen von 2017 bis 2020 waren im Juni 2019 

