Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2681 


Lisa Gnadl (SPD): 


Jetzt stellt sich Frau Ravensburg hin und kritisiert etwas, 
was sowohl das Bundesfinanzministerium als auch das 
Bundesfamilienministerium auf den Weg bringen wollten, 
aber von der CDU im Bund blockiert wurde. Das ist der 
zweite Punkt. 


(Manfred Pentz (CDU): Ach, die CDU ist wieder 
schuld! Dann gehen Sie doch in die Opposition! – 
Anhaltende Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zum dritten Punkt – Sie hören ja gar nicht zu –, zu dem 
Gute-Kita-Gesetz, zu den 412 Millionen €, die der Bund in 
Hessen in die Qualität der Kinderbetreuung investiert. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Läuft auch aus!) 


Das ist eigentlich keine Aufgabe des Bundes, sondern es 
ist die Aufgabe des Landes, im Bereich der Qualität etwas 
zu tun. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Läuft aus!) 


Das haben Sie aber jahrelang nicht gemacht. Stattdessen 
haben Sie unseren Gesetzentwurf in der letzten Legislaturperiode 
abgelehnt. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Läuft auch aus!) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Gnadl, so langsam läuft die Redezeit ab. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Die Bundesfamilienministerin hat deutlich gemacht, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Dass sie nach Berlin will, ja!) 


dass wir in Berlin eine langfristige Finanzierung des GuteKita-
Gesetzes anstreben. Was dafür notwendig ist, wissen 
Sie ja selbst. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): „Anstreben“!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gnadl. – Frau Kollegin Ravensburg, 
wenn Sie möchten, haben Sie jetzt die Gelegenheit zur Erwiderung. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Gnadl, ja, der Bund hat Investitionsprogramme 
aufgesetzt und hat gefördert. Das ist richtig und 
gut so. Es war auch notwendig; denn, wenn ich einen 
Rechtsanspruch mache, muss ich auch dafür sorgen, dass 
dieser umgesetzt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber das Programm läuft aus, obwohl auch der Bund ganz 
genau weiß, dass es in den westlichen Bundesländern einen 
ganz erheblichen Nachholbedarf an Investitionen gibt, den 


die Länder nicht allein schultern können. Das wissen Sie, 
doch steigen Sie trotzdem aus. 


(Beifall CDU – Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Zu PiA: Es ist die Aufgabe der Bundesfamilienministerin, 
sich hier durchzusetzen und für Fachkräfte zu sorgen. 


(Lachen SPD) 


– Ja. – Da sie dies aber nicht getan hat, ist sie für diesen 
Platz vielleicht die falsche Besetzung. 
(Stephan Grüger (SPD): Absurder geht es nicht 
mehr!) 


Vielleicht sollte jemand nach Berlin gehen und, schneller 
als gedacht, ihren Job übernehmen. Wir können ja sehen, 
ob sie das Programm vielleicht in den nächsten Haushalt 
wieder einbringt. Das würde uns sehr freuen; denn wir 
brauchen jede neue Ausbildungskapazität. 


(Lisa Gnadl (SPD): Warum haben Sie unseren Haushaltsantrag 
dann abgelehnt? – Stephan Grüger 
(SPD): Absurder geht es gar nicht mehr!) 


Wir werden mit dieser Imagekampagne für diesen Beruf 
werben; denn es ist wichtig, dass sich junge Menschen für 
diesen Beruf entscheiden. Mit Kindern zu arbeiten, ist das 
Schönste, was man machen kann. Wir werden in Hessen 
für viele Gruppen, beispielsweise für Teilzeitkräfte, alleinerziehende 
Mütter, Berufsrückkehrerinnen und -rückkehrer 
sowie für Studienabbrecherinnen und -abbrecher, eine 
Ausbildungsmöglichkeit schaffen, die vergütet ist und Praxis 
und Theorie miteinander verbindet. Das ist der Weg, 
den wir in Hessen gehen werden – mit oder ohne den 
Bund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Die nächste 
Rednerin ist Frau Kollegin Böhm für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich glaube, es war richtig und gut, dass die SPD heute 
diesen Setzpunkt eingebracht hat. Ihr habt sehr deutlich gemacht, 
dass es hierzu wirklich eine ganz kritische Diskussion 
gibt. 


(Beifall SPD) 


Ihr habt auch sehr deutlich gemacht, dass es in Hessen in 
der Kinderbetreuung vier wichtige Konfliktpunkte gibt: 
Das ist erstens die finanzielle Belastung der Kommunen 
durch die frühkindliche Bildung. Es gibt kaum jemanden – 
außer vielleicht diejenigen rechts außen –, der behauptet, 
dass der Ausbau der Kinderbetreuung für Kinder und Eltern 
nicht wichtig sei. Die Kommunen sind aber dermaßen 
belastet. Schauen Sie sich wirklich einmal an, wie diese in 
ihren Haushaltsberatungen darum kämpfen, einen Haushalt 
zustande zu bekommen und eine gute und verlässliche 
Kinderbetreuung auf den Weg zu bringen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Der zweite Konflikt ist die Kostenschacherei um die Finanzierungsanteile 
des Landes. Dazu werde ich gleich 

