2736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Wir haben 
deutlich gemacht: Wir wollen ein anderes, ein sozialeres, 
ein gerechteres Hessen. Deswegen lehnen wir den 
schwarz-grünen Landeshaushalt ab und bedanken uns bei 
allen, die die Beratung zum Haushalt ermöglicht haben, 
insbesondere bei Frau Goß und den Mitarbeitern des Budgetbüros. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der Finanzminister, 
Staatsminister Dr. Schäfer. Bitte. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn ich versuche, die 
Debatte ein bisschen Revue passieren zu lassen, trete ich 
dem Haus womöglich nicht zu nahe, wenn ich sage, dass 
die ganz große Leidenschaft bei Haushaltsdebatten in der 
dritten Lesung möglicherweise noch entwicklungsfähig ist. 
Aber Sie haben vielleicht noch eine Chance auf eine zweite 
Runde. Da werden wir einmal schauen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Da kommt 
vielleicht noch etwas!) 


– Da kommt vielleicht noch etwas? Insofern gibt es noch 
Potenzial in der Debatte. 
Es mag vielleicht auch daran liegen, dass wir den Haushalt 
in allen Einzelheiten in den Ausschusssitzungen und zweimal 
hier im Plenum diskutiert haben. Vielleicht folgt zu 
dieser Uhrzeit auch nicht mehr jeder so restlos hellwach 
der Debatte im Landtag, oder es ist eine Kombination aus 
mehrerem. 


(Heiterkeit – René Rock (Freie Demokraten): Frechheit! 
– Glockenzeichen) 


– Ich musste doch ein bisschen Stimmung in das Haus 
bringen, damit jetzt alle wieder aufmerksam der Debatte 
folgen. – Lassen Sie mich vielleicht zwei oder drei Gesichtspunkte 
der Debatte in den Mittelpunkt rücken. Es gab 
die zwei Stichworte Investitionen und Vorsorge, zwei Dinge, 
die ein Stück weit zusammengehören. Ich will mit den 
Investitionen beginnen und dabei durchaus auch einen 
Blick auf das werfen, was diskutiert worden ist: der Jahresabschluss 
des vergangenen Jahres. 
(Torsten Warnecke (SPD): Der sieht nicht gut aus!) 


Interessant war beim Jahresabschluss des vergangenen Jahres 
– das hat keiner vorgetragen –, dass wir die Investitionen 
von 2018 auf 2019 um über 8 % gesteigert haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Da waren wir noch nicht 
da!) 


8 % Steigerung der Investitionen innerhalb eines Jahres. 
Kommen wir zu den eigenen Bauinvestitionen. Der Kollege 
Weiß hat es nach dem Motto angesprochen: Wenn ihr 
eure Baubetriebe nicht so abgebaut hättet, hättet ihr das 
besser ausnutzen können. – Aber bei den eigenen Investitionen 
des Landes mit den eigenen Baubetrieben haben wir 
96 % der Investitionsmittel verausgabt. Das ist auch im 
langjährigen Vergleich ein ziemlicher Spitzenwert. Ich ha


be allen Anlass, mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
der großen Baubetriebe Hessen Mobil und LBIH 
sehr herzlich zu bedanken, dass ihnen das gelungen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben erkennbar ein Problem, wenn wir die Investitionsmittel 
weiterleiten, insbesondere an Dritte und insbesondere 
an die kommunale Ebene. Wir müssen sicherlich 
mit den Partnern vor Ort diskutieren, woran das liegt. Geht 
es wirklich darum, dass es ein paar Formularseiten zu viel 
sind? Lasst uns darüber reden. Schauen wir einmal, ob man 
das vereinfachen kann. 


Möglicherweise liegt es auch daran, dass die Kapazitäten 
für das Bauen in den Verwaltungen vor Ort an ihre Grenzen 
kommen. Ausschreibungen, die getätigt wurden, müssen 
gelegentlich wiederholt werden, weil nicht genügend 
Angebote eingehen. All das sind doch Themen, die allen 
staatlichen Ebenen gemein sind. Lasst uns gemeinsam darüber 
diskutieren, wie wir helfen können. Wir haben im 
Moment eine überausgelastete Bauwirtschaft, für die wir 
eigentlich dankbar sein sollten, weil sie wesentliche Teile 
unserer Konjunktur trägt. Wir können an diesen Fragestellungen 
jedenfalls nicht vorbeigehen, wenn wir das betrachten. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir haben entschieden, dass wir sicherstellen wollen, dass 
in der Zukunft Investitionen noch stärker als in der Vergangenheit 
getätigt werden. Deshalb geht der Hinweis fehl: Ihr 
hättet die 124 Millionen € nicht getätigte Investitionen 
zweckgebunden übertragen müssen. – Lieber Herr Kollege 
Weiß, wir wollen 500 Millionen € des Abschlusses des 
letzten Jahres investieren. Wir wollen nicht nur 124 Millionen 
€ übertragen. Wir wollen das Drei- bis Vierfache investieren. 
Deshalb kam es zu der Entscheidung für diese 
Rücklage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich einen Hinweis zur Zinsprognose geben. 
Natürlich ist die Prognose der wahrscheinlichen Zinsausgaben 
für das Jahr 2020 Ende Januar des laufenden Jahres 
präziser als noch im Mai des vergangenen Jahres. Bei einem 
Gesamtzinsaufwand von ungefähr 1 Milliarde € im 
Jahr hat man zu Beginn etwas großzügiger kalkuliert, um 
dann im Laufe des Haushaltsverfahrens zu sehen, dass man 
dort etwas präzisere Daten hat. Dann kann man Mittel zur 
Verfügung stellen, um Veränderungen im Haushalt zu erreichen. 
Ich glaube, das ist ein normales parlamentarisches 
Verfahren. 


Lassen Sie mich zu dem zweiten Punkt kommen, der Vorsorge. 
Ich glaube, diese Landesregierung ist so vorsorgeintensiv 
wie keine vor ihr unterwegs. Wir haben mit dem 
Abschluss des Landeshaushalts des letzten Jahres statt 100 
Millionen € 200 Millionen € getilgt. Wir haben die Konjunkturausgleichsrücklage 
auf 1 Milliarde € aufgestockt. 
Das sind die Mittel, die wir nutzen können, wenn die Konjunktur 
einmal schlechter als geplant läuft und nicht, wie 
es in der Vergangenheit glücklicherweise der Fall war, besser 
läuft. 


Wir haben 180 Millionen € zusätzlich in die Versorgungsrücklage 
gesteckt. Sie ist übrigens im letzten Jahr durch 
kluge Geldanlagen 800 Millionen € mehr wert geworden. 
Wir haben 500 Millionen € in die Investitionsrücklage gepackt. 
Wir haben weitere 400 Millionen € der allgemeinen 

