Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2717 


Auch an dieser Stelle ist klar zu sagen: Es geht nicht um 
Aussonderung, sondern es geht darum, zu inkludieren. 
Frau Kula, Sie haben das noch einmal aufgemacht und gesagt, 
wir würden den Versuch unternehmen, Leute von der 
Bildung auszuschließen. Das genaue Gegenteil ist der Fall. 
Es geht darum, für alle Schülerinnen und Schüler, unabhängig 
von ihrer Herkunft, die gleichen Bildungschancen 
zu ermöglichen. Das ist das Ziel, das wir mit den Vorlaufkursen 
erreichen wollen. Die Vorlaufkurse werden im Übrigen 
im letzten Jahr vor der Einschulung angeboten. Es 
geht darum, dass alle Schülerinnen und Schüler die gleichen 
Startvoraussetzungen haben. Mit und ohne Migrationshintergrund 
ist das eine Aufgabe – und von daher ein 
ganz inklusiver Gedanke, den wir damit verfolgen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte an dieser Stelle die Journalistin Thembi Wolf, 
die im letzten Spätsommer im Kontext einer Debatte auf 
„Spiegel online“ ein Essay verfasst hat, zitieren: 


Es waren die anderen Kinder, 


– es geht dabei um ihre Erfahrungen mit dem Bildungssystem 
in Berlin – 
die mit wenigen Deutschkenntnissen in einen starren 
Lehrplan gezwängt wurden. Für die diese Grundschule 
unheimlich anstrengend sein musste. … Ein 
Schulsystem muss man daran messen, wie es diejenigen 
mit den schlechtesten Startschwierigkeiten behandelt. 
Die, deren Eltern weder Zeit noch Geld 
noch Bildung mitbringen. Wie es die Kinder auffängt, 
die kein Deutsch sprechen, ... Auf solche Kinder 
muss es ausgerichtet sein. 


Das Zitat endet mit einer Schlussfolgerung: 


Und deswegen ist eine verpflichtende Vorschule 


– das war damals die Diskussion in Berlin – 


vielleicht keine schlechte Idee ... 


Bezogen auf unser hessisches Schulsystem möchte ich sagen: 
Die Vorlaufkurse, die wir weiter aufbauen, sind eine 
gute Idee. Sie wirken inklusiv, richten sich darauf aus, allen 
Kindern unabhängig von ihrer Herkunft die gleichen 
Bildungschancen zu ermöglichen. Von daher weise ich das, 
was Sie ausgeführt haben, zurück. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind aber nicht nur im Bereich der Vorschulen und 
Primarbildung aktiv, sondern auch im Bereich der beruflichen 
Bildung. Um eine erfolgreiche duale Ausbildung zu 
unterstützen – das richtet sich an diejenigen, die aus InteA-
Kursen kommen –, gibt es jetzt zusätzlich die Deutschförderung 
ehemaliger Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteiger 
im Rahmen des zweiten Berufsschultags in der dualen 
Ausbildung. Seit dem Schuljahr 2018/2019 werden vier 
Deutschstunden als zusätzliche Deutschförderung ermöglicht, 
sodass nach der vorgesehenen Ausweitung des Angebots 
die Auszubildenden noch zielgerichteter ausgebildet 
werden können. 


Auch das, finde ich, ist ein Ansatz, der ganz deutlich 
macht, dass wir die Teilnehmerinnen und Teilnehmer stärken 
wollen, dass sie gleiche Bildungschancen haben, dass 
sie eine aktive Teilhabe an der Gesellschaft haben können. 
Auch das finde ich einen ganz inklusiven Gedanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Programm „Bildungssprache Deutsch“ ist also ein 
weiterer Baustein unserer Bildungspolitik mit dem Ziel 
gleicher Teilhabe aller Schülerinnen und Schüler, unabhängig 
von ihrer Herkunft. 


Wir gratulieren dem Kultusminister Alexander Lorz, dass 
es ihm gelungen ist, dieses Programm auf KMK-Ebene zu 
verankern. Ende des letzten Jahres haben alle Länder gesagt: 
Das, was Hessen sich in der Koalitionsvereinbarung 
vorgenommen hat, wollen wir alle nachmachen. – Das ist 
ein schöner Erfolg und zeigt, dass wir so falsch damit nicht 
liegen können. Wenn sich 16 Bundesländer hinter Alexander 
Lorz vereinigen können, dann ist das ein gutes Signal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Prof. Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich kann und 
will zunächst nur unterstreichen, was der Antrag der Regierungsfraktionen 
gleich zu Beginn statuiert: Das sichere 
Beherrschen der Bildungssprache Deutsch ist die Grundvoraussetzung 
für jeden schulischen Erfolg. In einer mehr 
und mehr auf Kommunikation ausgerichteten Welt sind 
bildungssprachliche Kompetenzen unverzichtbar, wenn 
man sich Informationen erschließen, Situationen bewerten, 
eigene Meinungen artikulieren und damit aktiv an der Gesellschaft 
teilhaben will. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, diese Erkenntnis war der wesentliche 
Grund, warum ich letztes Jahr als Präsident der 
Kultusministerkonferenz einen Diskurs über die Erfolgsbedingungen 
sprachlicher Bildung angestoßen habe. Ja, ich 
freue mich sehr darüber, dass es gelungen ist, zum Abschluss 
der hessischen KMK-Präsidentschaft eine Empfehlung 
der Kultusministerkonferenz zur Stärkung dieser bildungssprachlichen 
Kompetenzen in der deutschen Sprache 
zu verabschieden. Es ist das erste Mal in der Geschichte 
der Kultusministerkonferenz gewesen, dass wir zu diesem 
Thema Empfehlungen verabschieden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Länder erhalten mit dieser Empfehlung einen Orientierungsrahmen, 
der ihnen individuelle Ausgestaltungsmöglichkeiten 
eröffnet. Das machen wir übrigens immer so in 
der Kultusministerkonferenz. Diese Empfehlungen haben 
immer grundsätzlichen Charakter und müssen dann auf 
Landesebene ausgefüllt werden. Es sind zehn Grundsätze, 
die die Gelingensbedingungen für eine erfolgreiche Stärkung 
bildungssprachlicher Kompetenzen definieren. 


Meine Damen und Herren, ich möchte meinen Beitrag dazu 
nutzen, Ihnen diese zehn Grundsätze kurz vorzustellen 
und gleichzeitig als besondere Serviceleistung für die Kollegen 
Scholz und Degen anhand konkreter Maßnahmen 
deutlich zu machen, wie wir diese Kompetenzen schon 
heute fördern und in den kommenden Jahren weiter systematisch 
ausbauen werden. 


Erstens. Sprachliche Bildung erfolgt durchgängig und systematisch 
über alle Bildungsetappen hinweg. 

