2700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


„systematisch“ gegen den Datenschutz verstoßen würde, 
ist sicherlich nicht der Fall. Auch die Beispiele, die Sie genannt 
haben, sind nicht zutreffend. Man mag darauf stolz 
sein oder nicht, man mag sich ereifern, jedoch sind mit den 
Big Brother Awards Fragestellungen aufgegriffen worden, 
die am Ende gesetzlich gelöst worden sind. Im Jahr 2018 
ging es beispielsweise um den Vorschlag eines Verfassungsschutzgesetzes, 
der so, wie es damals beurteilt wurde, 
nie das Licht der Welt erblickt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Es war doch ein Vorschlag aus 
Ihrem Haus!) 


– Na, klar kam es aus unserem Hause. Aber, liebe Frau 
Kollegin, der Hessische Landtag hat damals hierüber diskutiert 
und dafür am Ende eine Lösung gefunden. 
(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Zum zweiten Punkt, zum Analysewerkzeug, da der Untersuchungsausschuss 
gerade angesprochen wurde: Das Analysewerkzeug, 
das wir nutzen – hierfür hat es ebenfalls einen 
Award gegeben –, nutzen wir auf einer gesetzlichen 
Grundlage, die der Hessische Landtag im HSOG verankert 
hat. Meine Damen und Herren, wo ist denn da das Problem? 


(Beifall CDU – Nancy Faeser (SPD): Ja, das ist ein 
großes Problem!) 


Insofern sind die Beispiele, die Sie hier vorgetragen haben, 
nicht korrekt. 


Ich will noch einen Punkt herausgreifen, und zwar die Videoüberwachung. 
Wir haben in der Tat eine freundschaftliche 
Auseinandersetzung über die Frage der Speicherfristen 
bei der Videosicherheitstechnik nach § 14 Abs. 3 Satz 4 
HSOG miteinander geführt. Diese Frage besprechen wir 
aber miteinander auf einer Ebene, die das faktische Handeln 
betrifft. Der gesetzliche Rahmen, der in § 14 Abs. 3 
Satz 4 verankert ist, umfasst genau den Rahmen, den sich 
zumindest Teile der Polizeiorganisation gewünscht haben. 
Wir haben dort nämlich eine zweimonatige Speicherfrist 
verankert. Die tatsächliche Umsetzung des gesetzlichen 
Rahmens, was die Speicherfristen angeht, ist von der Polizei 
viel niedriger angesetzt worden. Wir haben uns am Ende 
nicht über 60, sondern über zehn Tage auseinandergesetzt. 
Ich finde, auch hier zeigt sich die gute Zusammenarbeit 
zwischen der Landesregierung und dem Datenschutzbeauftragten; 
denn wir haben auch hierzu eine Lösung gefunden. 


Wir können aufgrund der Sicherheitslage nun aber nicht 
mehr von einer zehntägigen, sondern müssen von einer 14tägigen 
Dauer ausgehen. Ich sage es aber noch einmal: Wir 
werden sämtliche Handlungsanweisungen des LKA zu dieser 
Fragestellung entsprechend aufnehmen. Trotzdem 
bleibt es zu drei Viertel unter dem, was das Gesetz im 
Grunde genommen ermöglicht. Ich finde, an diesem Beispiel 
kann man sehr schön zeigen, dass die Zusammenarbeit 
gut ist, dass sie im Interesse des Datenschutzes und der 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger ausgeführt wird. 


Herr Prof. Ronellenfitsch, in diesem Sinne noch einmal ein 
herzliches Dankeschön für die Zusammenarbeit, für Ihre 
Beratungsleistung an vielen Stellen, die Sie uns auch im 
laufenden Betrieb gewähren. Insofern freue ich mich auf 
eine Fortsetzung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache. 
Damit ist der Tagesordnungspunkt erledigt. 


Die Beschlussempfehlung lautet: Wir nehmen den Bericht 
des Datenschutzbeauftragten zur Kenntnis. – Herr Prof. 
Ronellenfitsch, ich wünsche Ihnen alles Gute. Herr Prof. 
Ronellenfitsch, machen Sie weiter so. Bleiben Sie uns erhalten; 
Sie sind ein lieber Mensch. 


(Beifall) 


Da gibt es nichts abzustimmen; der Bericht wird zur 
Kenntnis genommen und fertig. Auch wurde vereinbart, 
dass wir jetzt weitermachen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sechstes Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches– Drucks. 20/2360 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 42: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zur Sicherung einer fachgerechtenPraxisanleitung im Rahmen der Ausbildung von Fachkräften 
für Tageseinrichtungen für Kinder (Fachge-
rechte-Anleitung-Gesetz, HessFachAnlKitaG)
– Drucks. 20/2435 – 


Die Redezeit beträgt fünf Minuten. Es beginnt Frau Kollegin 
Ravensburg, CDU-Fraktion. Bitte schön. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich habe vorhin schon gesagt, dass heute ein guter Tag 
für die hessischen Kindertagesstätten ist; denn gemeinsammit der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bringen wir 
heute das sechste Gesetz zur Änderung des HKJGB ein, 
um für die Kindertagesstätten in Hessen die bereits angekündigte 
Qualitätsverbesserung zu verankern. Mit unserem 
Kita-Stärkungspaket starten wir in Kindertagesstätten und 


– es ist mir wichtig, dies zu betonen – in der Tagespflege 
eine Qualitätsoffensive. 
Wir unterstützten die Kommunen bei ihrer Verantwortung 
für die Kinderbetreuung. Aus den Mitteln des Gute-Kita-
Gesetzes – wir haben uns hierüber schon ausgetauscht – 
setzen wir zwei große Wünsche um, die unseren Kitas in 
der Praxis besonders am Herzen liegen. In § 25c wird nämlich 
verankert, dass der Mindestpersonalbedarf für die Leitungsfreistellung 
in Höhe von 20 % erhöht wird. Es wird 
auch die Anhebung der Ausfallzeiten wegen Erkrankungen, 
Fortbildungen sowie Urlaubszeiten von 15 auf 22 % 
verankert. Und wir sorgen schon jetzt dafür – auch dies ist 
mir wichtig zu betonen –, dass dieses Geld langfristig für 
die Qualität zur Verfügung steht, auch dann, wenn sich der 
Bund in drei Jahren aus der Verantwortung zieht. Die Gelder 
sind in diesem Gesetzentwurf bereits verankert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

