2694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Eine weitere Begründung, warum uns der hessische Datenschutzbeauftragte 
so wichtig ist, 


(Holger Bellino (CDU): Scheinheilig!) 


ist, die Allmachtsfantasien des Innenministers ein Stück 
weit zu begrenzen. 


(Holger Bellino (CDU): Sie wollen die Terroristen 
schonen!) 


Die Regelungen in § 13b des Hessischen Gesetzes über die 
öffentliche Sicherheit und Ordnung gehen unserer Auffassung 
nach viel zu weit. Demnach sollen zukünftig ein Datenaustausch 
und eine Datenabfrage zwischen Polizei, Verfassungsschutz 
und privaten Veranstaltern ermöglicht werden. 
Die Anlässe dafür sind bisher nicht ausreichend beschrieben. 
Das muss selbst der Innenminister in seiner 
Stellungnahme einräumen. 


Meine Damen und Herren, der Fall Lübcke und die traurige 
Rolle des Verfassungsschutzes haben doch auf brutale 
Weise gezeigt, dass der Verfassungsschutz nicht Teil der 
Lösung, sondern eher ein Teil des Problems ist. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Unfassbar!) 


Die Stadt Kassel – das ist unfassbar, ich gebe Ihnen recht, 
hören Sie zu – – 


(Holger Bellino (CDU): Schamlos!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Wenn er mich ausreden lässt, dann führe – – 


(Fortgesetzte Zurufe Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege! Ich darf alle im Raum Anwesenden wieder 
um etwas mehr Ruhe bitten. Kollege Felstehausen möchte 
zum Schluss seiner Rede kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme sofort zum Schluss. – Die Stadt Kassel hat Anfragen 
zu den Tatbeteiligten an den Verfassungsschutz gestellt. 
Obwohl der Verfassungsschutz eine sogenannte 
P-Akte führte, erhielt die Stadt Kassel keine Auskünfte – 
mit dem bekannten Ergebnis, dass den Tatbeteiligten Waffenscheine 
ausgestellt wurden. 


Zum Schluss: Eine Behörde, für die der Quellenschutz 
wichtiger ist als die Vereitelung von Taten, darf nicht mit 
noch mehr Kompetenzen ausgestattet werden. 


(Manfred Pentz (CDU): Gott beschütze uns vor den 
LINKEN! – Weitere Zurufe CDU) 


Meine Damen und Herren, wir danken dem hessischen Datenschutzbeauftragten 
ausdrücklich für seine Ausführungen 
und für seinen Bericht, und wir sollten uns seine Ausführungen 
wirklich zu Herzen nehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Das 
war scham- und pietätlos! Aber mehr können Sie ja 
nicht!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Das Wort hat 
der Abg. Leveringhaus, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Herr Prof. Ronellenfitsch, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuhörerinnen 
und Zuhörer! 


(Holger Bellino (CDU): Linkspopulisten! – Gegenruf 
Janine Wissler (DIE LINKE): Was haben Sie gesagt? 
– Holger Bellino (CDU): Linksextremisten 
darf man auch sagen! – Glockenzeichen – Gegenruf 
Janine Wisser (DIE LINKE): Muss ich mich hier als 
Extremistin bezeichnen lassen? – Holger Bellino 
(CDU), an Janine Wissler (DIE LINKE) gewandt: 
Es ist doch schon bestätigt worden, dass man das sagen 
darf!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich bitte um Aufmerksamkeit 
und Ruhe im Saal. Das Wort hat der Kollege am Rednerpult. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist schon alles geklärt!
Das hatten wir schon im Ältestenrat! Man darf das 
sagen! – Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): Also 
darf man sagen, dass unsere – –? – Gegenruf Holger 
Bellino (CDU): Das haben wir geklärt! – Gegenruf 
Janine Wissler (DIE LINKE): In Thüringen 
schön mit Höcke paktiert und hier was von Linksextremismus 
erzählen! – Lebhafte Zurufe CDU und 
DIE LINKE) 


– Meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich doch wieder. 
– Frau Kollegin Wissler ist als „Extremistin“ bezeichnet 
worden. 
(Holger Bellino (CDU): Nein, das habe ich nicht gesagt! 
Das stimmt nicht! – Widerspruch DIE LINKE) 


– Willst du das aufklären? – Bitte. 
Holger Bellino (CDU): 


Ich habe keineswegs einzelne Personen als Linksextremisten 
bezeichnet, sondern ich habe darauf hingewiesen, dassim Ältestenrat schon geklärt wurde, dass man sagen kann, 
dass in der Fraktion der LINKEN und der Partei der LINKEN 
Linksextremisten tätig sind. Das wurde dort bestätigt. 


(Lebhafte Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich nehme zur Kenntnis, dass die Frau Kollegin Wissler 
nicht persönlich angegriffen wurde. Das ist klargestellt. – 
Jetzt hat der Kollege Leveringhaus das Wort. 


(Unruhe) 

