2702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


in der Arbeit und die Aufwertung der Berufe ist ein Thema, 
das uns insgesamt noch beschäftigen wird – brauchen 
wir auch eine vernünftige und gute Praxisanleitung. Sie ist 
erforderlich, um die Fachkräfte weiter zu binden. Mit der 
neuen dualen Ausbildung, mit der praxisintegrierten Ausbildung 
kommen die Schülerinnen und Schüler viel früher 
in die Kitas. Sie sind am ersten Tag ihrer Ausbildung schon 
dort. Da ist es notwendig, dass sie jemanden an die Seite 
gestellt bekommen, der ihnen auch hilft, in diesem Berufsfeld 
gut zurechtzukommen. 


Ich denke auch an diejenigen, die wir nach einer längeren 
Pause – in der sie vielleicht etwas anderes gemacht haben 


– wieder in die Kitas zurückzuholen wollen. Wir wollen sie 
wieder zurückgewinnen. Auch diese Leute brauchen eine 
Unterstützung. 
Da wäre es wirklich notwendig gewesen, dass Sie die Impulse 
aus der Praxis und von den Fachkräften tatsächlich 
aufnehmen. Leider haben Sie das einmal wieder ignoriert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen erreichen, dass die Kolleginnen und Kollegen, 
die die Praxisanleitung umsetzen, dafür tatsächlich die notwendige 
Zeit haben, ohne dass dies zulasten der Gruppenarbeit 
geht. Wir wollen, dass die anleitenden Personen qualifiziert 
werden und entsprechende Werkzeuge an der Hand 
haben, um ihre Anleitung auch gut zu machen. 


Wir wollen ältere Fachkräfte halten; das ist auch eine ganz 
wichtige Frage. Wir wollen den Fachkräften, die schon lange 
in den Kitas sind und vielleicht nicht mehr täglich nur 
noch im Gruppendienst sein wollen, eine besondere Funktion 
geben, um den Bedarf und die Erhaltung von Fachkräften 
besser zu organisieren. 


Alle, die gut in einer Kita aufgenommen sind, bleiben auch 
eher in dem Beruf. Dieser relativ schmale finanzielle Betrag, 
den wir uns dabei vorstellen, ist im Rahmen der Möglichkeiten 
ohne Weiteres realisierbar, 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


ohne dass es zulasten der Kommunen geht. 


Ich freue mich auf die Diskussion. Vielleicht können Sie ja 
doch noch einige Punkte aus unseren Anregungen mit aufnehmen. 
– Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat Frau 
Abg. Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Mit dem neuen hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetz, 
das wir heute einbringen, setzen wir neue 
Maßstäbe für die Qualität in hessischer Kinderbetreuung. 
Wir nennen das nicht nur Gute-Kita-Gesetz, nein, mit diesem 
Gesetz machen wir auch gute Kita in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Kita ist ein wichtiger Lebensmittelpunkt von Kindern, 
und deshalb ist es umso wichtiger, dass den Kindern dort 
ein optimales Umfeld geboten wird, geborgen aufzuwachsen, 
und dass sie bei ihrer Entwicklung unterstützt werden. 
Das geht natürlich nur mit genügend Personal. Deswegen 
erhöhen wir den Fachkraft-Kind-Schlüssel; denn mehr Personal 
bedeutet mehr Zeit für individuelle Betreuung, für 
Förderung, also mehr Zeit fürs Kind. Das ist genau die 
Qualität, die wir in Hessen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Qualität zeigt sich auch darin, wie Kitas sich den aktuellen 
Herausforderungen stellen können. Deshalb ist es unabdingbar, 
dass Leitungen endlich Zeit für ihre Leitungsaufgabe 
bekommen: Elternberatung, Personalentwicklung, 
Netzwerkarbeit im Stadtteil. Das ist essenziell, und das 
geht nicht einfach nebenbei. Wir kommen dem Wunsch der 
Kita-Leitungen in Hessen nach und schreiben es im Gesetz 
fest. Vor allem finanzieren wir es auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Qualität kostet, und wir lassen die Kommunen damit nicht 
alleine. Rund 1 Milliarde € stehen den Kommunen vom 
Land zur Verfügung. Das ist so viel Geld wie noch nie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das zeigt, dass wir verlässliche Partner der Kommunen 
sind. Deswegen erhöhen wir die Grundpauschalen um 
40 % für die Kindertagespflege, für die U-3-/Ü-3-Betreuung, 
für die Horte. Das bedeutet eine deutliche Entlastung 
der kommunalen Haushalte. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, wir stehen an der Seite der Kommunen, und 
wir handeln verantwortlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir erhöhen auch die Schwerpunktpauschalen um 22 %. 
Kitas mit dem Schwerpunkt Sprachförderung können nun 
ihre Programme besser umsetzen. Die Pauschalen für Kitasmit besonders langen Öffnungszeiten werden erhöht, damit 
wir den Bedarfen der Eltern gerecht werden können. Die 
dritte Pauschale ist mir ganz besonders wichtig. Ich kann 
für die schwarz-grüne Koalition sagen, dass uns die gemeinsame 
Betreuung und die gemeinsame Förderung von 
behinderten und nicht behinderten Kindern in einer Kita 
ganz besonders wichtig sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen erlauben Sie mir einen kurzen Exkurs zu den 
Haushaltsanträgen der AfD. Es hat mich schon erschreckt, 
was man da lesen muss: Streichung der Mittel zur präventiven 
sozialpädagogischen Förderung, Streichung der Mittel 
zur inklusiven Beschulung und Streichung der Förderung 
von kranken Kindern. Ich finde, das zeigt sehr deutlich, 
welch Geistes Kind Sie sind 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Lesen Sie die Begründung!) 


und dass Sie die Schwächsten unserer Gesellschaft ausgrenzen 
wollen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Heiko Scholz (AfD): Wer lesen kann, ist klar 
im Vorteil!) 

