2676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


ren Zuschusspauschalen gewähren, letzten Endes vorher 
weggenommen haben. Sie haben kommunales Geld genommen, 
um es jetzt freudig wieder an die Kommunen zu 
verteilen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, es ist sehr bedauerlich, aber Ihre Redezeit 
ist um. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Auch ich bedauere das sehr, aber wir haben heute ja noch 
Gelegenheit, darüber zu reden. 


Ich will zum Schluss meiner Rede kommen. Ich fordere 
Sie auf: Nehmen Sie die Städte und Gemeinden in Hessen 
mit ihren Sorgen und Nöten ernst. Schaffen Sie eine nachhaltige 
Finanzierungsgrundlage, und unterstützen Sie die 
Kommunen bei den Betriebskosten. Schließen Sie die klaffende 
Investitionslücke von 1 Milliarde €. Werden Sie endlich 
wieder ein verlässlicher Partner unserer hessischen 
Städte und Gemeinden. – Das wäre zum Wohl der gesamten 
Gesellschaft. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Wir müssen schauen, 
wo wir die Redezeitüberschreitung bei der SPD-Fraktion 
im Laufe des Tages wieder einsparen, aber wir sind hier im 
Präsidium sehr großzügig, insbesondere die beiden Damen 
neben mir sind es. 


Nächster Redner ist Mathias Wagner, Vorsitzender der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr, Herr 
Kollege Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
ein Kompliment an die Kolleginnen und Kollegen der 
SPD-Fraktion dafür, dass Ihre Fraktion zu Beginn der Debatte 
zwar nur zur Hälfte anwesend war, dass Sie aber tapfer 
wie 29 Personen geklatscht haben. Herzlichen Glückwunsch 
dazu. Das war ja Ihr Setzpunkt, also das für Sie angeblich 
wichtigste Thema in dieser Plenarwoche des Hessischen 
Landtags. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe SPD) 


Über eines konnten Sie selbstverständlich nicht hinwegtäuschen: 
Verstehe einer die Sozialdemokratie beim Thema 
Kinderbetreuung. Wenn Ihr Parteimitglied, Bundesfamilienministerin 
Giffey, gemeinsam mit der Koalition im Bund 
das Gute-Kita-Gesetz auf den Weg bringt, dann kennt der 
Jubel der Sozialdemokratie keine Grenzen. Wenn wir hier 
in Hessen das Gute-Kita-Gesetz umsetzen und die Mittel 
dafür, gemessen an den Mitteln des Bundes, mehr als verdoppeln, 
dann ist das auf einmal alles falsch und unzureichend. 
Verstehe einer die Sozialdemokratie beim Thema 
Kinderbetreuung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Wir setzen das Gute-Kita-Gesetz des Bundes nicht einfach 
nur um, sondern wir haben hier in Hessen ein Gute-Kita-
Paket geschnürt. Dieses Gute-Kita-Paket ist in jedem 
Punkt – ich wiederhole: in jedem Punkt – weitreichender 
und besser als das Gute-Kita-Gesetz des Bundes. Ich werde 
Ihnen das an jedem einzelnen Punkt ausführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Da bin ich gespannt!) 


Wir erhöhen die Mittel, die wir in Hessen für die Kitas ausgeben, 
auf das Doppelte dessen, was uns der Bund zur Verfügung 
stellt. 


(Marius Weiß (SPD): Mit kommunalem Geld!) 


Warum ist das Gute-Kita-Gesetz im Bund gut, aber wenn 
wir die Mittel verdoppeln, ist es auf einmal nicht mehr gut? 
Wir investieren hier in Hessen nicht einmalig in die Kinderbetreuung, 
wie es der Bund tut, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der Sozialdemokratie, sondern wir verbessern 
in Hessen die Qualität der Kitas dauerhaft. Warum 
sind einmalige Zahlungen gut, aber die dauerhafte Verbesserung 
der Qualität ist schlecht? Das müssen Sie uns einmal 
erklären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Der Oberhammer: Die Bundesfamilienministerin von der 
SPD, Frau Giffey, lässt sich dafür feiern, dass sie eine 
Fachkräfteoffensive auf den Weg bringt. Als wir uns angeschaut 
haben, was das für Hessen bedeutet, hat Frau Giffey 
gesagt: So war es nicht gemeint; ich stelle die Vergabe der 
Mittel ein bzw. kürze die Mittel. – So kann man Kinderbetreuung 
nicht betreiben, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der Sozialdemokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Frau Gnadl, beim Thema Investitionsförderung für die Kitas 
war Ihre Rede wirklich dreist. Die Kommunen haben 
Anträge im Rahmen des Bundesinvestitionsförderungsprogramms 
gestellt. Warum konnten nicht alle diese Anträge 
bewilligt werden? – Weil das Bundesprogramm ersatzlos 
ausgelaufen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Das Bundesprogramm fiel ersatzlos weg. Sie kritisieren 
diese Landesregierung dafür, dass ein Bundesprogramm, 
für das Sie in der Großen Koalition mitverantwortlich sind, 
ersatzlos gestrichen wurde. Dreister geht es nicht, meine 
Damen und Herren von der Sozialdemokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Wir belassen es aber nicht beim Klagen darüber, dass die 
Bundesregierung und die Bundesfamilienministerin von 
der SPD bezüglich der Kinderbetreuung zwar viel erklären, 
aber immer nur einmalige Maßnahmen durchführen, sondern 
wir helfen den hessischen Kommunen. 


(Nancy Faeser (SPD): Das stimmt nicht! Was soll 
das?) 


Wir haben nämlich ein Anschlussprogramm zur Investitionskostenförderung 
aufgelegt – in eigener Verantwortung 
und mit Landesmitteln in gleicher Höhe wie die Mittel des 

