Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2731 


Schulden in einem Nebenhaushalt, welcher gleichwohl 
durch das Land zu bedienen ist. 


(Beifall AfD) 


Vor diesem Hintergrund ist die Umsetzung der viel beworbenen 
Schuldenbremse in Hessen interessant. Durch die 
Exklusion der Extrahaushalte ist sie nicht mehr als ein Papiertiger. 
Sinn und Zweck der Schuldenbremse ist, den 
Haushalt auf eine beständige Grundlage zu stellen. Die ursprüngliche 
Idee der Schuldenbremse sah deshalb auch eine 
wirksame Schuldentilgung in guten Zeiten vor. Genau 
dies ist aber in Hessen, wie jeder weiß, mit der jetzigen 
Schuldentilgung nicht der Fall. 


(Beifall AfD) 


Im Hinblick auf die fiskalischen Herausforderungen, welche 
sich aufgrund des demografischen Wandels mit absoluter 
Sicherheit schon bald ergeben werden, wäre eine nachhaltige 
Haushaltsführung in unser aller Interesse. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig) 


Um Ihnen die Schwere des Problems vor Augen zu führen, 
möchte ich auf die gewaltigen Verbindlichkeiten verweisen, 
welche im Geschäftsbericht unter der leicht misszuverstehenden 
Bezeichnung „Rückstellungen“ geführt werden. 
Der Großteil dieser Rückstellungen resultiert aus 
Leistungsversprechen des Landes gegenüber seinen Bediensteten. 
Zu den im Haushaltsentwurf ausgewiesenen 
Schulden in Höhe von 42 Milliarden € kommen somit zusätzliche 
Verbindlichkeiten durch Pensionen und Beihilfen 
in Höhe von 92 Milliarden € hinzu. 


Wenngleich wir den vergleichsweise transparenten Umgang 
Hessens mit den künftig anfallenden Belastungen anerkennen 
und uns eine entsprechende Erfassung auch für 
andere Bereiche wünschen, müssen wir anmerken, dass die 
gebildete Versorgungsrücklage zur Bedienung von Pensionslasten 
dem sprichwörtlichen Tropfen auf den heißen 
Stein entspricht. 


(Beifall AfD) 


Während zwischen den Jahren 2013 und 2018 die Verbindlichkeiten 
nur für Pensionen von gut 50 auf 80 Milliarden 
€ wuchsen, wurde die Versorgungsrücklage im gleichen 
Zeitraum gerade einmal von 1,6 Milliarden € auf 3,2 
Milliarden € aufgestockt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist der Punkt!) 


Für den Fall, dass Ihnen diese Gegenüberstellung nicht die 
Unzulänglichkeit der jetzigen Zukunftsvorsorge des Landes 
Hessen vor Augen führen konnte, breche ich das für 
Sie auf das Jahr herunter. Um die Versorgungsrücklage für 
künftige Pensionslasten entsprechend dem Zuwachs der 
Rückstellungen zu entwickeln, hätten aus dem Haushalt 
jährlich 6 Milliarden € zugeführt werden müssen. Für das 
Jahr 2020 liegt die geplante Zuführung eines Sondervermögens 
bei sage und schreibe gerade einmal 170 Millionen 
€. 


Angesichts der schieren Summe, die nötig ist, um eine angemessene 
Vorsorge zu treffen, und angesichts des leider 
bereits erfolgten Aufbaus ungedeckter Pensionsversprechen 
von rund 75 Milliarden € sollte jedem klar sein, vor 
welcher Herausforderung wir stehen und warum es so 
wichtig ist, in Extrahaushalten nicht immer neue Lasten zu 
verstecken. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Vohl. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr verehrter Herr Präsident, werte Kollegen! Eigentlich 
war ja nach der Pressekonferenz der Koalitionsfraktionen 
im Dezember zu den Ergebnissen der Haushaltsklausuren 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN alles klar. 
Beide Fraktionen machten sehr deutlich, dass sie – man habe 
sich intensiv in den Aufstellungsprozess eingebracht – 
kaum Änderungsbedarf am Entwurf der Landesregierung 
sahen. Wir haben eben schon ansatzweise gehört, dass wir 
damit sozusagen fast im Himmel sind. 


Gleichwohl – es war immer noch nicht genug –: CDU und 
GRÜNE überraschten mit insgesamt 75 Änderungsanträgen 
zur zweiten und weiteren Änderungsanträgen zur dritten 
Lesung. Anscheinend musste doch immer wieder nachgebessert 
werden. Der Haushalt, den wir heute zur Beschlussfassung 
vorliegen haben, hat sich an einigen Stellen 
geändert. Werte Kollegen, nur hat sich an den grundlegenden 
Stellen aus Sicht der Freien Demokraten nichts geändert, 
und leider – man soll die Hoffnung nie aufgeben – ist 
keine Korrektur erfolgt. Daher können wir diesem Haushalt 
selbstverständlich nicht zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zu berücksichtigen ist bei der heutigen Debatte zur dritten 
Lesung unbedingt der vorläufige – er ist schon mehrfach 
angesprochen worden – Jahresabschluss 2019. Aber in 
welcher Form? Der Jahresabschluss 2019 – Gegenstand einer 
der von uns allseits geschätzten Pressekonferenzen des 
Finanzministers – brachte eine Verbesserung des Ergebnisses 
um fast 1,5 Milliarden €. Ein Drittel davon sind Steuermehreinnahmen 
– rund 500 Millionen €. Man kann sagen, 
die Steuereinnahmen sprudeln. Aus Sicht der Freien Demokraten 
bestätigt dies: Es gibt Spielraum, um die Bürger 
zu entlasten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu hatten wir den Vorschlag unterbreitet, die Grunderwerbsteuer 
um 1 Prozentpunkt von 6 % auf 5 % zu senken. 


Nach den Zahlen des Finanzministeriums belaufen sich die 
Einnahmen des Landes 2019 bei dieser Steuer auf rund 
1,662 Milliarden €, eine Steuereinnahme – Herr Kollege 
Weiß hat es vorhin angesprochen –, die stetig steigt. Die 
Steuereinnahme liegt damit wiederum 235 Millionen € 
über dem geplanten Soll. Man kann sagen: Es ist in Hessen 
inzwischen fast ein Naturgesetz, dass alle tatsächlichen 
Zahlen höher sind. – Dies belegt aber, meine Kollegen, und 
daher quäle ich Sie damit nach vielen Zahlen, die bereits in 
den Vorreden genannt wurden: Eine Steuersenkung wäre 
sehr solide finanzierbar; und sie wäre ein weiterer Baustein, 
um mehr Bürgern die Schaffung von Wohneigentum 
zu ermöglichen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir finden, es ist eine vertane Chance. Dieser Haushaltsentwurf 
enthält viele vertane Chancen. Man muss aber der 

