2734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


rungen oder auch bei der Schaffung von bezahlbarem 
Wohnraum. 


Ja, wir geben zu, überall tut die schwarz-grüne Landesregierung 
ein klein bisschen, aber nirgendwo ist die große 
Linie erkennbar, die dieses Land entscheidend voranbringen 
sollte. Sie ruhen sich Jahr für Jahr darauf aus, dass Sie 
dank steigender Steuereinnahmen schöne Zahlen haben. 
Ansonsten hoffen Sie, dass niemand merkt, dass es in Hessen 
zunehmend weniger bezahlbare Wohnungen gibt, dass 
die dringend notwendige Verkehrswende ausbleibt und 
dass die Schulen in unserem Land immer sanierungsbedürftiger 
werden. 


Ich muss Sie enttäuschen: Die Menschen, mit denen wir 
sprechen, merken das in ihrem alltäglichen Leben, sie verspüren 
das am eigenen Leib, und sie hoffen auf eine politische 
Wende in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schauen wir uns noch einmal an, welche Akzente wir mit 
unseren Haushaltsanträgen gesetzt haben. Wir wollen deutlich 
machen, dass das Land Hessen mehr tun kann, um bezahlbare 
Wohnungen zu schaffen, um die Kommunen finanziell 
besser auszustatten, um Hessen insgesamt sozialer 
und gerechter zu machen und auch um die Verkehrswende 
noch deutlicher auf die Schiene zu setzen. 


Wir haben gezeigt, dass man allein im Wohnungsbau mit 
einem Programm arbeiten müsste, mit dem man jedes Jahr 
mindestens 10.000 neue Sozialwohnungen schafft. Diese 
Zahl ist nicht fiktiv, sondern es geht darum, diejenigen 
Wohnungen, die aus der Sozialbindung fallen, zu kompensieren 
und den Bestand an Sozialwohnungen wieder deutlich 
auszuweiten. 


Der Landesregierung fällt hierzu allerdings bisher wenig 
ein, um die Problematik am Wohnungsmarkt zu beenden. 
Deswegen haben wir in diesem Jahr zum ersten Mal Mittel 
beantragt, um in Hessen in den angespannten Wohnungsmärkten 
einen hessischen Mietendeckel vorzubereiten, so,
wie es SPD, GRÜNE und LINKE in Berlin vorgemacht haben. 
Leider hält die Landesregierung das bisher für Teufelszeug. 
Wir arbeiten weiter daran, dass diese Forderung 
mehr Geltung bekommt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen den Kommunen deutlich mehr Geld zukommen 
lassen, allerdings nicht wie diese Landesregierung, indem 
wir mit einer Heimatumlage den Kommunen vorschreiben, 
was sie mit ihrem eigenen Geld anzustellen haben, 
Stichwort: Gutsherrenart. Wir wollen mit echten zusätzlichen 
Landesmitteln dafür sorgen, dass unsere Kommunen 
in Hessen in die Lage versetzt werden, in die öffentliche 
Infrastruktur zu investieren, die unter der Sparpolitik 
CDU-geführter Landesregierungen der letzten Jahre 
und Jahrzehnte immer weiter marode geworden ist. 


Wir haben im Sozialbereich eine Reihe von Änderungsanträgen 
vorgelegt, die ebenfalls bei den Kommunen ankommen 
würden. Ich will an die in Hessen unterdurchschnittlichen 
Krankenhausinvestitionen erinnern. Allein hier wollen 
wir zusätzlich 180 Millionen € aufwenden. 


(Unruhe) 


Wir wollen auch etwas für Familien und Bildung tun. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir wollen das letzte Krippenjahr beitragsfrei stellen. Weilwir uns, anders als die GRÜNEN, noch nicht damit abgefunden 
haben, dass die Schulen in Hessen nicht in der Ausstattung 
sind, wie wir uns das vorstellen, wollen wir das 
Thema Schulsanierung endlich angehen. Wir wollen echte 
Ganztagsschulen schaffen. Selbstverständlich gehört für 
uns auch ein kostenfreies Mittagessen dazu. Das ist Teil 
der Bildungsgerechtigkeit. Das ist geboten und auch finanzierbar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Finanzierbarkeit war auch in der Debatte ein großes Stichwort. 
Ich glaube, alle Redner, mit Ausnahme der SPD, haben 
sich an uns abgearbeitet. Ich kann das auch gut verstehen, 
dass Sie sich darüber ärgern und sich an der LINKEN 
abarbeiten. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Wir vertreten in dieser Frage die Position der Mehrheit der 
Bevölkerung. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Eine der letzten Umfragen des ARD-Deutschlandtrends hat 
gezeigt, dass die Mehrheit der Menschen in diesem Land 
für die Wiedereinführung der Vermögensteuer ist: 72 % der 
Befragten. Klar, bei den Anhängern der SPD über 80 %,
bei den Anhängern der GRÜNEN über 80 %, aber sogar 
die Mehrheit der Anhänger der CDU, der FDP und der 
AfD ist für die Wiedereinführung der Vermögensteuer. 


Wenn ich mir diese Zahlen so anschaue, dann kann ich mir 
gut vorstellen, warum Sie sich alle ärgern: weil DIE LINKE 
die einzige Fraktion ist, die die Forderung nach einer 
gerechten Besteuerung in diesem Land auch in den Hessischen 
Landtag trägt und damit im Einklang mit der Mehrheit 
der Bevölkerung steht. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Dass sich die Rechtsaußenfraktion da besonders ärgert, das 
kann ich auch verstehen; denn ihre Steuerpolitik ist eine 
Klientelpolitik für die Reichen und Mächtigen in diesem 
Land. 


(Robert Lambrou (AfD): Falsch!) 


Mit den Interessen der arbeitenden Bevölkerung hat sie 
überhaupt nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Lesen 
Sie einmal unsere Anträge!) 


Wir stellen jetzt seit über zehn Jahren, die wir hier im Hessischen 
Landtag vertreten sind, diese Forderung nach der 
Wiedereinführung der Vermögensteuer, einer gerechteren 
Erbschaftsteuer. Immer wieder bringen wir sie in den Hessischen 
Landtag ein. Wir wollen einen Einstieg in die Umverteilung 
des Reichtums in diesem Land, weg von dicken 
Bankkonten und Aktienportfolios hin zu den Menschen, 
die tagtäglich den Reichtum in dieser Gesellschaft erarbeiten, 
die die wirklichen Leistungsträger sind. 


Auch wenn es der verehrte Kollege Kaufmann so ungern 
hören will: Wir werden es Ihnen auch jedes Jahr aufs Neue 
erklären, warum das so wichtig ist und warum das eine 
Grundlage für politische Veränderungen in diesem Land 
ist. Wir sind gespannt, ob Sie in den nächsten Jahren Position 
beziehen, ob Sie eine Wiedereinführung der Vermö

