Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2669 


Euro überhaupt gefördert werden wird. Wird pro Kopf der 
Tiere gefördert werden? Wird nur die Fläche gefördert 
werden? Wie hoch werden die Förderbeträge sein? Ich gehe 
davon aus, dass wir das ausführlich in einer Sitzung des 
Umweltausschusses diskutieren werden. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lotz, herzlichen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Wiebke Knell für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Die Demonstration der Weidetierhalter im 
Januar 2020 hat sehr eindrucksvoll ihre prekäre Lage in 
Hessen offenbart. Verschärft wurde diese Situation durch 
die Wiederansiedlung des Wolfs. Deshalb hatten wir Freie 
Demokraten im vergangenen Plenum die Situation der 
Weidetierhalter zum Setzpunkt gemacht. 


In der Debatte herrschte im Hinblick auf die wirtschaftliche 
Situation der Weidetierhalter große Einigkeit. Wer auf 
der Demonstration mit den Weidetierhaltern gesprochen 
hat, weiß, dass sie aus nackter Existenznot auf die Straße 
gegangen sind. 


Die Schafhalter haben überwiegend Familienbetriebe im 
Nebenerwerb. Wirtschaftlich ist die Weidetierhaltung einer 
der einkommensschwächsten Zweige der Landwirtschaft. 
Das heißt, dass Schaf- und Ziegenhalter diese Erwerbsform 
mit viel Herzblut und Idealismus betreiben. 


Dazu kommt, dass die Weidetierhaltung für die Artenvielfalt 
und für die Offenhaltung unserer Kulturlandschaft einen 
enorm wichtigen Beitrag leistet. Die Koalition stellte 
in der Debatte zunächst eine Weidetierprämie für 2021 in 
Aussicht. Ich habe in meiner Rede die Hinhaltetaktik und 
die Aussage in der „Frankfurter Rundschau“ kritisiert, dass 
es im Haushaltsjahr 2020 keine Bewegung mehr geben 
könne. Das war eine etwas seltsame Argumentation, da der 
Haushalt doch erst heute Nachmittag beschlossen wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern bin ich durchaus positiv überrascht, dass es in der 
Koalition einen überraschenden Meinungsumschwung gegeben 
hat. Der im Haushaltsausschuss beschlossene Änderungsantrag 
ist ein wichtiger Schritt. Wir sehen das als Erfolg. 
Das wurde aufgrund der Initiativen der Weidetierhalter 
möglich. 


Vielleicht haben unser Setzpunkt und die Feststellung, dassÄnderungsanträge zum Haushaltsentwurf 2020 noch möglich 
sind, auch dazu beigetragen. Wir begrüßen jedenfalls, 
dass die gemeinsame Verabschiedung des Änderungsantrags 
im Haushaltsausschuss möglich war. 


Wir Freie Demokraten wollen, dass die Weidetierhaltung 
im Sinne des Naturschutzes, der Landschaftspflege, des Erhalts 
des Grünlands und der Biotope erhalten bleibt. Deshalb 
unterstützen wir die Initiative, die die Landesregierung 
auf den Weg gebracht hat. 


Der Teufel liegt aber, wie immer, im Detail. Denn es 
kommt auch auf die konkrete Fördermöglichkeit und die 


Ausgestaltung der Richtlinie an. Die Schafhaltung in Hessen 
ist sehr kleinteilig strukturiert. Wir haben insgesamt etwa 
120.000 Schafe in 5.100 Betrieben. Das sind im Durchschnitt 
etwa 23 Schafe pro Haltung. Davon befinden sich 


42.000 Schafe in Haltungen mit weniger als 30 Schafen. 
Wir haben nur 48 Betriebe, die mehr als 400 Schafe halten. 
Das zeigt, dass gerade die kleinen Schafhaltungen einen erheblichen 
Anteil ausmachen. Das muss bei der Förderung 
bedacht werden. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Der Verband der Schafhalter hält deshalb eine Förderung 
ab zehn Tieren für sinnvoll. Diese kleinen Betriebe sind, 
wirtschaftlich gesehen, für die Halter kein Faktor. Sie leisten 
aber in bestimmten Regionen einen wichtigen Beitrag. 


Es gibt eine zweite Frage, bei der sich die Koalition im 
Antrag nicht festgelegt hat. Das betrifft den Umgang mit 
der De-minimis-Regelung. In dem Antrag steht, dass „die 
Förderung nicht vollständig unter die De-minimis-Regelung 
fällt“. Sollte die geplante Prämie unter die Regelung 
fallen, wäre das eine Deckelung nach oben. Gerade die 
Vollerwerbsbetriebe, deren wirtschaftliche Situation besonders 
entscheidend ist, würden dann beschnitten. 


Nach Angaben des Hessischen Verbands für Schafzucht 
und -haltung müssten viele dieser Betriebe eigentlich 
Fremdarbeitskräfte einsetzen, um das Arbeitsvolumen zu 
schaffen. Ich habe mir das im Odenwald einmal angeschaut. 
Da sie selbst aber unter dem Mindestlohn arbeiten 
– – 


(Zuruf: Da ist es schön!) 


– Ja, es ist da wunderschön. – Herr Keller ist heute da. 
Laut Auswertung des Landesbetriebs Landwirtschaft Hessen 
haben die Betriebsleiter etwa 4.000 Arbeitsstunden. Eine 
Einführung über die De-minimis-Regelung sollte daher 
unbedingt vermieden werden. 


Ich verstehe den Antrag der Koalition so, dass man dies 
prüfen und erreichen will. Sie haben uns dabei an Ihrer 
Seite. Das ist ein Einstieg. 


Etwas wundert uns nicht nur, sondern ist für uns auch nicht 
nachvollziehbar. Frau Kollegin Arnoldt ist eben sehr lange 
auf den Wolf eingegangen. Aber im Antrag fehlt dieser Aspekt, 
der die ganze Debatte losgetreten und die Emotionen 
der Weidetierhalter hervorgebracht hat. Das war der Wolf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Er wird im Antrag nicht einmal erwähnt. Die Herdenschutzprämie 
soll beibehalten werden. Das ist gut. Aber es 
gibt von Ihrer Seite keine Aussage zu der Frage, die alle 
bewegt: Wie gehen wir mit dem Wolf um? Welche Managementziele 
setzen wir im Hinblick auf die Wiederansiedelung 
des Wolfs? 


Das ist schon sehr verwunderlich. Das lässt sich meiner 
Meinung nach nur mit den unterschiedlichen Auffassungen 
in den Koalitionsfraktionen zu dieser Frage erklären. Wir 
bleiben bei unserer Forderung nach einem Wolfsmanagement 
und nach wolfsfreien Gebieten in Deutschland. Die 
Aufnahme des Wolfs in das Jagdrecht bleibt auf unserer 
Agenda. Das zielt natürlich insbesondere in Richtung des 
Bundes. 


(Beifall Freie Demokraten) 

