Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2707 


(Heiterkeit – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Aber nicht für Sie, das lehne ich 
ab!) 


– Da kann ich Sie beruhigen, das gilt auch umgekehrt. – 
Ihre Sprecherin und eben auch der Minister haben gesagt, 
das Gute-Kita-Gesetz geht nicht weiter. Ich habe schon 
vorhin gesagt: Am 11. Juli 2019 hat das Bundeskabinett 
aus SPD und CDU beschlossen – wir stehen übrigens zu 
dieser Bundesregierung, den gemeinsamen Verabredungen 
von CDU und SPD, und übrigens ist die Bundesregierung 
besser als ihr Ruf; aber wenn man natürlich wie die CDU 
klatscht, wenn die GRÜNEN sie kritisieren, wird das auch 
nichts, aber das ist eine andere Baustelle –, 


(Beifall SPD – Zuruf CDU) 


das Gute-Kita-Gesetz geht weiter. Das ist eine wichtige 
Voraussetzung, weil das eine Daueraufgabe bleiben wird. 
Erstens. Nehmen Sie das endlich auch einmal intellektuell 
zur Kenntnis. 


(Holger Bellino (CDU): Na, na, na!) 


Zweitens. Die Zahlen waren noch nie so hoch. – Natürlich, 
die Ausgaben auf der kommunalen Seite für die Kinderbetreuung 
waren ebenfalls noch nie so hoch wie heute, weil 
sich nämlich die Rahmenbedingungen verändert haben. 
Wenn ich an die Personalstandards gehe, mehr Erzieherinnen 
und Erzieher, wenn sich die Krippeninanspruchnahme 
deutlich über das Maß erhöht, wie es damals mit den 35 % 
angenommen wurde, dann steigen auch die Ausgaben auf 
der kommunalen Seite, und dann müssen auch die Einnahmen 
für die Kommunen steigen. Das ist doch die logische 
Konsequenz. 


(Beifall SPD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Deswegen ist das eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, 
bei der Bund und Land in der Tat die kommunale Ebene 
mit unterstützen müssen. Was zurzeit in den Haushaltsberatungen 
abgeht bzw. in den Kommunalparlamenten – das 
kann man nur wissen, wenn man sich einmal damit auseinandersetzt 
–, ist, dass die Betriebskosten durch die Decke 
schießen. Die Folge ist doch, dass auf der kommunalen 
Seite dann an der Gebührenschraube in einem anderen Bereich 
gedreht wird. 


Deswegen: Ja, den Ansatz, dass Bildung kostenfrei sein 
muss, verfolgen wir weiter. Aber das kann nicht die einzelne 
Kommune vor Ort entscheiden. Deswegen können Sie 
sich für die reine Zahl allein nicht loben, weil sie nicht 
stimmt. Und dann machen Sie den ganz billigen Taschenspielertrick, 
Geld anderer Leute zu nehmen, auszugeben 
und das als eigene Leistung zu verkaufen. 


Wir haben es erkannt. Die kommunale Ebene hat es erkannt. 
Sie haben schon bei der Hessenkasse getrickst. Sie 
tricksen bei dem sogenannten „Starke Heimat“-Gesetz. 
Beim Tricksen sind Sie stark. 


(Holger Bellino (CDU): Nein!) 


Wir wollen, dass die Kommunen den Bereich der frühkindlichen 
Bildung so ausfüllen können, dass er pädagogischen 
Ansprüchen genügt. Hören Sie auf mit Ihrer eigenen Lobhudelei. 
Der Bund tut etwas; er kann nach unserer Auffassung 
von mir aus auch noch mehr tun. 


(Holger Bellino (CDU): Das wissen wir!) 


Aber diejenigen, die den größten Nachholbedarf haben, 
sind Sie von Schwarz-Grün im Lande Hessen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Scholz zu Wort gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Sehr geehrte Frau Schmidt, ich weise hier noch einmal darauf 
hin, und ich sage es hier eindeutig – – 


(Zurufe: Wer ist Frau Schmidt?) 


– Das ist die Dame von – – Wer war das noch einmal? 
(Zuruf: Anders!) 


– Ach, Frau Schmidt-Anders, Entschuldigung. 
(Zurufe: Nein!) 


Ich bitte vielmals um Verzeihung. 


(Unruhe) 


So, dann dürfte ich jetzt vielleicht einmal zu Wort kommen. 
– Ich möchte noch einmal sagen: Sie haben sich hier 
in einer Art und Weise gegen die AfD-Fraktion gewendet, 
die eigentlich – – Ich hätte da mehr von Ihnen erwartet. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wir von Ihnen 
auch!) 


Wir weisen diese Angriffe eindeutig zurück. Sie beziehen 
sich hier auf unsere beiden Änderungsanträge, in denen es 
einmal um die Förderung von Förderschulen und einmal 
um das Finanzvolumen für die Inklusion geht. 


Wenn Sie gelesen hätten, was in der Begründung dazu 
steht, dann wäre das hier schon ein ganz anderes Thema 
gewesen. Sie haben überlesen, dass wir eine begründete Inklusion 
in Regelschulen eindeutig befürworten. 


(Beifall AfD) 


Aber das ist ja nicht der Fall. Ich habe es an den Schulen 
selbst erlebt, dass hier die Lehrer – die Förderschullehrer – 
überhaupt nicht vorhanden sind, dass viele drei oder vier 
Schulen betreuen müssen und dass die Kinder hier gerade 
nicht ihr Recht bekommen, wirklich optimal gefördert zu 
werden. 


(Zurufe: Das stimmt nicht!) 


– Nein, das ist nicht der Fall. 
(Beifall AfD) 


Förderschulen haben die besseren sächlichen Voraussetzungen, 
sie haben die ausgebildeten Fachkräfte. Deshalb 
sind wir der Meinung, dass wir gerade die Förderschulen 
brauchen, die Sie von der Landesregierung in den letzten 
zehn Jahren zum größten Teil abgeschafft haben. Es waren 
zehn oder elf Förderschulen, die geschlossen worden sind. 
Das wollen wir wieder rückgängig machen. 


(Beifall AfD) 

