Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2665 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 34. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Wir haben gestern kräftig vorgearbeitet; denn die Tagesordnungspunkte 
1 bis 5 sind bereits erledigt. 


(Günter Rudolph (SPD): Mehr hatten wir gestern 
auch nicht!) 


– Nein, wir hätten aber, wenn wir mehr gehabt hätten, noch 
mehr gemacht. Das ist auch klar, Herr Kollege Rudolph. 
So ist das. Das spricht dafür, dass wir uns in den Geschäftsführerrunden 
für die Plenardienstage möglicherweise 
noch mehr vornehmen müssen. Aber wir schauen einmal, 
wie wir das hinbekommen. Wir werden dies, wie immer, 
in großer Freundschaft und unendlicher Gelassenheit 
gestalten. 
(Heiterkeit SPD) 


Zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute voraussichtlich 
bis 19 Uhr. Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
werden wir mit Tagesordnungspunkt 19 fortfahren, das ist 
der Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN betreffend Weidetierprämie 2020 einführen 


– Hessen unterstützt Schaf- und Ziegenhalter mit eigenem 
Programm, Drucks. 20/2357. Nach der Mittagspause folgt 
Tagesordnungspunkt 21, Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Bildungssprache Deutsch – als Beitrag für bessere Chancen, 
Drucks. 20/2359. 
Entschuldigt fehlen heute Herr Abg. Michael Boddenberg, 
Herr Abg. Marcus Bocklet, Herr Abg. Karl-Hermann Bolldorf 
und ab 11:30 Uhr – das bedauern wir besonders – 
Frau Ministerin Lucia Puttrich. All denjenigen, die krank 
sind, von hier aus die besten Wünsche und gute Besserung. 


Insoweit sind wir heute ganz kurz und knapp mit den amtlichen 
Mitteilungen durch. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 19 aufrufen: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Weidetierprämie 2020 einführen – Hessen unterstützt 
Schaf- und Ziegenhalter mit eigenem Programm– Drucks. 20/2357 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt, da es ein Setzpunkt ist, 
zehn Minuten. Wen darf ich zuerst aufrufen? – Den Antragsteller. 
Das ist Herr Kollege Müller. Herr Kollege Müller 
aus Witzenhausen, Sie haben für zehn Minuten das 
Wort. Bitte schön. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Zuhörer 
auf der Tribüne! Als wir 1984 unseren landwirtschaftlichen 
Betrieb gegründet haben, hatten wir in Witzenhausen 
53 ha Grünland zur Verfügung und nicht einen 
Quadratmeter Ackerland. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das Wort hat Herr 
Kollege Müller. Ich darf Sie trotz der frühen Stunde um Ihre 
uneingeschränkte Aufmerksamkeit für den Kollegen 
Müller bitten. Das geht natürlich nicht von seiner Redezeit 
ab. – Bitte, Herr Kollege Müller, Sie haben das Wort. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Es ist ein wichtiges Thema. Die ersten Maßnahmen, die 
wir damals in Witzenhausen als Landwirte gemacht haben, 
waren, Grünland in Ackerland umzuwandeln. Damals waren 
wir nicht die Einzigen, die das gemacht haben, sondern 
es waren sehr viele meiner Kolleginnen und Kollegen. Das 
liegt einfach daran, dass die Wertschöpfung auf Ackerland 
deutlich höher ist als auf Grünland. Deshalb ist der Grünlandanteil 
inzwischen überall in Deutschland und in Hessen 
geschrumpft. Aber es gibt zum Glück immerhin schon 
ein Grünlandumwandlungsverbot, und obwohl das vielen 
Kolleginnen und Kollegen eigentlich nicht schmeckt, ist es 
gut, dass es das gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Grünlandanteil in Deutschland beträgt jetzt 29 %. In 
Hessen sind es immerhin noch 38 %. Damit ist es in Hessen 
immerhin mehr als in vielen anderen Bundesländern. 
Bei dem übrig gebliebenen Grünland, das noch bewirtschaftet 
wird, handelt es sich in der Regel um sogenanntes 
Dauergrünland oder absolutes Grünland; und das befindet 
sich zumeist in benachteiligten Gebieten Hessens. 


Meine Damen und Herren, Grünland liefert nicht nur Viehfutter, 
sondern es hat ganz viele wertvolle Funktionen für 
unsere Umwelt. Grünland ist mit seiner vielfältigen Pflanzenwelt 
und den zahlreichen Insekten meistens ein Hort 
der Biodiversität; und unter der Grünlandnarbe befindet 
sich ein riesengroßer CO2-Speicher in Form von Humus. 
Oftmals finden wir im Vergleich zur Ackerkrume unter 
Grünland das Dreifache an Humus und damit das Dreifache 
an gespeichertem CO2. 0,1 % mehr Humus speichert 
etwa 3 bis 6 t CO2. Das ist ein riesengroßer Beitrag zum 
Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieser große CO2-Speicher lässt sich durch Humusbildung 
noch weiter steigern, und zwar insbesondere durch Beweidung. 
Bedingt durch das ständige Abfressen der oberirdischen 
Pflanzenbestandteile wächst besonders die Wurzelmasse 
der Gräser und Kräuter; und diese Wurzelmasse der 
Gräser und Kräuter wird einmal im Jahr komplett erneuert. 
Das bedeutet, dass die komplette Wurzelmasse zur Verfügung 
steht, Humus zu bilden. Es gibt auch schon Ideen, 
den Humusgehalt und damit die CO2-Speicherung zur Basis 
von Agrarförderung zu machen. In der Praxis laufen dazu 
erste Versuche, übrigens auch mit Unterstützung durch 
hessische Förderprogramme, z. B. das EIP-Agri. Das ist 
ein Programm, das – wie eigentlich alle Programme – offen 
ist sowohl für konventionelle als auch ökologische Betriebe. 


Leider ist die Weidehaltung an sich für die Bäuerin und 
den Bauern immer unwirtschaftlicher geworden. Das kann 
ich aus eigener Erfahrung sagen. Heute werden Wiederkäuer, 
insbesondere auch Milchvieh, zunehmend mit Kraftfutter 
gefüttert – dazu gehört auch Mais – und im Stall ge

