Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2721 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Decker, vielen Dank für die Berichterstattung. – 
Für die dritte Lesung haben wir uns auf eine Redezeit von 
15 Minuten je Fraktion verständigt. Ebenfalls wurde darüber 
Einigkeit erzielt, dass Kurzinterventionen auf die Redezeit 
der Fraktionen angerechnet werden. Das heißt, wenn 
die Redezeit einer Fraktion aufgebraucht ist, kann auch 
keine Kurzintervention aus den Reihen dieser Fraktion erfolgen. 
Eine mögliche Erwiderung wird ebenfalls auf die 
Fraktionsredezeit angerechnet. 


In der Debatte beginnt nun die Fraktion der CDU. Es folgen 
die Rednerinnen und Redner der Fraktionen der SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der AfD, der Freien Demokraten 
und DIE LINKE. Danach folgt die fraktionslose Abgeordnete. 
Zum Schluss wird die Landesregierung sprechen. 


Als Erster hat sich Herr Abg. Reul für die CDU-Fraktion 
zu Wort gemeldet. Er erhält jetzt das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir haben zum dritten Mal in Folge in der 
Planung einen ausgeglichenen Haushaltsentwurf vorliegen. 
Hinsichtlich der Haushaltsergebnisse ist unser Landeshaushalt 
schon seit dem Jahr 2016 ausgeglichen. Er war immer 
mit einem positiven Ergebnis versehen. 


Trotz leichter Konjunktureintrübung wird es erneut gelingen, 
eine Schuldentilgung in Höhe von 200 Millionen € zu 
tätigen. Insgesamt wurden schon 800 Millionen € seit dem 
Jahr 2016 getilgt. Das ist eine hervorragende Leistung. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Schuldentilgung wird insgesamt viermal so hoch wie 
in Bayern sein. Wir werden 200 Millionen € tilgen. In Bayern 
werden 50 Millionen € getilgt. Das geschieht, obwohl 
Hessen neben Baden-Württemberg das einzige Land ist, 
das seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland Geberland 
in den Länderfinanzausgleich ist. 


Wir sind weiterhin solidarisch, wollen aber anmerken, dass 
wir mittlerweile 40 Milliarden € während der Regierungszeit 
der CDU in den Länderfinanzausgleich eingezahlt haben. 
Lieber Herr Kollege Weiß, Sie werden wahrscheinlich 
darauf eingehen. Wir haben bei 40 Milliarden € Zahlung in 
den Länderfinanzausgleich gleichzeitig 20 Milliarden € 
Schulden aufgenommen. Wir haben also 100 % mehr in 
den Länderfinanzausgleich eingezahlt. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich erwähne das, weil während der Regierungszeit der SPD 
das Verhältnis Schuldenaufnahme versus Einzahlung in 
den Länderfinanzausgleich beinahe ausgeglichen war. Das 
spricht dafür, dass in Hessen unter der schwarz-grünen 
Landesregierung wirtschaftlich sehr gut gearbeitet wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Für dieses Jahr sind im Haushalt Investitionen in einer Höhe 
von rund 2,5 Milliarden € vorgesehen. Bis zum Jahr 
2023 werden es insgesamt 10 Milliarden € sein. Die zentrale 
Herausforderung bei den Investitionen ist aber, wie 
wir wissen, der vollständige Mittelabfluss. Es fehlt nicht an 


Geld. Vielmehr sind die Auftragsbücher der mittelständischen 
Unternehmen voll. Das ist gut so. 


Wir wissen, dass der Flaschenhals die boomende Baubranche 
ist. Wir freuen uns darüber, müssen aber deshalb eine 
Verzögerung an der einen oder anderen Stelle in der Umsetzung 
akzeptieren. Das liegt in der Hauptsache nicht daran, 
dass wir zu wenig Personal hätten, wie uns manchmal 
von der Seite der Opposition vorgeworfen wird, sondern es 
liegt an der generell starken Auslastung der Baubranche. 


Auch die schwarze Null, die gerne von der Seite der Fraktion 
DIE LINKE kritisiert wird, verhindert keine Investitionen. 
Geld ist genug vorhanden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Schön wäre es!) 


Die immer wiederkehrende Forderung der Mitglieder der 
Opposition nach höheren Investitionen ist laut den Ausführungen 
von mir Augenwischerei. Zunächst einmal müssen 
die vorhandenen Gelder verausgabt werden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Nicht einmal das schaffen 
sie!) 


Mit diesem Haushalt werden wir unsere Kernbereiche stärken. 
Wir setzen zusätzlich einen politischen Schwerpunkt 
beim Personal. Insgesamt ist ein Stellenaufwuchs von 
mehr als 2.000 Stellen geplant. Dieser Kraftakt ist aber 
auch notwendig. Ich liste einmal kurz auf, wo wir das Personal 
verstärken wollen: 650 neue Stellen soll es für die 
Polizei und die Justiz geben, 159 neue Lehrerstellen für die 
105-prozentige Unterrichtsversorgung, 140 neue Stellen 
für sozialpädagogische Fachkräfte, 230 Stellen für den 
Ausbau der Ganztagsangebote, 40 Stellen für die inklusive 
Beschulung, 180 Stellen für die Bildungssprache Deutsch 


– darüber sprachen wir gerade vorher –, 800 Steueranwärter 
zur Nachwuchssicherung und 50 Stellen für die Reform 
der Grundsteuer. 
Da stellt sich eine Frage an die Oppositionsfraktion. Die 
Fraktion der FDP hat einen Änderungsantrag gestellt, dem 
zufolge insgesamt 200 Stellen eingespart werden sollen. 
Da drängt sich doch folgende Frage auf: Sind Sie gegen eine 
Stärkung der Polizei, der Justiz, der Bildung oder eine 
größere Steuergerechtigkeit? Wenn das so sein sollte und 
Sie die Schaffung der vorgesehenen Stellen ablehnen, dann 
benennen Sie bitte genau, wo keine neuen Stellen geschaffen 
werden sollen oder an welchen anderen Stellen Sie 
Kürzungen vornehmen wollen. 


Herr Kollege Decker hat es für den Haushaltsausschuss 
schon vorgetragen: Insgesamt hat die Koalition 97 Änderungsanträge 
mit einem Kostenvolumen von 27 Millionen 
€ eingebracht. Dabei hat uns ein Grundsatz geleitet: 
Sparsamkeit. Das ist der große Unterschied zur Opposition: 
Ihre Änderungsanträge hätten ein Kostenvolumen von 
400 Millionen € gehabt. – Herr Schalauske, Sie schauen 
schon so. Das muss man erwähnen. Sie haben Änderungsanträge 
mit einem Kostenvolumen von über 2 Milliarden € 
eingebracht, sind die Gegenfinanzierung aber schuldig geblieben. 


(Zurufe) 


– Ja, die Gegenfinanzierung. Herr Schalauske. Sie wissen 
genau, mit welchen Steuern Sie arbeiten wollen, nämlich 
die, wenn sie eingeführt würden – wogegen wir uns aussprechen 
–, in zwei bis drei Jahren wirken würden. Dies ist 
kein Deckungsvorschlag für den aktuellen Haushalt, sondern 
dies ist Augenwischerei. 