2716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


ßungsantrag in das neue Jahrzehnt starten, der auf Altbekanntem 
beharrt, quasi den Status quo nur feiert und sich 
bei notwendigen Neuerungen für die Zukunft versperrt. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. May von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Ausschweifungen der Kollegen der demokratischen 
Fraktionen, die über alles Mögliche redeten, nur 
nicht über die Maßnahmen, die wir als Koalition vorgeschlagen 
haben, zeigen ganz deutlich, dass die Maßnahmen, 
die wir vorschlagen, anscheinend akzeptiert werden. 
Ansonsten müsste man nicht über alles Mögliche reden. 
Das ist insbesondere bei den Redebeiträgen von Herrn 
Promny und Herrn Degen sehr deutlich geworden. Anscheinend 
haben wir alles richtig gemacht. Das freut mich 
zu hören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Promny, in Bezug darauf, was Sie hier aufgebaut haben, 
nämlich den scheinbaren Widerspruch zwischen dem, 
was wir im Bereich der Digitalen Schule Hessen verantworten, 
und dem, was wir mit dem Programm „Bildungssprache 
Deutsch“ aufgesetzt haben, sollten Sie sich die 
Programme noch einmal im Einzelnen anschauen. Sie bauen 
einen Widerspruch zwischen zwei Dingen auf, die einander 
ergänzen, die miteinander ganz genau verzahnt sind. 
Von daher glaube ich, dass dies ein Versuch war, davon abzulenken, 
dass Sie beim Thema „Bildungssprache 
Deutsch“ nichts Eigenständiges vorzuweisen haben; aber 
das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte hier auch ganz klar sagen: Das Wort „Bildungssprache“ 
haben wir sehr wohl bewusst gewählt, auch 
wenn dies bei dem einen oder anderen zu Irritationen führt. 
Es geht nicht nur um die Sprache Deutsch, sondern es geht 
tatsächlich über Alltagssprache hinaus. Es geht darum, 
dass ein hohes Maß an Schriftlichkeit, Abstraktionsfähigkeit 
und Lesekompetenz vorhanden sein muss. Es geht 
über die Alltagssprache hinaus; und das bringt zum Ausdruck, 
dass das Verfügbarmachen an sprachlicher Kompetenz 
unser Ziel ist. Dies wird in Bezug auf alle Fächer, in 
Bezug auf alle Herausforderungen im Bereich der Bildung, 
nützlich sein; und damit ist es der gesamten Persönlichkeit 
der Schülerinnen und Schüler dienlich. Ich glaube, dieser 
Aspekt, dass es eben deutlich darüber hinausgeht, als nur 
ein bisschen mehr Deutschunterricht zu machen, sollte an 
dieser Stelle gewürdigt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In diesem Kontext möchte ich auch hervorheben: Es ist unser 
Ziel, allen Schülerinnen und Schülern in der Bildungssprache 
Deutsch einen hohen Kompetenzerwerb zu ermöglichen. 
Wenn sich auch einzelne Programmteile an Teilmengen 
der Schülerschaft wenden, so geht es doch darum, 
für die Gesamtheit der Schülerinnen und Schüler ein Programm 
zu machen, ein inklusives Programm, das alle 


Schülerinnen und Schüler gleichermaßen in den Blick 
nimmt. Dahinter steckt die Motivation, alle Talente zu fördern, 
Hürden einzureißen und möglichst allen Kindern alle 
Wege offenzuhalten. Ich fand es deswegen sehr passend, 
dass der Kollege Schwarz mit einer Statistik gezeigt hat, 
was wir im Bereich der Reduzierung der Schulabbrecher-
zahlen erreicht haben. Hierbei sind wir in Hessen spitze; 
und dies werden wir weiterhin angehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Allen Kindern, unabhängig von ihrer Herkunft, die gleichen 
Bildungschancen zu ermöglichen, ist das Ziel unserer 
Politik. Die Deutschförderung, die Förderung der Bildungssprache 
Deutsch, ist hiervon ein Teil; denn viele Kinder 
mit und ohne Migrationshintergrund haben beim 
Spracherwerb Defizite. Ihnen den Zugang zur Bildung zu 
erleichtern, ist ein wesentliches Ziel des Programms zur 
Förderung der Bildungssprache Deutsch. Wir haben uns als 
Koalition auf einen Maßnahmenkatalog geeinigt, den wir 
Ihnen vorgelegt haben. Ich habe mit Bedauern festgestellt, 
dass hierauf erstaunlich wenig eingegangen worden ist. Ich 
möchte daher selbst noch auf drei Punkte genauer eingehen: 


Das Erste ist die zusätzliche Deutschstunde. Ich glaube, 
dass dieses Projekt, das mit einem erheblichen Mitteleinsatz 
und mit 100 Stellen – nur im ersten Schritt – verbunden 
ist, dem Kompetenzerwerb aller Schülerinnen und 
Schüler dienlich sein wird. Es geht nicht nur um die Handschrift, 
obwohl die Handschrift sehr wichtig ist. Wir wissen 
aus Untersuchungen, dass der Stift wesentlich wirksamer 
ist als das Keyboard. Es geht aber auch um Lesekompetenz 
sowie darum, Lernprozesse zu stärken. Wenn wir 
über das Thema der Lern-und Lesekompetenz sprechen, 
dann sprechen wir nicht nur über den Grundwortschatz 
Deutsch, sondern es geht auch darum, im Sinnzusammenhang 
lesen zu können. Im Sinnzusammenhang lesen zu 
können, scheint doch eine große Herausforderung zu sein. 
Anders kann ich es mir nicht erklären, dass in diesen Zusammenhang 
alles Mögliche hineingerührt und dass ein 
Widerspruch zwischen der Bildungssprache Deutsch und 
Mehrsprachigkeit konstruiert wird. 


Diejenigen, die im Zusammenhang lesen können, hätten 
sehen können, dass genau diese Frage in unserem Antragstext 
vorkommt. Wenn Sie weitergelesen hätten, hätten Sie 
gesehen – im Beschluss der Kultusministerkonferenz, in 
Grundsatz 6 –, dass dort ganz klar steht: „Für die sprachliche 
Bildung und Sprachförderung wird Mehrsprachigkeit 
als Ressource verstanden“. – Wir hätten uns einen Teil der 
Debatte sparen können. Es zeigt, wie arg das Problem ist: 
Auch im Abgeordnetenhaus, im Landtag, muss man daran 
erinnern, dass man die Dinge im Zusammenhang aufnehmen 
muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine Frage, die sehr gerne aufgenommen wird, ist die Frage 
der Vorlaufkurse. Wir haben uns als Koalition darauf 
geeinigt, den Vorlaufkursen einen verpflichtenden Charakter 
zu verleihen. Sie werden auch jetzt schon von fast allen 
Adressaten sehr gut angenommen. Über 90 % der Schülerinnen 
und Schüler, denen eine Teilnahme am Vorlaufkurs 
empfohlen wird, nehmen das Angebot an. Dabei ist es 
wichtig, zu wissen, dass es nicht nur um Kinder mit Migrationshintergrund 
geht, sondern auch Kinder ohne Migrationshintergrund 
adressiert werden. 

