Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2699 


maligen Unterausschuss Datenschutz vorzustehen – Probleme 
hatten, weil wir uns an die Jahreszahlen, über die 
geredet wurde, gar nicht mehr erinnern konnten. Das hat 
sich in den letzten zwei, drei Jahren erheblich verbessert. 
Das liegt natürlich an der zeitnahen Vorlage des Tätigkeitsberichts, 
der am 19. Juni 2019 für das Jahr 2018 vorgelegt 
worden ist. Das gilt aber auch für die relativ zeitnahe Stellungnahme 
der Landesregierung vom 2. Dezember 2019. 


Ich sage das nicht aus irgendwelchen formellen und formalen 
Gründen, sondern ich sage es aus diesem Grund: Wer 
Datenschutz ernst nimmt, der muss sich auch zeitnah mit 
den Ergebnissen des Berichts auseinandersetzen. Es hilft 
nichts, eine olle Kamelle aus dem Jahre 2015 oder dem 
Jahr 2016 noch einmal zu lutschen. Erstens schmeckt die 
nicht mehr. Zweitens weiß man gar nicht mehr, um was es 
ging. Drittens kann man auch nichts mehr ändern. Das ist 
ja gerade die Aufgabe des Parlaments im Zusammenhang 
mit der Debatte über den Bericht und über die Stellungnahme 
der Landesregierung: zeitnah notwendige Maßnahmen 
ergreifen zu können. Vielen herzlichen Dank. Ich hoffe, 
dass das noch nicht das Ende der Fahnenstange ist, sondern 
dass wir es noch ein bisschen näher zusammenrücken können. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Einige Kollegen haben schon darauf hingewiesen – ich 
will das auch sehr gerne tun –, dass am 13. Oktober 1970 
das erste Datenschutzgesetz Hessens, Deutschlands und 
Europas in Kraft getreten ist. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, ich finde, es bricht uns überhaupt kein Zacken 
aus der Krone, wenn wir sagen: Das war eine Arbeit der 
absoluten Regierungsmehrheit der SPD – wenn auch der 
letzten – im Lande Hessen. 


Es war das Kabinett Osswald I – wie man unter Historikern 
so schön sagt –, das diesen Gesetzentwurf, der mit 
großer Mehrheit verabschiedet worden ist, ins Parlament 
eingebracht hat. Das war zwar kurz vor den Wahlen, aber 
das schmälert in keinster Weise die Arbeit, die damals geleistet 
worden ist, insbesondere von einem Abteilungsleiter 
der Staatskanzlei, mit dem wir die Jahre danach noch sehr 
viel zu tun hatten. Vielen herzlichen Dank an die mutigen 
Männer – leider waren damals nur ganz wenige Frauen dabei 
–, die sich vor 50 Jahren an diese Arbeit nicht nur gesetzt, 
sondern sie auch umgesetzt haben. 


Darauf haben wir in Hessen immer aufgebaut. Hessen war 
eines der ersten Länder, die einen Datenschutzbeauftragten 
hatten. Hessen war eines der ersten Länder, die den staatlichen 
und privaten Datenschutz zusammengeführt haben. 
Meine Damen und Herren, auch hier sollte das gelten, was 
Georg August Zinn, der damals nicht mehr Ministerpräsident 
war, uns immer auf die Fahne geschrieben hatte: Hessen 
vorn. Bleiben wir beim Datenschutz in Hessen vorn. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Zu allem Versöhnlichen kommt noch ein bisschen positive 
Kritik; denn positiv ist es, wenn man den Ministern sagen 
kann: Macht da noch ein bisschen weiter. – Da schaue ich 
insbesondere den Kultusminister an. Ich finde, da ist am 
meisten zu tun. Ich finde, der Bericht sowie die Antwort 
der Landesregierung haben deutlich gemacht, dass wir Datenschutz 
im schulischen Bereich etwas intensiver angehen 
sollten. Dazu gehört es aber auch, Entscheidungen zu treffen. 


Eine der Entscheidungen ist von meinen Vorrednern bereits 
thematisiert worden: WhatsApp in der Schule – was denn 
nun? Auf alle Fälle muss es eine Entscheidung sowie eine 
Regelung geben. Herr Prof. Lorz, sich davor noch lange zu 
drücken, gilt nicht, sondern da müssen wir jetzt richtig Farbe 
bekennen. Microsoft Office 365, die Schul-Cloud und 
alle anderen Messengerdienste, außer WhatsApp, stehen 
ebenfalls an. Diese werden nun mal genutzt, also müssen 
wir hier auch etwas tun. Wir müssen entweder etwas dafür 
oder dagegen tun; auf alle Fälle müssen wir Regeln schaffen. 
Das ist Ihr Job und erst einmal nicht unserer. 


Herr Präsident, eine letzte Bemerkung. Wir vermissen in 
dem Bericht – das liegt vielleicht an den Jahreszahlen – 
Analysen zum Thema Hessendata, zur Analysesoftwarefirma 
Palantir. Ich sage nur: Wir hatten hierzu einen Untersuchungsausschuss, 
der der Diskontinuität zum Opfer gefallen 
ist. Mittlerweile ist Hessendata im Regelbetrieb. Nach 
§ 29a HSOG kann der Datenschutzbeauftragte die polizeiliche 
Datenerhebung bzw. -übermittlung stichprobenartigüberprüfen. Wir sind sehr gespannt, wie diese Überprüfung 
stattfinden wird. Hoffentlich wird uns das als Parlament 
bald vorgelegt, sonst müssen wir den Weg des Untersuchungsausschusses 
noch einmal gehen. Das halte ich für 
nicht so klug. – Vielen Dank für die Arbeit, vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Beuth. Bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will mich für die Hessische Landesregierung dem herzlichen 
Dankeschön an den Datenschutzbeauftragten, an 
Sie, Herr Prof. Ronellenfitsch, an Ihre Behörde, an Ihre 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sehr gern anschließen. 
Ich glaube, dass wir eine gute Zusammenarbeit miteinander 
pflegen. Ich glaube auch, dass es für den Datenschutz 
und die Informationsfreiheit im Lande Hessen von großem 
Vorteil ist, dass wir gut zusammenarbeiten. 


Ich will mich gleichwohl bei den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern der Landesverwaltung bedanken. Der Grund, 
warum ein solcher Datenschutzbericht nicht unmittelbar im 
Plenum diskutiert wird, ist – Herr Kollege Dr. Hahn hat es 
gerade angesprochen –, dass er auch Gelegenheit dazu 
gibt, die einzelnen Punkte, die aufgezeigt worden sind, seitens 
der Landesregierung aufzuarbeiten und hierzu noch 
einmal Stellung zu nehmen. Nun haben wir dieses Werk 
vor uns liegen. 


Frau Kollegin Gersberg, Sie haben eben in einem Satz gesagt, 
dass das Land Hessen den Datenschutz „systematisch“ 
missachten würde. Ich glaube, dies geben die Berichte 
bei Weitem nicht her. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Gegenteil: Wir ringen hier wirklich um Details miteinander. 
Noch vor zehn oder 15 Jahren, als wir hier die ganz 
großen Auseinandersetzungen hatten, haben wir, wie ich 
mich erinnere, ganz anders über Fragen des Datenschutzes 
miteinander gerungen, als wir dies heute tun. Heute geht es 
um Details; es geht um wichtige Fragen. Dass hier aber 

