Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2725 


weil Sie rechtliche und gesetzliche Verpflichtungen für die 
Aufwendungen schlicht ignorieren: Respektkampagne, 
Stabsstelle Flüchtlingspolitik, Förderung von Schülern mit 
Migrationshintergrund, Wohnraum für Flüchtlinge, Unterbringung 
minderjähriger Flüchtlinge, 


(Robert Lambrou (AfD): Das muss erst einmal die 
Regierung abarbeiten!) 


Integrationsmaßnahmen 


(Lachen AfD – Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


– ja, da brauchen Sie gar nicht zu lachen –, Förderprojekt 
Antidiskriminierung und, und, und. All das will die AfD 
streichen. 
Ich will der AfD gern einmal etwas erklären. Kriminalität 
hat nichts mit Herkunft, Nationalität oder gar Religionszugehörigkeit 
zu tun, sondern mit den sozialen Rahmenbedingungen. 
Wenn Sie eine ganze Bevölkerungsgruppe von 
Bildung, Arbeit, Integration und Wohnraum ausschließen 
wollen, dann verschärfen Sie genau diese sozialen Rahmenbedingungen, 
die dann zu mehr Kriminalität in dieser 
Gruppe führen. Mit den Anträgen der AfD würde Hessen 
nicht sicherer werden, sondern unsicherer. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe AfD) 


– Hören Sie einmal zu, dann können Sie etwas lernen. Ihnen 
ist die Sicherheit ja immer so wichtig. – Die Kriminalität, 
die Sie immer skandalisieren, würde durch Ihre Anträge 
steigen und nicht sinken. Da ich nicht glaube, dass Sie 
zu dumm sind, diese Folgen Ihrer Anträge zu erkennen, 
muss ich Ihnen unterstellen, dass Sie diese Folgen sogar 
wollen. 
(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Diese Anträge der AfD sind nichts anderes als der Humus 
für Ihren Hass. Ich bin eigentlich ganz froh, dass Sie sich 
in dieser Hinsicht einmal selbst entlarvt haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): In welcher Welt leben Sie denn? – Zuruf 
Klaus Herrmann (AfD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, neben den Änderungsanträgen 
der Fraktionen gab es noch einen anderen Faktor, 
der den Haushaltsplan 2020 in einem anderen Licht erscheinen 
lässt. Bereits beim Jahresabschluss 2018 haben 
wir kritisiert, dass die Landesregierung 1 Milliarde € nicht 
verausgabt hat, vor allem bei Investitionen und Personalausgaben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Genau heute vor zwei Wochen kam der vorläufige Abschluss 
für das Haushaltsjahr 2019: 187 Millionen € weniger 
in den Länderfinanzausgleich, 124 Millionen € weniger 
Investitionen, 241 Millionen € weniger Personalausgaben – 
sogar noch einmal mehr als 2018. 1,5 Milliarden € hat die 
Landesregierung im letzten Jahr nicht verausgaben können. 
Da muss man sich schon einmal die Augen reiben, wenn 
man sich diesen Abschluss anschaut und sieht, wie die 
Landesregierung damit umgehen will und wie sie erklärt, 
dass die 1,5 Milliarden € nicht verausgabt wurden und wie 
sie sie jetzt verausgaben will. 


100 Millionen € zusätzlich für Schuldentilgung. – Ja, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, da reibe ich mir schon einmal 
die Augen. Wir haben doch darüber diskutiert. Im Finanzplan 
waren ursprünglich im Jahr 2020 200 Millionen € für 
die Schuldentilgung vorgesehen. Da hat der Finanzminister 
gesagt: Wir tilgen nur 100 Millionen €, wegen der Zinssituation. 


Ein entsprechender Antrag der FDP, 100 Millionen € mehr 
zu tilgen, ist letzte Woche im Haushaltsausschuss von 
Schwarz-Grün abgelehnt worden. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Da erzählen Sie hier: „Wir wollen 100 Millionen € nicht 
mehr tilgen“, und beim Abschluss nehmen Sie genau 100 
Millionen € davon, um sie in die zusätzliche Schuldentilgung 
zu stecken. Was ist das denn für eine Wischiwaschipolitik, 
liebe Kolleginnen und Kollegen? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Zum Personal sagen wir Ihnen seit Jahren, dass Ihre Stellenpläne 
das Papier nicht wert sind. Bei der Einbringung 
des Haushalts 2020 haben wir Ihnen genau gesagt, welche 
Stellen Sie z. B. im Kultusbereich nicht werden besetzen 
können. Wir wurden vor zwei Wochen von Ihrem eigenen 
Jahresabschluss bestätigt. All die Zahlen, Herr Kollege 
Reul, die Sie eben wieder ins Schaufenster gestellt haben, 
können Sie vergessen – reine Show, nichts davon ist irgendwie 
belastbar. Das sehen wir bei jedem einzelnen Jahresabschluss 
wieder. 


(Beifall SPD – Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Der Länderfinanzausgleich ist das nächste Thema, für das 
Sie sich eben gerühmt haben. Schauen Sie sich die Zahlen 
einmal an. Wir haben im letzten Jahr fast 200 Millionen € 
weniger in den Länderfinanzausgleich bezahlt, im Jahr davor 
550 Millionen € weniger. Wissen Sie, woran das liegt? 


(Astrid Wallmann (CDU): Am Ministerpräsidenten!) 


Seit Jahren nimmt die Finanzkraft des Landes Hessen ab – 
unter schwarz-grüner Regierung. Deswegen zahlen wir weniger 
in den Länderfinanzausgleich. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Das ist die Wahrheit. Die müssen Sie doch einmal zur 
Kenntnis nehmen. 


(Beifall SPD) 


Letztes Thema: Investitionen. Das ist wirklich ein Knaller. 
Bei den Investitionen gilt das Gleiche. Nach einer Viertelmilliarde, 
die Sie 2018 nicht investiert haben, konnten Sie 
im letzten Jahr noch einmal 124 Millionen € nicht ausgeben. 
Auch das haben wir Ihnen mehrfach in diesem Haus 
prognostiziert. Um Ausreden für die Gründe sind Sie nie 
verlegen. Das kennen wir. Alle anderen sind schuld. – 
Nein, Sie sind schuld. Schwarz-Grün ist die größte Investitionsbremse 
des Landes, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Unter CDU-Regierungsverantwortung haben Sie das Landespersonal, 
das das Geld investieren könnte, seit Jahren 
abgebaut, und das fällt Ihnen jetzt auf die Füße. 


Ein weiteres Beispiel: Gestern hat sich der Hessische Städte-
und Gemeindebund mit einem Notruf gemeldet. Bei 
den Erhaltungsmitteln für den kommunalen Straßenbau 
wurden 83 Millionen € für die letzten Jahre eingestellt. Nur 

