2674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Er hat mir gesagt, dass, wenn das wieder vorkommt, sein 
Sohn schon gesagt hat: Dann werden die 30 Tiere, die er 
hält, doch abgeschafft. 


Übrigens: Die Mutterkuh von dem gerissenen Kalb wurde 
noch an demselben Nachmittag, weil sie völlig verwirrt 
war, notgeschlachtet. 


Bei uns sind die Wölfe sehr lebendig. Sie sind nicht unter 
die Räder gekommen. Deswegen muss ich hier dagegenhalten. 
Wir reden auch über Preise. Ein Kalb bringt heute 
auf dem Markt – das hat mir der Bauer gesagt – weniger 
als 5 €. Dann braucht man keine Landwirtschaft mehr zu 
betreiben. 


(Beifall AfD) 


Das liegt daran, dass man in der EU – darüber muss man 
einfach sprechen – im Grunde genommen alle Dämme gebrochen 
und alle Schleusen aufgemacht hat. Dann kommt 
Fleisch aus Argentinien oder sonst woher. Da wissen wir 
nicht, wie es produziert worden ist. Darüber haben wir keinen 
Überblick. Wir haben auch keine Eingriffsmöglichkeit. 
Und hier lassen wir alles vor die Hunde gehen. Das kann 
es doch nicht sein. 


(Beifall AfD – Widerspruch Heidemarie Scheuch-
Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schenk. – Ich sehe keine 
weiteren Wortmeldungen. Damit sind wir am Ende der 
Aussprache über den Antrag Drucks. 20/2357. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Antrag dem Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
überweisen. – Das ist der Fall. Dann machen 
wir das so. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 22 aufrufen: 


AntragFraktion der SPD 
Frühkindliche Bildung stärken – Kommunen und freie 
Träger nachhaltig entlasten – Investitionslücke von 
knapp 1 Milliarde Euro schließen– Drucks. 20/2361 – 


Frau Kollegin Gnadl ist die erste Rednerin, für die Fraktion 
der SPD. Vereinbart sind zehn Minuten Redezeit. Frau 
Kollegin, Sie haben das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Flächendeckend eine bedarfsgerechte und qualitativ gute 
Kinderbetreuung sicherzustellen, ist aus unserer Sicht eine 
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Es ist eine Aufgabe, von 
der auch die gesamte Gesellschaft profitiert, etwa aufgrund 
frühkindlicher Bildung und damit einhergehend auch aufgrund 
der Chancengleichheit von Kindern 


(Beifall SPD) 


oder auch aufgrund der Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
und damit eben auch aufgrund einer höheren Erwerbstätigkeit 
insbesondere von Frauen. Dieses Verständnis einer 
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe scheint der Hessischen 
Landesregierung völlig zu fehlen. 


(Beifall SPD) 


Erbracht wird diese Aufgabe letzten Endes vor Ort in unseren 
Städten und Gemeinden. Wenn man sich das Antragsverfahren 
für Investitionen im Kita-Bereich anschaut, dann 
muss man ein weiteres Mal feststellen: Das Land Hessen 
ist unter Schwarz-Grün ein schlechter Partner für die hessischen 
Kommunen. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Uns erreichen Briefe, E-Mails und Anrufe, die Hilferufen 
gleichen, von Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern jeglicher 
Couleur, die entrüstet sind, wie das Land Hessen mit 
ihnen umgeht. Die Kommunen stemmen mit dem auf allen 
politischen Ebenen gewollten Ausbau der Kinderbetreuung 
eine Herkulesaufgabe und fühlen sich dabei vom Land 
nicht ausreichend unterstützt. Dieser Eindruck ist vollkommen 
richtig. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Dabei ist die Kita-Investitionsförderung nur der letzte 
Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt. Der Bund 
hat in der Vergangenheit 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das sieht die eigene Fraktion nicht so!) 


– Herr Frömmrich, folgen Sie doch meinen Ausführungen 
– Verantwortung im Bereich der Kinderbetreuung übernommen, 
indem er erhebliche Summen bereitgestellt hat, 
wie z. B. jetzt auch mit dem Gute-Kita-Gesetz, über das 
wir heute noch reden werden. 
(Beifall SPD) 


Deswegen will ich mich jetzt auf den Bereich der Bundesinvestitionsprogramme 
konzentrieren. Auf Englisch würde 
man sagen: You only had one Job. – Sie hatten nur eine 
Aufgabe, nämlich das Geld des Bundes zu nehmen und an 
die Kommunen weiterzureichen. 


(Beifall SPD) 


Aber schon dieser einen Aufgabe sind Sie nur mangelhaft 
gerecht geworden. Das, was sich gerade im vergangenen 
Jahr abgespielt hat, zeigt eine völlige Unprofessionalität 
dieser Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Die Kommunen haben Anspruch auf Planungssicherheit. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Diesen Anspruch haben Sie nicht erfüllt. 


(Beifall SPD) 


Stattdessen stehen jetzt viele Städte und Gemeinden in 
Hessen vor dem Problem, die Scherben aufkehren zu müssen. 
Kommunen wurden irregeleitet, wenn es darum ging, 
wie viele Investitionsmittel noch zur Verfügung stehen. 
Auf der einen Seite wurde ihnen teilweise am Telefon geschildert, 
dass noch ausreichend Mittel zur Verfügung stehen 
würden. Dann haben sie Anträge gestellt, und parallel 
dazu wurde ihnen vermittelt: Der Topf ist bereits ausgeschöpft. 
Sie brauchen gar keine Anträge mehr zu stellen. 


Dann haben Kommunen, teilweise aufgrund von mündlichen 
Zusagen, entsprechende Aufstellungen in ihren Haushaltsplänen 
vorgenommen und haben auf diese Zusagen 

