2690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Diese Aussage, Sie hätten gedeckte Schecks dabei, ist 
nicht richtig. Nein, Sie bringen die Schecks von anderen 
Leuten woanders hin. 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es!) 


Das ist doch gar nicht Ihr Geld. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich möchte hier das Wort des einen oder anderen von der 
Arroganz nicht zu oft wiederholen; denn es nutzt sich ab. 
Aber Sie können doch nicht allen Ernstes hier vorne stehen, 
den Kommunen 400 Millionen € wegenehmen und 
sich selbst dafür bejubeln. – Herr Wagner, Hessen ist das 
einzige Land in ganz Deutschland, das den Kommunen die 
Umlage nicht zurückgegeben hat. Wir sind das einzige 
Land – Sie sind doch für Alleinstellungsmerkmale. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Volker 
Richter (AfD)) 


Das sind keine ungedeckten Schecks. Das, was Sie machen, 
ist Scheckbetrug. Sie veräppeln die Leute da draußen. 


Jetzt haben Sie wieder eine Zahl genannt. Ich habe gesagt: 
2,45 Milliarden € kostet die Kinderbetreuung seit 2017 in 
diesem Land. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie haben gesagt: Das Land gibt ja 1 Milliarde € dazu. – 
Ich sage Ihnen: Sie geben gut 600 Millionen € dazu. Herr 
Minister, 350 Millionen € erstatten Sie den Kommunen, 
weil Sie ihnen nicht mehr erlauben, eigene Gebühren zu erheben. 
Diese 350 Millionen € hatten die Kommunen früher 
als Einnahmen. Das ist kein Geld, das Sie den Kommunen 
zur Verfügung stellen; das hatten sie vorher sowieso. Sie 
haben hier nur ein Wahlgeschenk verausgabt und gesagt: 
Wir wollen wiedergewählt werden. Das ist uns 350 Millionen 
€ wert. – Ihnen ist es doch gar nicht um die Eltern und 
die Kommunen gegangen. Sie wollten wiedergewählt werden. 
Deshalb haben Sie das jetzt im Haushalt stehen. Aber 
für dieses Wahlgeschenk müssen Sie sich nicht auch noch 
bejubeln lassen; denn die Kommunen haben nichts davon. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Davon gibt es nicht einen Erzieher mehr in einem Kindergarten 
in Hessen, davon gibt es nicht einen Betreuungsplatz 
mehr. Das ist einzig und allein Ihr Wahlgeschenk gewesen. 
Bitte nehmen Sie das aus der Bilanz heraus. Das ist 
keine Leistungsbilanz. Das ist eine Bilanz, wo Sie sich auf 
Kosten der Kommunen etwas Gutes getan haben; denn die 
Hälfte des Wahlgeschenks haben Sie sich auch noch von 
den Kommunen bezahlen lassen. Das ist in ganz besonderem 
Maße ein ungedeckter Scheck gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber was mir ein bisschen Angst macht, Herr Minister – 
und da bin ich so bei Ihnen, Frau Gnadl –: Es kann doch 
nicht sein – die GRÜNEN stellen mittlerweile auch Oberbürgermeister, 
die doch alle in den politischen Gremien 
von Landkreistag und Städtetag sitzen –, dass Ihnen als 
GRÜNER nicht zu Ohren gekommen ist, dass bei dem Investitionsprogramm 
etwas schiefläuft. Das ist doch Autismus. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Na, na, na!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, das Wort Autismus bitte ich zurückzunehmen. 
– Entschuldige dich gleich einmal, dann ist es 
weg. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sie haben recht. Ich entschuldige mich ausdrücklich für 
dieses Krankheitsbild, das ich benutzt habe. Das ist, wie 
wenn man eine Wahrnehmung ausblendet, die jedem anderen 
kommunalen Vertreter und Landtagsabgeordneten hier 
bekannt ist. Ich möchte mich hier noch einmal ausdrücklich 
für das Wort Autismus entschuldigen. Das war nicht so 
gemeint. Ich wollte das Wort auch nicht in diesem Zusammenhang 
verwenden. Das war ein Fehler. Entschuldigung. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich will trotzdem noch einmal an dieser Stelle sagen: Herr 
Minister, bitte hören Sie doch auf Ihre kommunalen Vertreter. 
Wenn etwas beim Genehmigungsverfahren schiefläuft 


– das Geld ist da; es wird nicht abgerufen –, dann muss 
man doch einfach die Richtlinien ändern, man muss die 
Kommunikation verbessern. Das kostet nicht einmal Geld. 
Da geht es nur um Aufmerksamkeit, Mühe und das Ernst-
nehmen eines Themas. Wenigstens das könnten Sie in Ihrem 
Ministerium machen. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Damit sind wir am Ende der 
Debatte über diesen Antrag der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/2361. 


Wir überweisen ihn an den Fachausschuss. – Das machen 
wir so. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 30 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Digitales und DatenschutzVorlage 
Hessischer Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Siebenundvierzigster Tätigkeitsbericht zum Datenschutz 
und Erster Bericht zur Informationsfreiheit 
hierzu: Stellungnahme der Landesregierung betreffendden Siebenundvierzigsten Tätigkeitsbericht zum Datenschutz 
und Ersten Bericht zur Informationsfreiheit des 
Hessischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 


– Drucks. 20/2385 
zu Drucks. 20/704 
und zu Drucks. 
20/1635 – 
Ich begrüße Herrn Prof. Ronellenfitsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Er wird geleitet vom Präsidenten: Stadt und Land – Hand 
in Hand. – Wir hören zunächst einmal den Berichterstatter, 
Herrn Kollegen Eckert. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Ausschuss für Digitales und Datenschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Siebenundvierzigsten Tätigkeitsbericht 

