2672 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


(Beifall AfD) 


Dass das so ist, hat man bei der Demonstration gesehenund auch den Äußerungen von Frau Ministerin Hinz entnehmen 
können. – Sie stoßen einfach auf taube Ohren. Die 
Tierhalter sind auf sich gestellt und stehen unter einem 
enormen psychischen Stress. Herdenschutz kann es überhaupt 
nur in wolfsfreien Zonen geben. Schweden sollte 
man hier als Vorbild nehmen. 


Die Herdenschutzprämie von 40 €/ha ist ein Witz. Da kann 
ich allen, die das hier schon betont haben, einfach nur recht 
geben. 


(Beifall AfD) 


Also, das sind 400 m, wenn man das zum Quadrat nimmt – 
und da soll man einen Zaun machen, über den ein Wolf 
nicht drüber kommt. So etwas ist geradezu nur noch spaßig. 


Auch die Weidetierprämie wird leider nicht verhindern, 
dass die sehr wertvolle Arbeit von Schafen und Ziegen 
zum Erhalt der Kulturlandschaft bald der Vergangenheit 
angehören wird. Was die Landesregierung hier anbietet, istein wirkungsloses Placebo. Ohne eine grundlegende Änderung 
der Landwirtschaftspolitik ist zu befürchten, dass es 
Landwirtschaft in diesem Land bald nicht mehr geben 
wird. Die Bauerndemonstrationen, die grünen Kreuze machen 
das überdeutlich. 


(Beifall AfD) 


Daher sollte dringend über eine Änderung der Brüsseler 
Globalisierungsverträge nachgedacht werden und partieller 
Schutz für die heimische Landwirtschaft geschaffen werden. 
– Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schenk. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich will nur zwei Sätze zu meinem Vorredner verlieren und 
mich dann wieder dem eigentlichen Thema zuwenden. 


(Holger Bellino (CDU): Sehr vernünftig!) 


Wir bemühen uns in Hessen um eine realistische Umgangsweise 
mit der Rückkehr des Wolfs – das ist das eine. 
Hier unterstützen wir alle diejenigen, die in der Landwirtschaft 
tätig sind. Zu dem Thema wolfsfreie Zonen möchte 
ich nur den Fakt nennen, dass bei uns in Hessen bislang 
mehr Wölfe, die durchzogen, überfahren wurden, als bislang 
überhaupt gesehen wurden oder als dass möglicherweise 
ein einziger Wolf in Hessen in diesem oder im 
nächsten Monat ansässig wird. – Das ist Fakt, und damit 
sollte sich vielleicht auch die AfD einmal beschäftigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Bei aller Besorgnis, die ich bei den Weidetierhalterinnen 
und -haltern nachvollziehen kann, glaube ich, dass es doch 


sinnvoll ist, dass man hier die Kirche im Dorf lässt und anerkennt, 
wie die Situation ist. 


Meine Damen und Herren, Hessen zeichnet sich durch eine 
abwechslungsreiche, vielseitige Kulturlandschaft aus. Jede 
Region hat ihre Besonderheiten, ob es die Hügel des Odenwaldes, 
die Weite der Rhön, das beschauliche Lahn-Dill-
Bergland oder die Magerrasen im Werra-Meißner-Kreis 
sind. Den Erhalt dieser prägenden Landschaftsbilder haben 
wir in erster Linie den hessischen Bäuerinnen und Bauern, 
und in ganz besonderer Weise den Weidetierhalterinnen 
und -haltern zu verdanken. 


Die Weidetierhaltung ist nicht nur wichtig für die Landschaftspflege, 
sondern sie hat auch für den Naturschutz einen 
besonderen Stellenwert. Der Artenreichtum vieler 
Standorte lässt sich vor allem durch gezielte Beweidung erhalten, 
weil dadurch Verbuschung zurückgedrängt und 
wertvoller Pflanzensamen durch die Tiere weitergetragen 
wird. Das gilt insbesondere für die Schaf- und Ziegenhaltung 
und vor allem für die Schäfereien, die Wanderschäfereien 
sind, weil sich das dort weiter fortsetzt: Was an einem 
Fleck wächst, kann sich dann auch wieder woanders 
ansiedeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, bei der Weidetierhaltung werden 
bedauerlicherweise oftmals keine kostendeckenden Erlöse 
erzielt, weil die erzielbaren Preise für Fleisch und 
Wolle zu niedrig sind. Auch kann die Honorierung der 
Landschaftspflegeleistung für den Naturschutz – das sage 
ich hier ganz offen und klar – den Mangel an Wirtschaftlichkeit 
nicht ausgleichen. Das schaffen wir nicht, weil die 
notwendigen Mittel aus der GAP leider nicht zur Verfügung 
stehen. Das führt eben dazu, dass die Zahl der Betriebe 
über die Jahre rückläufig ist – nicht nur in Hessen, aber 
bedauerlicherweise auch bei uns –, dass die Tierbestände 
abnehmen. Damit ist mittelfristig die Entwicklung unserer 
Kulturlandschaft bedroht. Das muss uns alle besorgen. 
Deswegen ist es wichtig, dass die Gemeinwohlleistungen 
der Schaf- und Ziegenhaltung ausreichend honoriert werden 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir können hier nicht auf die neue europäische Agrarpolitik 
warten. Das wird noch zwei, drei Jahre dauern, bis wir 
da die neue Programmatik haben. Leider bewegt sich die 
Bundesregierung trotz Bundesratsbeschluss nicht, den übrigens 
Hessen erwirkt hat. Wir haben die Initiative in den 
Bundesrat eingebracht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin sehr froh, dass sich die Koalitionsfraktionen dazu 
durchgerungen haben, kurzfristig 1 Million € für die Einführung 
einer Weidetierprämie in diesem Haushalt zur Verfügung 
zu stellen. Damit geben sie ein starkes und motivierendes 
Signal für die Schaf- und Ziegenhaltung in Hessen. 
Ich bedanke mich recht herzlich dafür. Ich bedanke mich 
auch bei den Fraktionen, die dies mit unterstützen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Herr Lotz, natürlich meint „Weidetierprämie“ nicht „Flächenprämie“. 
Insofern ist es auch tatsächlich eine Möglichkeit, 
die großen, aber auch die kleinen Betriebe zu unterstützen. 
Wir greifen natürlich die Besorgnis auf – auch mit 
einer Weidetierprämie –, die sich bei den Schaf- und Zie

