2714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


rechtzeitig auszubilden. Es fehlen Lehrerinnen und Lehrer. 
Inzwischen unterrichten fast 2.000 Lehrkräfte an unseren 
Grundschulen, die nicht dafür ausgebildet wurden. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Kultusminister hat keine 
Zahlen! Das weiß er nicht!) 


Eine wirkliche Maßnahme zur Stärkung der Bildungssprache 
Deutsch wäre, diese Menschen endlich richtig weiterzuqualifizieren 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


und ihnen ein Lehramt zu ermöglichen, damit sie auch 
qualitativ gut unterrichten können. 


(Beifall SPD) 


Die Kollegin Kula hat es gesagt: Wenn man das Grundschullehramt 
ernst nimmt, dann wäre auch die Aufwertung 
der Bezahlung der Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer 
auf A 13 eine echte Maßnahme, um all das, was Sie 
hier schreiben, zu unterfüttern und der wichtigen Arbeit an 
den Grundschulen eine Wertschätzung zukommen zu lassen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die Einführung einer weiteren Stunde Deutsch an den 
Grundschulen ist nicht falsch. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ja!) 


Sie ist sogar dringend notwendig; denn in Hessen – das hat 
eine Anfrage ergeben – gibt es ungefähr 92 Unterrichtswochenstunden 
in der Grundschule. Es gibt kein Bundesland, 
in dem weniger Unterricht in der Grundschule stattfindet, 
aber in vielen Ländern findet mehr statt. In Baden-Württemberg 
sind es 102, in Hamburg 108 und in Schleswig-
Holstein 102. Kein Land lässt sich Grundschule so wenig 
kosten wie Hessen. Selbst 105 % Unterricht in Hessen sind 
weniger als 100 % in Hamburg. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Deswegen ist es dringend notwendig, dass hier endlich 
auch mehr Stunden geschaffen werden. 


(Beifall SPD) 


Bloß, woher Sie Lehrerinnen und Lehrer nehmen wollen, 
habe ich immer noch nicht gehört; denn die entsprechenden 
Programme werden von Ihnen abgelehnt. 


Meine Damen und Herren, abgelehnt haben Sie auch unseren 
Entwurf zu einem neuen Lehrerbildungsgesetz, welches 
vorgesehen hätte, dass Deutsch als Zweit- und Fremdsprache 
verpflichtend in der Lehrerausbildung implementiert 
wird. Unabhängig von Flüchtlingsströmen werden wir 
künftig immer Menschen haben, die von heute auf morgen 
aus Korea, England oder woher auch immer in unseren 
Schulen auftauchen. Darauf müssen sich unsere Lehrkräfte 
einstellen. 


Meine Damen und Herren, mit einer Lehrerausbildung in 
Form eines sechssemestrigen Studiums wird das schwierig 
sein. Wir haben unseren Vorschlag und unsere Konzepte 
vorgelegt, um die Lehrerausbildung fit zu machen für das, 
was Sie hier fordern. Das haben Sie abgelehnt. 


(Beifall SPD) 


Ich kann es nicht verhehlen: Herr Kultusminister, ich finde, 
das spricht auch nicht gerade dafür, dass das sehr stimmig 


ist, was die Koalitionsfraktionen hier schreiben und was 
Sie dazu antworten. Vor etwa einem Jahr, zu Beginn der 
Wahlperiode, gab es einen Zeitungsbericht über den 
Schreibstreit und das Schreibchaos an Grundschulen. Dabei 
ging es darum, welche Form der Schreibschrift an 
Grundschulen unterrichtet wird. In Rheinland-Pfalz konnte 
man sehr genau beantworten, an wie vielen Grundschulen 
welche Form der Schreibschrift unterrichtet wird. In Hessen 
konnte man das nicht, meine Damen und Herren. 


Ich wollte das nicht glauben, also habe ich den Kultusminister 
in meiner Kleinen Anfrage Drucks. 20/31 danach gefragt. 
Die Antwort – Sie werden es sich denken können – 
auf die Frage, welche Formen der Schreibschrift an unseren 
Grundschulen unterrichtet werden, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Wissen wir 
nicht! – Günter Rudolph (SPD): Der hat ja keine 
Zahlen, der arme Mann!) 


lautete: Das ist nicht bekannt. Das wird nicht erhoben. – 
Wenn man in diesem Antrag sagt, dass die Bildungssprache 
Deutsch so wichtig ist, dann muss man es auch ernst 
nehmen und sich darum kümmern, wie das an unseren 
Grundschulen überhaupt unterrichtet wird. 


(Beifall SPD) 


Papier ist geduldig. Das kennen wir aus diesem Kultusministerium. 
Es gibt zahlreiche Erlasse und Verordnungen. 
Alles ist irgendwo festgeschrieben, wie es rein theoretisch 
sein sollte; aber dass dieses Ministerium und dieser Minister 
längst den Bezug zur Realität verloren haben und gar 
nicht wissen, was an unseren Schulen los ist, das wissen 
wir. 


Deswegen glaube ich auch nicht, dass die zehn Grundsätze 
der KMK – die mögen da schön in einem Archiv liegen – 
unsere Schulen weiterbringen, meine Damen und Herren. 
Sie tun das genauso wenig wie dieser Antrag. – Ich danke 
Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Als Nächster hat der 
Abg. Promny von den Freien Demokraten das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich denke, die Debatte hat gezeigt, die Stärkung der Bildungssprache 
Deutsch ist wichtig. Das steht außer Frage. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Doch die eigentlichen Themen der Bildungssprache wie 
veränderte Kommunikationsformen, Mischsprachen, 
Mehrsprachigkeit und die Förderung der Sprachfähigkeit 
an sich durch digitale Medien bleiben im vorliegenden Antrag 
außen vor. 


Meine Damen und Herren, damit geht der Antrag an der 
Lebenswirklichkeit der Menschen vorbei. Genau das ist 
das Problem. Zunächst gibt es ab dem kommenden Schuljahr 
eine zusätzliche Deutschstunde in der 4. Klasse der 
Grundschule. Die Einführung einer zusätzlichen Deutschstunde 
in den 5. und 6. Klassen soll geprüft werden. Mehrmals 
war die Deutschstunde bereits Thema. Mehrmals 

