2708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Die Inklusion ist gescheitert. Wir wissen, dass sie niemandem 
gerecht wird. Aus diesem Grund: Kranke Kinder wollen 
wir auf gar keinen Fall benachteiligen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben explizit auch gesagt, dass wir kranke Kinder 
nicht in diese Sparmaßnahmen einbeziehen oder aus diesen 
Fördermaßnahmen herausnehmen wollen – das ist ganz 
klar. 


Ich bitte darum, unsere Anträge und die Begründungen dazu 
noch einmal richtig zu lesen. Dann sieht man nämlich 
auch die Kausalität in Bezug darauf, wie wir hier mit diesen 
Geldern umgegangen sind. Sie können gern auch noch 
einmal im Ausschuss dazu Stellung nehmen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung dieser beiden Gesetzentwürfe 
angelangt und überweisen beide zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Meine Damen und Herren, wir sind am Beginn der Mittagspause 
angelangt. Ich zeige mich jetzt einmal ganz 
großzügig: Wir haben zwei Stunden vereinbart, also treffen 
wir uns um 15:35 Uhr wieder. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe: Ui, ui, ui! – Unterbrechung: 
13:34 bis 15:35 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir setzen unsere Sitzung fort. 


Bevor wir wieder in die Tagesordnung einsteigen, darf ich 
Sie noch darauf hinweisen, dass eingegangen und an Ihren 
Plätzen verteilt worden ist der Dringliche Entschließungsantrag 
der Fraktion der Freien Demokraten, Gewalt gehört 
nicht zu einer freien Gesellschaft – Hass und Hetze gefährden 
die Demokratie, Drucks. 20/2442. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
43 und kann, wenn niemand widerspricht, mit 
Tagesordnungspunkt 18 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt worden 
ist der Dringliche Antrag der Fraktion der AfD, Einbindung 
des geplanten unterirdischen Fernbahntunnels in 
ein gesamtheitliches verkehrspolitisches und städtebauliches 
Konzept, Drucks. 20/2444. Wird die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist der Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
44 und kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
23 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 21 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Bildungssprache Deutsch – als Beitrag für bessere 
Chancen 
– Drucks. 20/2359 – 


Als Ersten darf ich Herrn Schwarz von der CDU ans Rednerpult 
bitten. 


Armin Schwarz (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen, sehr 
geehrte Kollegen! Lesen, Schreiben, Zuhören und Sprechen 
in deutscher Sprache – nur wer über dieses sprachliche 
Einmaleins verfügt, hat von vornherein gute Chancen 
auf eine erfolgreiche Schullaufbahn. Deswegen messen wir 
der deutschen Sprache und Bildungssprache Deutsch ein so 
hohes Maß an Bedeutung zu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die deutsche Sprache ist die Grundlage für die Schulkarriere, 
für die Berufskarriere, aber auch für die Orientierung 
und die Teilhabe in der Gesellschaft. Die Welt ist deutlich 
globaler geworden. Diese globale Welt ist auf Kommunikation 
ausgerichtet. 


Ich bin ehrlich, dass ich die analoge Kommunikation ausdrücklich 
bevorzuge. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Digitalbereich geht die Kommunikation immer schneller. 
Gerade deswegen hat die Bildungssprache Deutsch eine 
herausragende Bedeutung für Chancen- und Bildungsgerechtigkeit; 
das halte ich für ganz wesentlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Chancen-und Bildungsgerechtigkeit sind uns von der 
schwarz-grünen Koalition wichtig. 


Sprechen wir über das Lesen. Nur wer lesen kann, kann Informationen 
erschließen und kann Informationen bewerten. 
Das ist die Grundlage für jede Diskussion, für jeden klugen 
Gedankenaustausch und für gelingende Kommunikation. 


Sprechen wir über die Kulturtechnik des Schreibens. Reden 
wir auch einmal darüber, wie es ist, mit der Hand zu 
schreiben. Denn viele Studien haben belegt: Wer flüssig 
und unfallfrei mit der Handschrift umgehen kann, hat mehrere 
Vorteile. 


Man kann sich Dinge besser merken. Darüber hinaus wird 
die Motorik geschult. Beides zusammen trägt maßgeblich 
zum Bildungs- und damit auch zum Erziehungsauftrag bei. 
Es ist ebenfalls von elementarer Bedeutung, dass man sich 
konzentrieren kann auf den Punkt genau, und zwar sowohl 
motorisch als auch intellektuell. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will durchaus betonen, die Förderung der Bildungssprache 
Deutsch ist Aufgabe des gesamten Bildungsprozesses. 
Das beginnt mit dem Elternhaus. Den Eltern wächst 
hier eine wichtige Aufgabe zu. Zu Hause sollte die Sprache 
Deutsch gesprochen werden, damit die Kinder vorbereitet 
werden auf das Leben in einer Gesellschaft. Das setzt sich 
fort in der frühkindlichen Bildung, in den Kindertagesstätten, 
in den Grundschulen, in den weiterführenden Schulen, 
in der dualen Ausbildung, aber auch darüber hinaus im Erwachsenenalter. 


Frau Präsidentin, bitte gestatten Sie mir, ein Zitat vorzutragen, 
das im August 2019 insbesondere in den sozialen 
Netzwerken für eine gewisse Aufmerksamkeit gesorgt hat: 
Kinder, die des Deutschen noch nicht ausreichend mächtig 

