2726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


4 Millionen € wurden abgerufen. Der Geschäftsführer des 
HSGB macht dafür das Land verantwortlich, weil das Land 
das Antragsverfahren viel zu kompliziert gemacht hat. Ein 
60-seitiges Antragsbuch schreckt die Kommunen ab. 


(Zuruf SPD: Ui!) 


Warum macht die Landesregierung nicht, wie vor zehn 
Jahren schon einmal, ein einfaches, unbürokratisches 
Schlaglochprogramm? Sie selbst sind durch solche bürokratischen 
Maßnahmen und Hemmnisse die größte Investitionsbremse, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann hat sich der Finanzminister einen echten Coup überlegt: 
eine neue Investitionsrücklage in Höhe von 500 Millionen 
€. Das ist typisch Schwarz-Grün. Sie bekommen ein 
Problem nicht gelöst und geben ihm einfach einen anderen 
Namen, für den Sie sich dann feiern. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Rücklage gibt es 
überhaupt nur, weil Schwarz-Grün beim Investieren in den 
letzten Jahren versagt hat – das als erste Feststellung. 


Zweitens braucht es diese Rücklage überhaupt nicht. Die 
Haushaltsreste können ohne Probleme von den Ressorts in 
Abstimmung auf das nächste Haushaltsjahr übertragen 
werden. Es gibt nur einen Unterschied: Dann wären sie 
zweckgebunden. Das heißt: Sie müssten im nächsten Jahr 
das Geld dafür ausgeben, wofür es im Jahr zuvor im Haushalt 
vorgesehen war. 


Das ist bei der Investitionsrücklage nicht der Fall. Das 
heißt: Das Geld, das im letzten Jahr für Investitionen 
zweckgebunden im Haushalt war, nimmt Finanzminister 
Schäfer jetzt in eine Rücklage, entmachtet damit ein Stück 
weit das Parlament, weil wir darauf überhaupt keinen Zugriff 
mehr haben, und er ist völlig frei darin, wie er dieses 
Geld ausgibt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen aber, wenn 
Geld im Haushalt vorgesehen ist, vom Haushaltsgesetzgeber 
verabschiedet, z. B. für Landesstraßenbau, dass das 
Geld für Landesstraßenbau und nicht für irgendwelche anderen 
schwarz-grünen Werbeprojekte ausgegeben wird. 


(Beifall SPD) 


Wo ist denn eigentliche Ihre Leistung, Herr Schäfer? Einen 
Plan aufstellen kann jeder. Sie müssen sich daran messen 
lassen, ob Sie Ihre Ziele, die Ihnen der Haushaltsgesetzgeber 
aufgibt, im Vollzug auch erreichen. Daran sind Sie wiederholt 
gescheitert: jedes Jahr mehr und im letzten Jahr sogar 
rekordverdächtig. 


Zum Ende eine Abschlussbetrachtung: Die Straßenbeiträge 
bleiben bestehen. Es gibt zu wenige Investitionen in den 
Straßenbau. Nicht einmal der Wertverlust wird kompensiert. 
Es gibt zu wenige Investitionen in die Kinderbetreuung. 
Bei der teuren Krippenbetreuung tut sich gar nichts. 
Es gibt zu wenige Investitionen in die Krankenhäuser. Hessen 
ist da bundesweit auf dem vorletzten Platz. Es gibt zu 
wenige Investitionen in den Wohnungsbau. 


Hierzu nur einige Zahlen: Die Grunderwerbsteuer ist in 
den letzten Jahren nicht erhöht worden. Wir haben allerdings 
im letzten Jahr Mehreinnahmen bei der Grunderwerbsteuer, 
ohne dass der Hebesatz erhöht wurde, im Vergleich 
zum Plan von 235 Millionen € gehabt. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


In diesem Haushalt 2020 stehen Mehreinnahmen aus der 
Grunderwerbsteuer in Höhe von 80 Millionen €, ohne dass 
der Hebesatz geändert worden wäre. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist das Geld, an dem das Land verdient – 
aufgrund eines irrwitzigen Immobilienmarktes. Dadurch, 
dass die Preise durch die Decke schießen, verdient das 
Land mit der Grunderwerbsteuer jedes Jahr mit. Aus unserer 
Sicht müsste man mindestens das Geld, das man durch 
diesen irren, völlig aufgeheizten Immobilienmarkt mehr 
verdient, in sozialen bzw. in geförderten Wohnungsbau investieren, 
um etwas gegen diese Entwicklung zu tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Ihre Redezeit ist bedauerlicherweise um. 


Marius Weiß (SPD): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Auch beim Thema Wohnungsbau 
bleiben Sie mit den Investitionen längst und weit 
hinter dem Nötigen zurück. Der Haushaltsplan ist das Papier 
nicht wert. Er hat mit der Realität in Hessen gar nichts 
zu tun. Selbstverständlich wird er deswegen unsere Zustimmung 
nicht erhalten. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Weiß. – Nächster Redner 
ist der Kollege Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Herr Kaufmann, bitte schön. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Sie finden mich eigentlich in bester Stimmung. Das letzte 
Wochenende hat gezeigt, dass der Frühling kommt. Und – 
das hebt die Stimmung noch weiter – wir werden unser 
Budget für 2020 heute verabschieden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mein Vorredner, der Kollege Weiß, hat versucht, uns etwas 
nahezubringen. Ursprünglich hatte ich befürchtet, dass er 
ein düsteres Bild von unserem Land zeichnet. 


(Marius Weiß (SPD): Ein düsteres Bild von der Regierung!) 


Das hat er nicht getan, sondern er hat nur dargestellt, dass 
er wesentliche Aspekte der Haushaltswirtschaft, wie wir in 
der Koalition sie betreiben, offensichtlich nicht verstanden 
hat. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Oh!) 


Dafür flüchtet er sich mehr oder minder krampfhaft in Polemik. 
Deutlich geworden ist: Er liegt doch daneben – auch 
mit den Beispielen, die er mit den Änderungsanträgen gebracht 
hat. Ich werde noch darauf zurückkommen. 


Meine Damen und Herren, Sie alle wissen: Wir sind glücklich 
darüber. Die Hessinnen und Hessen stehen an zweiter 
Stelle des aktuellen Glücksatlas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

