Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2745 


tragsgerechtigkeit zu sorgen. Das ist im Sinne aller Bürgerinnen 
und Bürger. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben eben kritisiert, dass die KEF die Möglichkeit 
hat, zu sagen: Wir haben einen ausreichenden Datenbestand, 
es muss kein Meldedatenabgleich durchgeführt werden. 
– Diese Kritik kann ich, das muss ich gestehen, überhaupt 
nicht nachvollziehen; denn das bietet ja gerade die 
Möglichkeit, den Meldedatenabgleich auszusetzen. Diese 
Möglichkeit ist aufgenommen worden und trägt dem Anliegen 
der Datenschützer in besonderer Weise Rechnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammenfassend kann ich aus unserer Sicht sagen: Das 
ist ein guter Staatsvertrag. Er bringt Verbesserungen für die 
Bürgerinnen und Bürger. Deshalb kann man ihm leicht zustimmen, 
und das werden wir auch tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wallmann. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Kollegin Wallmann hat es deutlich ausgeführt: 
Das ist ein wichtiger Staatsvertrag, den wir hier verabschieden 
werden. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist 
für uns ein elementarer Bestandteil der öffentlichen Berichterstattung. 
Deshalb ist es gut, den Staatsvertrag in der 
vorliegenden Form zu verabschieden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zu zwei Punkten will ich etwas sagen. Frau Kollegin Wallmann 
hat es schon angesprochen: Die Befreiung von der 
Beitragszahlung für Zweitwohnungen ist eine gute Nachricht. 
Das sollte man einmal erwähnen. Viele Bürgerinnen 
und Bürger haben sich mit Petitionen an den Hessischen 
Landtag gewandt, in denen sie genau dieses Problem thematisiert 
und gesagt haben: Es kann doch nicht sein, dass 
ich, wenn ich zwei Wohnungen habe, für zwei Wohnungen 
zahlen muss; ich kann mich ja nur in einer Wohnung aufhalten. 
– Von daher ist die Regelung, die getroffen worden 
ist, gut: Wir befreien die Betroffenen für eine ihre Wohnungen 
von der Beitragszahlung. Das ist eine gute Nachricht 
für die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der zweite Punkt betrifft den Meldedatenabgleich. Über 
diesen Punkt haben wir uns auch bei den letzten Rundfunkänderungsstaatsverträgen 
unterhalten. In der Tat muss man 
sensibel sein, wenn es um einen Datenabgleich in dieser 
Größenordnung geht. Wir haben aber zu berücksichtigen, 
dass sowohl die Datenschutzbeauftragten der Rundfunkanstalten 
als auch die Datenschutzbeauftragten der Länder 
bei früheren Staatsverträgen zu diesem Themenkomplex 
befragt worden sind. In der Tat ist die Frage: Will man eine 
gerechte Beitragszahlung organisieren, dann heißt das, dass 
man auch die belastet, die mobil sind, die öfter umziehen. 
Daher muss man die Rundfunkanstalten in die Lage versetzen, 
zu prüfen, ob ihre Datenbestände noch aktuell sind. 


Einem Missbrauch wird aber vorgebeugt: Die Daten dürfen 
nicht permanent abgefragt werden. Es wird ein Vierjahresrhythmus 
eingeführt. Die KEF, eine unabhängige Anstalt, 
entscheidet darüber, in welcher „Verfassung“ sich die Datenbestände 
befinden, ob sie aktuell genug sind oder ob 
Datenabfragen durchgeführt werden müssen. Deshalb denke 
ich, dass die Regelung auch im Hinblick auf Datensicherheit 
und Datensparsamkeit richtig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das, was hier von den Kollegen der AfD zum Thema Datensicherheit 
und Datenschutz vorgetragen worden ist, war 
eigentlich nur vorgespielt. In Wahrheit geht es Ihnen darum, 
dass Sie das angreifen, was der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk macht, nämlich guten Journalismus. Das ist das, 
was Sie eigentlich angreifen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Der zentrale Punkt ist: Gute Rahmenbedingungen für den 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk sind für uns elementar, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Guter, qualitativ hochwertiger 
Journalismus ist eine Antwort auf Hass und Hetze. 
Deshalb kritisieren Sie von der AfD das. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE) 


Sie picken sich diesen Punkt ganz gezielt heraus. Ähnliches 
haben wir vorhin beim Thema Kirchensteuer erlebt. 
Da passte Ihnen nicht, dass sich die Kirchen organisiert gegen 
Hass und Hetze artikulieren. Das haben Sie kritisiert, 
und hier, wo qualitativ hochwertiger öffentlich-rechtlicher 
Rundfunk, guter, qualitativer Journalismus mit faktenbasierten 
Nachrichten das widerlegt, was Sie in die Welt blasen, 
sind Sie ebenfalls dagegen. 


(Zurufe AfD) 


Deshalb sollten wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit 
Blick auf guten Journalismus diesen Gesetzentwurf zum 
Rundfunkänderungsstaatsvertrag beschließen. Das, was die 
AfD hier macht, ist ganz eindeutig: Sie ist gegen guten, 
qualitativ hochwertigen Journalismus. 


(Robert Lambrou (AfD): Fake News!) 


Der Datenschutz hingegen interessiert Sie überhaupt nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Wilken von der Linksfraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In diesem Gesetzentwurf zum Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
wird eine neue Zweitwohnungsregelung aufgenommen. 
Das halten auch wir für sinnvoll, auch wenn damit 
nicht gerade die Dorfarmen entlastet werden. Wir würden 
uns durchaus wünschen, dass insbesondere für die untersten 
Einkommenssegmente endlich Erleichterungen bei der 
Haushaltsabgabe umgesetzt werden. Trotzdem ist diese 
Bestimmung richtig. 

