Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2715 


wurde nachgefragt, ob die notwendigen Personalressourcen 
zur Verfügung ständen, um diesen gestiegenen Bedarf 
abdecken zu können. 


Wir Freie Demokraten halten die Antwort auf diese Frage 
für essenziell. Kollege Degen hat es eben angesprochen. 
Nimmt man eine Förderung der Schülerinnen und Schüler 
wirklich ernst, braucht es voll ausgebildete Pädagoginnen 
und Pädagogen. Auch bei den InteA-Klassen zeigt sich ein 
ähnliches Problem. Auch hier gilt: Der Landesregierung ist 
nicht bekannt, wie viele Lehrerinnen und Lehrer mit der 
Ausbildung Deutsch als Fremdsprache, Deutsch als Zweitsprache 
oder einer entsprechenden Weiterbildung durch die 
Lehrkräfteakademie überhaupt in den InteA-Klassen arbeiten. 


Um eine zielgerichtete und zielführende sprachliche Förderung 
sicherzustellen, braucht es aber gerade diese ausgebildeten 
Lehrkräfte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Mantra der Bildungssprache Deutsch hören wir dabei 
nicht zum ersten Mal. Auch bei der Vorstellung des Haushaltsentwurfs 
wurde es vielfach angesprochen. Für die 
Ausweitung der Stundentafel an den Grundschulen werden 
100 neue Stellen veranschlagt, 50 neue Stellen für 
Deutschförderkurse und 30 neue Stellen für den zweiten 
Berufsschultag. Insgesamt geht es also um 180 neue Stellen, 
von denen bis heute leider nicht klar ist, wie Sie sie 
besetzen wollen. Zugleich fallen 159 Stellen für die Beschulung 
von Seiteneinsteigern wegen sinkender Flüchtlingszahlen 
weg. 


Bezieht man unter der Überschrift „Bildungssprache 
Deutsch“ aber nicht nur die sprachliche Bildung, sondern 
auch die Sprachförderung mit ein, wie es der vorliegende 
Antrag tut, dann muss man den Rückgang dieser Stellen im 
Gesamtbild natürlich mit berücksichtigen. Der verbleibende 
Zuwachs zur Stärkung der Bildungssprache Deutsch ist 
beim genaueren Hinsehen nicht mehr ganz so groß, wie Sie 
das hier kundtun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Nein, tut mir leid, die Uhr läuft. – Neben den richtigen 
Pädagoginnen und Pädagogen braucht es zur sprachlichen 
Bildung auch die richtigen Methoden. 


(Beifall Heiko Scholz (AfD)) 


Herr Kollege Schwarz, der vorliegende Antrag geht davon 
aus, dass bildungssprachlichen Kompetenzen wie dem Lesen 
und Schreiben, sowohl in der digitalen als auch in der 
analogen Welt, eine entscheidende Rolle zukommt. Diese 
Einschätzung teilen wir. 


(Armin Schwarz (CDU): Das ist gut!) 


Dünn sind allerdings in Bezug auf die Methoden zur Vermittlung 
dieser Kompetenzen sowohl der vorliegende Antrag 
als auch die darin genannten Empfehlungen der KMK, 
besonders auch beim Thema Digitalisierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier ist das Wort „Herausforderung“ zu lesen. Digitale 
Medien könnten als hilfreiches Werkzeug genutzt werden, 
aber eben auch nicht. Zumindest werden Lehrkräfte dazu 
angehalten, die Bedeutung von Digitalisierung und Medien 
in der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler anzuerkennen; 
und dabei bleibt es leider. Das Potenzial der digitalen 
Welt wird mal wieder ungenutzt gelassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zu einem weiteren wichtigen Kritikpunkt an 
dem vorliegenden Antrag: Die Förderung der Bildungssprache 
Deutsch muss eingefasst sein in ein „Gesamtsprachförderkonzept“. 


(Armin Schwarz (CDU): So ist es!) 


– Ja. – Deutsch zu beherrschen, ist der Motor zur Integration. 
(Armin Schwarz (CDU): Richtig!) 


Wer das bejaht, muss sich aber auch fragen lassen, warum 
er nicht zugleich die Mehrsprachigkeit der Kinder im Blick 
hat; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn Mehrsprachigkeit ist Chance und keine Hürde. DieseÜberzeugung setzt sich seit einigen Jahren langsam bei 
Sprachen wie Englisch, Französisch oder Spanisch durch.
Fakt ist: Über 40 % der hessischen Grundschüler wachsen 
mehrsprachig auf – so jedenfalls eine Studie des Sachverständigenrats 
deutscher Stiftungen für Integration und Migration. 
Diese Heterogenität birgt große Chancen – auch 
und gerade in sprachlicher Hinsicht. Eine dieser Chancen 
ist es, dass Kinder die Potenziale der Mehrsprachigkeit 
schon im Kindesalter voll ausschöpfen können. Zu der 
Wirksamkeit von Mehrsprachigkeit gibt es auch zahlreiche 
neurologische, psychologische und pädagogische Studien. 
Eine Studie gibt es auch in Bezug auf den Nachholbedarf 
des Exportlandes Hessen beim Thema „Mehrsprachigkeit 
und Internationalisierung“. Hier nimmt Hessen laut Bildungsmonitor 
2019 den 16. Platz ein – also: Schlusslicht. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ei, ei, ei! – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Da 
kann man nicht klatschen!) 


Meine Damen und Herren, zusammenfassend stelle ich 
fest: Kinder und Jugendliche haben nur die Chance, Teil 
dieser Gesellschaft zu werden, wenn sie die Sprache 
Deutsch beherrschen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zugleich halte ich es aber für geboten, zwischen zwei Dingen 
zu unterscheiden: Das eine sind Sprachkenntnisse auf 
Grundniveau; hierfür braucht es eine Intensivierung der 
Vorbereitungs- und Förderkurse. Das Zweite ist das Beherrschen 
der Bildungssprache. Hier muss noch einiges an 
Arbeit getan werden. Beginnen könnte man damit, das Digitale 
und das Analoge nicht gegeneinander auszuspielen, 


(Beifall Freie Demokraten) 


nicht immer nur über die Gefahren und Herausforderungen 
der Digitalisierung zu reden, sondern endlich einfach einmal 
die Chancen, die sie bietet, zu nutzen – gerade in der 
sprachlichen Bildung. Viele Schulen und Lehrkräfte würden 
das gern tun, aber es krankt hierbei an den grundlegendsten 
Voraussetzungen. Diese Herausforderungen sind 
bekannt. Daher sollten wir nicht mit einem Entschlie

