2704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


kein Gap gibt, sondern dass sie weiter in einem höheren 
beruflichen Bereich arbeiten können, gutes Geld verdienen 
und viel Steuern bezahlen – all das ist eine unfassbare 
Geldquelle für den Staat. 


Aber es ist so, dass die staatliche Ebene Kommune rund 
15 % dieser Mehreinnahmen erhält und die Länder und der 
Bund 85 %. Das geschieht durch die Verteilung der Einkommensteuer. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ja. – Das bedeutet: Die Kommune hat 60 % bis 70 % der 
Leistungen zu erbringen. Sie erhält aber nur 15 % des Vorteils. 
Andere beteiligen sich in überschaubarem Maß an 
den Leistungen, erhalten aber 85 % des Vorteils. 


Lasst uns an die Kinder denken. Lasst uns das Geld zusammenkratzen, 
um gute frühkindliche Bildung zu finanzieren. 
Das ist unser Wunsch. Das wäre ein kleiner Schritt in die 
richtige Richtung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, danke. – Für die AfD-Fraktion spricht nun Frau 
Papst-Dippel. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vertreter des Landes Hessen haben im vergangenen November 
den Vertrag für das Gute-Kita-Gesetz unterzeichnet. 
Die Kindertagesstättenbetreuung muss sich zwingend 
an den Bedürfnissen der Kinder und der Eltern ausrichten. 
Dafür muss Geld vorhanden sein. 


Dieses Gesetz soll die Qualität in Kinderbetreuungseinrichtungen 
in etlichen Handlungsbereichen verbessern. In 
Hessen sollen Maßnahmen hinsichtlich des FachkraftKind-
Schlüssels und der Stärkung der Leitung umgesetzt 
werden. 


Es ist begrüßenswert, dass die in der Realität aufgetretenen 
Probleme mit den Ausfallzeiten angegangen werden sollen. 
Der Puffer für die Ausfallzeiten wird von 15 % auf 22 % 
des Mindestpersonalbedarfs erhöht werden. Für die wichtigen 
Leitungsaufgaben wird ein fester Zeitanteil von 20 % 
festgeschrieben werden, ebenfalls bezogen auf den Mindestpersonalbedarf. 


Allerdings muss deutlich gemacht werden, dass wieder nur 
auf die vom Hessischen Städte-und Gemeindebund im 
Jahr 2019 genannten Probleme reagiert wird. In seiner 
Stellungnahme schreibt er, dass in vielen Einrichtungen 
Notfallpläne erstellt werden müssen. Bei Personalmangel, 
wie z. B. durch Krankheit, werden die Leistungen eingeschränkt 
oder Gruppen geschlossen. Das zeigt ganz klar, 
dass die Belastungsgrenze erreicht bzw. überschritten wird 
und dass mit den neuen Regelungen nur die Mangelsituati


on ausgebessert werden soll, aber noch keine Qualitätsverbesserung 
erreicht werden kann. 


Aktuelle Zahlen des Ländermonitors zeigen, dass wir von 
einem guten Betreuungsschlüssel weit entfernt sind. Wenn 
Sie für alle Kinder Plätze schaffen wollen, dann setzen Sie 
den Bedarf gleich 100 %. 


Des Weiteren sollen mit dem neuen Gesetz die Grundpauschalen 
erhöht werden. Dabei werden neue Förderkategorien 
für Kinder geschaffen, die 45 Wochenstunden oder 
mehr in der Einrichtung verbringen. Das Gleiche soll auch 
für Kinder mit Behinderungen gezahlt werden. 45 Wochenstunden 
und mehr Fremdbetreuung sind gerade für die 
frühkindliche Entwicklung mindestens ein Wagnis. Vielleicht 
gilt das nicht pauschal, aber doch aus psychologischer 
Sicht. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Kinderpsychologen und -therapeuten schlagen immer häufiger 
Alarm. Trotzdem steht in dem Gesetzentwurf qualitativ 
hochwertige frühkindliche Bildung ganz oben. Bei unvermeidbarer 
früher Krippenbetreuung muss es ein optimales 
Betreuungsverhältnis von zwei bis allerhöchstens drei 
Kindern pro Betreuer geben. Besser ist: zwei Kinder pro 
Betreuer. 


Ganz wichtig ist: Die Beziehungsfähigkeit des Personals 
muss eine optimale Bindungserfahrung der Kinder ermöglichen. 
Nur darauf kann gelingende Bildungsförderung 
später aufbauen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ich wiederhole es: Stattdessen kommen auf die Erzieher 
immer neue und teils schwierige Aufgaben zu. Die Forderungen 
des Dringlichen Gesetzentwurfs der Fraktion DIE 
LINKE kämen hier noch on top. Die Inklusion, die Integration 
und die allgemeinen Sprachprobleme, für die z. B. 
Fachfortbildungen zum Sprachtraining gemacht werden, 
werden auch vom Hessischen Städte- und Gemeindebund 
benannt. Es ist mehr als richtig, dass das Konnexitätsprinzip 
erfüllt ist und die Pauschalen deswegen erhöht werden 
sollen. 


Aber auch damit werden nur bestehende Probleme hoffentlich 
ausgeglichen werden. In einer Kindertagesstättenbefragung 
der WiFF – das steht für Weiterbildungsinitiative 
Frühpädagogische Fachkräfte des Deutschen Jugendinstituts, 
das wiederum das entsprechende Bundesministerium 
berät – wurde angegeben, dass 25 % der befragten Einrichtungen 
bereits Personal ohne die gewünschte Qualifikation 
eingestellt haben. 16 % der Neuzugänge müssen nachqualifiziert 
werden. 


So können mit den Millionen-Euro-Beträgen des Bundes, 
des Landes und dem kommunalen Geld keine Qualitätssteigerungen 
hervorgerufen werden. Da wird nicht ver-, 
sondern ausgebessert. 


Der Betreuungsschlüssel ist und bleibt das Kernproblem 
für gute Betreuungsqualität bei Fremdbetreuung der Kinder. 
In allererster Linie sind wir echte Verbesserungen den 
Kindern, aber auch den Eltern, die auf Fremdbetreuung angewiesen 
sind, und natürlich dem Personal schuldig. Ich 
wiederhole mich: Nach Ansicht der AfD muss grundlegend 
über das zwingend notwendige Angebot der Kinderbetreuung 
geredet werden. Die Beliebtheit des Elterngeldes zeigt 
eine Richtung auf. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

