2720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Aber eines bleibt auch, und das habe ich von dieser Stelle 
aus auch schon mehrfach erklärt: Primat in der Grundschule 
ist schon die Pädagogik. Die Digitalisierung und alles, 
was dazugehört, ist ein Hilfsmittel. Aber zunächst einmal 
sind Bildung und Erziehung eine persönliche Sache. 
Das Primat der Pädagogik ist für uns von elementarer Bedeutung. 
Das bedeutet nicht, dass wir die Digitalisierung 
und alle Möglichkeiten, die daraus erwachsen, in irgendeiner 
Form ausschließen. 


Dann will ich noch einmal zu den Jahrmarktschreiern auf 
der linken Seite kommen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Jahrmarktschreier?) 


– Ich bitte um Nachsicht, Herr Kollege, falls das eine falsche 
Formulierung war. Also: die politischen Jahrmarktschreier 
auf der linken Seite dieses Hauses. Ich glaube, so 
haben wir es sauber formuliert. 
Wir können gerne darüber reden, was alles noch an zusätzlichen 
Mitteln hinein muss, um Mehrsprachigkeit, dieses, 
jenes oder welches zu finanzieren. Die Kunst in der Politik 
besteht aber auch darin, Prioritäten zu setzen. Deswegen 
will ich eines sagen – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Armin Schwarz (CDU): 


Ich habe noch 40 Sekunden Redezeit. Deswegen lasse ich 
die Zwischenfrage nicht zu. Beantragen Sie eine Kurzintervention. 
Dann wachsen mir noch einmal zwei Minuten Redezeit 
zu. Das wäre mir am liebsten. 


Wer etwas für die Bildungssprache tut, tut etwas für die gesamte 
Bildung. Wer Deutsch versteht, der kann auch Mathematik, 
Physik, Chemie und alles andere verstehen. Ohne 
die Sprache funktioniert es nicht. Damit habe ich auch 
die Grundlage, in die Breite zu gehen. Da geht es um breite 
Sprachkenntnisse und um breiten Spracherwerb. 


Die Reihenfolge der Faktoren ist nicht immer beliebig. 
Prioritätensetzung und vernünftiger Umgang mit den 
Haushaltsmitteln, das zeigt politische Verantwortung. Die 
trägt Schwarz-Grün vorbildlich. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schwarz, vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


(Zuruf Armin Schwarz (CDU)) 


– Nein. Bei fünf Minuten Redezeit gibt es keine Kurzintervention. 
Er kann sich für die zweite Runde zu Wort melden. 
Das hat er aber nicht getan. – Mir liegen also keine 
weiteren Wortmeldungen mehr vor. 
Deswegen können wir den Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/2359, abstimmen. Wer für die Annahme des 
Entschließungsantrags ist, den bitte ich um das Handzeichen. 


(Zurufe: Ausschussüberweisung!) 


– Hier steht: abstimmen. Wird die Ausschussüberweisung 
gewünscht? – Damit überweise ich den Entschließungsantrag 
dem Kulturpolitischen Ausschuss. Gut. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2020 (Haushaltsgesetz 
2020) 


– Drucks. 20/2386 
zu Drucks. 20/2090 
zu Drucks. 
20/1407 – 
Berichterstatter ist Herr Abg. Wolfgang Decker. 


Ebenfalls wird Tagesordnungspunkt 31 aufgerufen: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
AntragLandesregierungFinanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2019 bis 
2023 
– Drucks. 20/2387 zu Drucks. 20/1408 – 


Jetzt bitte ich den Berichterstatter, Herrn Abg. Decker, 
herzlich um die Berichterstattung. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Zunächst erstatte ich Bericht 
zu dem Entwurf des Haushaltsplans. Die Beschlussempfehlung 
lautet: 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in der Fassung der zweiten Lesung mit folgender 
Änderung – die sich daraus ergebende Fassung ist der 
Drucksache als Anlage beigefügt – in dritter Lesung anzunehmen: 


In § 1 wird die Angabe „38.277.798.000 €“ durch 
die Angabe „38.282.268.000 €“ ersetzt. 


Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktionen der SPD, der AfD, der Freien Demokraten 
und der LINKEN erfolgt. 


Des Weiteren empfiehlt der Haushaltsausschuss dem Plenum, 
zu den Einzelplänen die Beschlüsse zu fassen, die der 
Drucksache entnommen werden können. 


Zu dem Finanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2019 
bis 2023 ist folgende Beschlussempfehlung ergangen: 


Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Finanzplan 
zur Kenntnis zu nehmen. 


Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die 
Stimmen der Fraktionen der SPD, der AfD, der Freien Demokraten 
und der LINKEN erfolgt. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 

