Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2737 


Rücklage zugeführt. Wir haben 1,5 Milliarden € an zusätzlicher 
Vorsorge. Das ist das größte Vorsorgepaket in der 
Geschichte des Landes Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So Sie diesem Haushaltsentwurf gleich Ihre Zustimmung 
erteilen, wird das Land Hessen in diesem Jahr finanzpolitisch 
weiterhin nachhaltig, sicher und klug agieren. 


Ich will mich bei allen sehr herzlich bedanken, die an den 
Beratungen beteiligt waren. Das sind die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Ministerien, in meinem Haus und 
im Landtag, die sich sehr viel Mühe gemacht haben, uns 
die Dinge gemeinsam so aufzubereiten, dass das Zahlenwerk 
eine beratungsfähige Struktur bekommen hat. Herzlichen 
Dank dafür. 


Meine Damen und Herren, ganz zum Schluss möchte ich 
sagen: Ob die GRÜNEN mehr schwarz geworden sind 
oder die Schwarzen mehr grün, ist mir vergleichsweise 
egal. Denn am Ende steht ein grundsolider gemeinsamer 
schwarz-grüner Haushalt, der Hessen in eine gute Zukunft 
führen wird. – Herzlichen Dank. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Finanzminister, vielen Dank. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie es zulassen, kommen 
wir nun nach dem Ende der Debatte zur Abstimmung in 
der dritten Lesung über den Gesetzentwurf zum Entwurf 
des Haushaltsplans 2020, und zwar in der Fassung der Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses, Drucks. 
20/2386 zu Drucks. 20/2090 zu Drucks. 20/1407. 


Wer für die Annahme des Gesetzentwurfs in der oben genannten 
Fassung stimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. 
– Das sind die Mitglieder der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die übrigen Mitglieder des Hauses. – Enthaltungen 
gibt es keine. Damit ist der Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses – 
die Drucksachen wurden genannt – mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen der übrigen Mitglieder des Hauses in dritter 
Lesung angenommen. Er wird damit zum Gesetz erhoben. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vielen Dank. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir kommen nun zur Abstimmung über die Beschlussempfehlung 
unter Tagesordnungspunkt 31. Das ist die Beschlussempfehlung 
des Haushaltsausschusses zu dem Antrag 
der Landesregierung betreffend den Finanzplan des 
Landes Hessen für die Jahre 2019 bis 2023, Drucks. 
20/2387 zu Drucks. 20/1408. 


Wer stimmt dafür? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die übrigen Mitglieder des 
Hauses. Damit stelle ich fest, dass mit den Stimmen der 
Mitglieder der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN gegen die übrigen Mitglieder des Hauses 


der Finanzplan zur Kenntnis genommen wurde. – Enthaltungen 
gab es keine. 


Damit ist der Haushalt für das Jahr 2020 verabschiedet. 
Auch ich möchte allen Beteiligten ein herzliches Danke sagen. 
Ich möchte an alle Abgeordneten ein herzliches Danke 
richten. Das möchte ich auch an den Vorsitzenden des 
Haushaltsausschusses, Wolfgang Decker, richten. Ich durfte 
das ab und an, wenn ich da war, in den Sitzungen miterleben. 
Das war wirklich eine gute Leistung von dir. Herzlichen 
Dank für deine gute Führung, 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Wir haben hier noch etwas. Noch eingegangen ist der 
Dringliche Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN betreffend Großprojekte seriös vorantreiben 
– Planung des Fernbahntunnels Frankfurt am Main 
produktiv und weitsichtig begleiten, Drucks. 20/2445. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Damit wird das Tagesordnungspunkt 
45. Wir können ihn mit dem Antrag unter Tagesordnungspunkt 
23 aufrufen. 


Dann ist noch eingegangen und verteilt der Dringliche Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN betreffend die unverbrüchlichen Regeln 
einer lebendigen Demokratie müssen bewahrt werden, 
Drucks. 20/2446. – Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. 
Er wird damit Tagesordnungspunkt 46 und kann mit 
dem Entschließungsantrag unter Tagesordnungspunkt 18 
zu demselben Thema aufgerufen werden. Einverstanden? – 
Dann machen wir das so. 


Jetzt fahren wir weiter fort im Programm. Ich rufe Tagesordnungspunkt 
9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungSechstes Gesetz zur Änderung des Kirchensteuergesetzes 
– Drucks. 20/2201 zu Drucks. 20/2071 – 


Berichterstatter ist Abg. Daniel May. Bitte sehr, du hast das 
Wort. 


Daniel May, Berichterstatter: 


Herr Präsident! Die Beschlussempfehlung lautet: Der Kulturpolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen, mit Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten, 
DIE LINKE, einer Stimme der AfD gegen zwei 
Stimmen der AfD. 


(Zuruf) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Dann eröffne ich die 
Aussprache. Das Wort hat der Kollege Lichert, AfD-Fraktion. 


(Günter Rudolph (SPD): Dafür oder dagegen? Welcher 
Teil ist das jetzt?) 

