Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2719 


Deswegen werden wir beispielsweise weiterhin die Kosten 
für die Teilnahme übernehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Achtens. Sprachliche Bildung orientiert sich an wissenschaftlichen 
Erkenntnissen. 


Deshalb wird Hessen beispielsweise aktiv an der neuen 
Bund-Länder-Initiative „BiSS-Transfer“ – das ist „Bildung 
durch Sprache und Schrift“ – teilnehmen und mit verschiedenen 
Schulverbünden wissenschaftliche Erkenntnisse in 
die schulische Praxis umsetzen. Ich nenne hier als Beispiele 
für die frühe Sprachförderung „Deutsch für den Schulstart“, 
ein Sprachförderkonzept der Universität Heidelberg, 
oder „Sprachförderprofis“, ein ähnliches Konzept der Goethe-
Universität in Frankfurt. Langfristig wollen wir ein 
umfassendes Kompetenzzentrum zur Bildungssprache 
Deutsch einrichten und in einem ersten Schritt in Kooperation 
mit der Goethe-Universität die Einrichtung einer 
Kompetenzstelle Orthografie vornehmen. 


Neuntens. Die Digitalisierung ist zugleich Herausforderung 
und Chance für die sprachliche Bildung. 


Da taucht beides auf, auch die Chance, Herr Kollege Promny. 
Wir haben sehr wohl darauf geachtet, dass dies in der 
Empfehlung so formuliert ist. 


Warum eine Chance? Weil die Digitalisierung ein orts-, 
zeit- und lehrkraftunabhängiges Lernen ermöglicht. Schon 
heute praktizieren wir Projekte wie etwa Quop – das haben 
wir gestern im Rahmen der Fragestunde schon angesprochen 
– oder auch das erfolgreiche Projekt „Deutsch & PC“. 
Wenn die digitale Infrastruktur mit unserem Landesprogramm 
„Digitale Schule Hessen“ noch besser, flächendeckend 
an den Schulen etabliert ist, dann werden uns bestimmt 
auch noch weitere gute Programme zur Förderung 
einfallen. 


Zehntens. Die Vermittlung von Konzepten sprachlicher 
Bildung sollte Bestandteil aller Phasen der Lehrerbildung 
sein. 


Darauf werden wir ganz bestimmt im Rahmen der Novelle 
des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes zurückkommen. 


Meine Damen und Herren, damit wollte ich Ihnen exemplarisch 
zeigen, wie man diese zehn Grundsätze der Kultusministerkonferenz 
mit Leben erfüllt. Trotzdem ist es nur 
eine kleine Auswahl aus dem breiten Spektrum unseres 
Gesamtsprachförderkonzepts. Ich habe noch nicht über die 
Intensivmaßnahmen gesprochen. Ich habe noch nicht – es 
ist dankenswerterweise in der Debatte schon erwähnt worden 
– über die zusätzliche Deutschstunde an der Grundschule 
gesprochen. Aber ich sehe, es sind nur noch sechs 
Sekunden auf der Uhr. 


Deswegen lassen Sie mich einfach als Abschlusssatz für 
heute formulieren: Die Förderung der Bildungssprache 
Deutsch ist eine Daueraufgabe für unsere Schulen und damit 
auch für die Bildungspolitik. Wir haben sie auf neue 
Füße gestellt. Wir haben mit diesen Empfehlungen der 
Kultusministerkonferenz neue Leitplanken eingezogen. 
Hessen ist hier in vielerlei Hinsicht bundesweit Vorbild, 
und wir werden alles dafür tun, dass das auch so bleibt. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Lorz. – Der Abg. 
Schwarz von der CDU-Fraktion hat uns noch einmal gezeigt, 
wie schön er schreiben kann, und sich für die zweite 
Runde zu Wort gemeldet. 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Präsidentin, vielen Dank für das Wort. Da mir eben 
nicht die Gelegenheit gegeben wurde, Fragen zu stellen, 
bin ich noch einmal nach vorne gegangen und mache das 
noch. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Ich bin dem Kultusminister dankbar dafür, dass er ausführlich 
auf den Zehnpunktekatalog der Kultusministerkonferenz 
eingegangen ist. Darauf werde ich gleich noch Bezug 
nehmen. 


Frau Kollegin Kula, Sie haben vorhin festgestellt, dass es 
keinerlei Beleg dafür gebe, dass all das, was wir unternommen 
haben – auch das, was wir bereits seit 2002/2003 
durch Vorlaufkurse erreicht haben –, erfolgreich sei. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Jetzt stelle ich Ihnen die Frage: Wie begründen Sie das 
denn? Ich habe Ihnen gerade gezeigt, dass beim Bildungsmonitor 
aus dem Jahr 2019 Hessen mit großem Abstand 
am besten abschneidet, wenn es um den Bildungserfolg der 
ausländischen Schülerinnen und Schüler geht. Das ist dadurch 
begründet, dass wir dieser Problematik frühzeitig 
durch die richtigen Maßnahmen Herr geworden sind. Darüber 
freuen wir uns. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dann stelle ich gleichermaßen 
die Frage – die könnte ich an alle Oppositionsparteien stellen 
–: Wenn das, was wir hier hingelegt haben, so schlecht 
wäre, warum beschließt die Kultusministerkonferenz im 
Prinzip genau das, was wir bereits umsetzen? Der Minister 
hat gerade den Zehnpunktekatalog vorgestellt. Schauen Sie 
genau hin. Genau das, was wir bereits machen und noch 
ausbauen, hat die Kultusministerkonferenz jetzt beschlossen. 
Das ist ein Ritterschlag für hessische Kultuspolitik. 
Darüber können wir uns freuen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Lieber und – das meine ich sehr ernst – sehr wertgeschätzter 
Kollege Promny, die bildungspolitischen Debatten mit 
Ihnen machen deswegen Spaß, weil Sie etwas von dem 
Fach und der Sache verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe: Oh!) 


– Das darf man einmal sagen. – Deswegen ist es toll, mit 
Ihnen zu diskutieren. Allerdings gibt es hier und dort kleine 
oder manchmal etwas größere Dissense. Der Bereich 
Digitalisierung ist für uns ein absolut prioritäres Thema. 
Das, was wir in Hessen mit dem Digitalpakt Schule auf 
den Weg gebracht haben, ist auch deswegen so vorbildlich, 
weil kein anderes Bundesland so viele Eigenmittel obendrauf 
gelegt hat wie wir gemeinsam mit den Kommunen. 
Das zeigt, welche Bedeutung wir diesem Thema beimessen. 