Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2713 


beim Schreiben mit der Hand. In der Sekundarstufe I verfügt 
nur etwas mehr als die Hälfte der Schüler über eine 
flüssige Handschrift. Zwei Drittel der Schüler können längere 
Passagen nicht beschwerdefrei schreiben. Schon nach 
15 Minuten bekommen die ersten Schüler Schreibkrämpfe 


– und die Lehrer Schreikrämpfe. 
(Manfred Pentz (CDU): Wer schreibt Ihnen die Reden? 
– Weitere Zurufe CDU und SPD) 


Was sind die Ursachen? Unter anderem liegt es an der 
Lehrmethode. Der Umweg über die Druckschrift zur Vereinfachten 
oder zur Lateinischen Ausgangsschrift hat sich 
nicht bewährt. Man hält aber krampfhaft daran fest. Die 
einzige Forderung, die hier besteht, lautet: Zum Ende der 


4. Klasse sollen die Kinder fließend schreiben können. Die 
Lehrer haben alle Freiheiten, den Schrifttyp, den Zeitpunkt 
oder auch die Art der Vermittlung zu wählen. – Meine Damen 
und Herren, der Schriftvermittlung muss unbedingt 
wieder eine größere Bedeutung beigemessen werden. 
(Beifall AfD) 


Die Lehrpläne sind zu entschlacken, damit den Kindern 
mehr Zeit für das Schreibenlernen bleibt. Die Aufgabe des 
Kultusministeriums ist es, hierfür einheitliche, klar definierte 
und verbindliche Richtlinien zu entwerfen. 


(Beifall AfD) 


Herr Kultusminister, wir sehen Sie daher in der Pflicht, 
umgehend zu agieren. Die verbundene Handschrift ist 
schließlich ein Fundament für erfolgreiches Lernen. 
Schwarz-Grün hat auch in diesem Fall erwartungsgemäß 
eine ungenügende Leistung erbracht. 


Fazit: Der Antrag verspricht aufgrund seines Titels viel 
mehr, als er zu halten vermag. Schwarz-Grün hat damit 
aufs Neue die Chance vertan, sich um die Stärkung der 
deutschen Sprache verdient zu machen. Auf die Alphabetisierung 
von Geflüchteten wird, wie von uns nicht anders 
erwartet, das Hauptaugenmerk bei der – vermeintlichen – 
Stärkung der Bildungssprache Deutsch gelegt. Wer von 
diesem Antrag das Aufzeigen effektiver Maßnahmen oder 
Strategien zur Verbesserung des besorgniserregenden Zustands 
der Bildungs- und Kultursprache Deutsch erhoffte, 
wurde maßlos enttäuscht. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Scholz, Sie müssen schneller zum Schluss kommen. 
Ihre Redezeit ist um. 


Heiko Scholz (AfD): 


Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Die AfD-Fraktion lehnt 
den Antrag von Schwarz-Grün als nicht zielführend ab. 
Zur Stärkung der Bildungssprache Deutsch ist jedoch das 
letzte Wort noch nicht gesprochen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Degen von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Erlernen 
unserer gemeinsamen Sprache ist mit Sicherheit ein wichtiger 
Bestandteil des schulischen Erfolgs und bei zugewanderten 
Menschen auch der Integration in unser Land. 


Aber daran, dass der Antrag von CDU und GRÜNEN 
glaubwürdig ist, habe ich meine Zweifel. Ich will Ihnen 
das deutlich machen. Es sind nämlich CDU und GRÜNE, 
die erst in der vergangenen Legislaturperiode mit ihren 
Kürzungen bei den Intensivklassen die Axt an die Sprachförderung 
gelegt haben. Das betrifft gerade jene jungen 
Leute, die ganz besonders darauf angewiesen sind, dass sie 
unsere Sprache erlernen. Das war gerade im Jahr 2015. Bis 
2015 erhielten die sogenannten Intensivklassen 25 Wochenstunden 
Unterricht. Seitdem CDU und GRÜNE an der 
Regierung sind, sind es an den weiterführenden Schulen 
nur noch 22 und an den Grundschulen sogar nur noch 18 
Stunden. 


Meine Damen und Herren, so sieht schwarz-grüne Stärkung 
oder Schwächung der Bildungssprache Deutsch aus. 


(Beifall SPD) 


Zudem sind es CDU und GRÜNE gewesen, die immer 
wieder die Forderung abgelehnt haben – wir haben sogar 
einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht –, dass das 
Schulbesuchsrecht auf 27 Jahre verlängert werden soll. Damit 
hätten all die Menschen, vor allem die jungen Menschen, 
die keine durchgängigen Bildungsbiografien haben, 
weil sie in dem Land, aus dem sie kommen, nicht durchgehend 
eine Schule besuchen konnten, eine wirkliche Chance, 
die deutsche Sprache zu erlernen und einen Bildungsabschluss 
in unserem Land zu machen. Diese Forderung 
nach einer Verlängerung der Schulbesuchsdauer wurde immer 
wieder abgelehnt. Das halten wir immer noch für 
falsch. 


(Beifall SPD) 


Das wäre ein Beitrag zu mehr Chancengleichheit gewesen. 


Wenn wir schon beim Kürzen sind: CDU und GRÜNE haben 
nicht nur bei den Intensivklassen gekürzt. In der letzten 
Wahlperiode haben Sie auch bei den Grundschulen gekürzt, 
nämlich gerade bei der sogenannten Differenzierungsgrundlage. 
Sie ist genau dafür da, dass die Kolleginnen 
und Kollegen an den Grundschulen Zeit haben, individuell 
auf die Kinder einzugehen, die unterschiedlich 
schnell lernen. Das sind 140 Stellen, die Sie in der letzten 
Wahlperiode an den Grundschulen gestrichen haben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, das sind Fakten. Das können 
Sie nicht abstreiten. 


(Beifall SPD – Torsten Warnecke (SPD): 140 Stellen!) 


Die Grundschule ist die Schulform, an der die Kulturtechniken 
Lesen, Schreiben und Rechnen unterrichtet werden. 
Dort werden die Grundlagen dafür gelegt, dass man später 
überall folgen kann, damit die Schülerinnen und Schüler 
später eine Textaufgabe richtig verstehen und in Mathematik 
lösen können. All das erfordert auch eine gute Sprachkenntnis. 


Meine Damen und Herren, gerade an den Grundschulen 
haben Sie nicht nur gekürzt, Sie haben auch verschlafen, 

