2698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Damit komme ich auch schon zum Schluss. Seit eindreiviertel 
Jahren ist die DS-GVO in Kraft. Europäischer Datenschutz 
von Europäern für Europäer, das mag schon eine 
tolle Sache sein. Aber wenn die außereuropäischen Konzerne 
mehr oder weniger machen können, was sie wollen, 
ist das das Gegenteil von technologischer Souveränität. Ich 
muss sagen, sie hat viel mehr Bürokratie für die Kleinen 
gebracht und ist zahnlos bei den Großen und ihren Schweinereien. 
Deswegen muss ich sagen: typisch EU. Das ist 
schade. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. 
Hartmut Honka, CDU-Fraktion. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zunächst: Herr Prof. Ronellenfitsch, auch für meine Fraktion 
möchte ich Ihnen und all Ihren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern für die Arbeit danken, die Sie – wir sprechen 
über den Berichtszeitraum 2018, aber auch über das vergangene 
Jahr – für den Datenschutz, für die Informationsfreiheit 
und für das gelebte Miteinander in unserem Land 
geleistet haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Ich verwende die Formulierung „das gelebte Miteinander“ 
ganz bewusst; denn ich darf Ihre Arbeit seit einigen Jahren 
hier im Landtag begleiten. Ich sehe Sie als Person in Ihrer 
Funktion: dass Sie genau dafür sorgen wollen, dass Datenschutz 
nicht etwas Verschrienes ist, wovon sich der eine 
oder andere abwendet, sondern dass es genau wahrgenommen 
wird, dass die Regierung ihrer Verantwortung gerecht 
wird und dass sich der Landtag seiner Verantwortung in 
der Gesetzgebung bewusst ist. Es geht aber auch um die 
Unternehmen, die in unserem Land tätig sind, und darum, 
dass man gemeinsam an diesem Thema arbeitet, weil Datenschutz 
ein Thema ist – die Frage der informationellen 
Selbstbestimmung –, das jeden Einzelnen von uns jeden 
Tag immer wieder angeht. 


Sie haben Schlager angesprochen: Ein in Hessen sehr bekanntes 
und beliebtes Lied ist „Im Herzen von Europa liegt 
mein Frankfurt am Main“. 


(Nancy Faeser (SPD): Schönes Lied!) 


– Vielen Dank, liebe Kollegin Faeser. Deswegen wollte ich 
es ansprechen. – Ich wollte das Lied um eine Zeile erweitern: 
Im Herzen Hessens liegt auch der Datenschutz begründet. 
Frau Kollegin Gersberg hat es angesprochen: Das Land 
Hessen darf in diesem Jahr 50 Jahre Datenschutz feiern. 
Insofern ist es wirklich ein Grund, an der Stelle unseren 
Kolleginnen und Kollegen dankbar zu sein, die sich bereits 
vor 50 Jahren um dieses Thema gekümmert haben und als 
weltweite Pioniere aufgetreten sind, um dieses Feld gesetzlich 
zu normieren. Ich glaube, das ist ein gutes Jubiläum. 
Ich bin sicher, dass Ihre Behörde – mit Ihnen an der Spitze 


– eine würdige Veranstaltung zu diesem Thema machen 
wird. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ich glaube, die Landesregierung hat das Thema auch aufgegriffen 
und bereits in Brüssel mit einer Veranstaltung 
aufs Tapet gebracht. Das ist auch der richtige Weg. 


Meine Damen und Herren, es ist von Kollegen angesprochen 
worden: Datenschutz ist nicht nur etwas, was den 
Staat und unsere Verwaltung angeht. Wenn man sich einmal 
anschaut, was wir im Privatleben jeden Tag an Daten 
produzieren: Ich traue mich fast, zu sagen, dass, wenn man 
alle unsere Daten zusammenwirft – von Facebook bis 
Amazon –, definitiv mehr Wissen über jeden Einzelnen zustande 
kommt als das, worüber der Staat oder vielleicht sogar 
der eigene Ehepartner verfügt. Das macht deutlich, vor 
welcher Herausforderung wir in diesem Bereich stehen. 
Dessen müssen wir uns jederzeit – auch als einzelne Privatbürger 
– bewusst sein. 


Ich komme noch auf einen Aspekt zu sprechen, der im Bericht 
angesprochen wurde und der auch jetzt zweimal zur 
Sprache gekommen ist: die Speicherfristen bei Videoaufzeichnungen. 
Ja, Herr Prof. Ronellenfitsch, da gibt es unterschiedliche 
Auffassungen zwischen Ihrer Behörde und 
der Stellungnahme der Landesregierung, dem Innenministerium. 
Ich kann beide Sichtweisen sehr gut verstehen. Ich 
glaube, genau das ist aber der Spagat, vor dem wir als Gesetzgeber 
immer wieder stehen: Was für eine Speicherfrist 
ist möglich, nötig und rechtlich zulässig, um sowohl mit 
den Daten sensibel umzugehen – nicht zu viele zu haben – 
als auch eine effektive Strafverfolgung zu ermöglichen? 


Das ist eine Abwägungsfrage. An der Stelle sind die Praktiker 
aus den Polizeipräsidien etwas anderer Ansicht als Ihre 
Behörde. Es ist in einer Demokratie aber auch gut, dass 
man sich darüber austauschen und in Ruhe abwägen kann, 
welche Interessen man wie gewichtet. 


Damit möchte ich es bewenden lassen. Die Redezeit ist 
fast um. Ich danke Ihnen vielmals für die Arbeit und freue 
mich auf die weitere Zusammenarbeit, insbesondere im 
Rahmen dieses Jubiläumsjahres, in dem wir ausrufen dürfen: 
50 Jahre Datenschutz in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Honka. – Das Wort hat Abg. Dr. 
Jörg-Uwe Hahn, Fraktion der Freien Demokraten. Bitte. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch ich 
möchte am Anfang Ihnen, Herr Prof. Ronellenfitsch, und 
Ihren Mitstreiterinnen und Mitstreitern für die hervorragende 
Arbeit und auch für den gelungenen Vortrag ganz 
herzlich Danke sagen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Ich möchte auch Danke sagen für das Bemühen aller Beteiligten 
– Herr Innenminister, das gilt auch für die Landesregierung 
–, die Beratungen über die Tätigkeitsberichte zeitnah 
durchzuführen. Ich kann mich erinnern, dass wir in der 
letzten Legislaturperiode – als ich die Ehre hatte, dem da

