2666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


halten. Schon früh, als ich meine landwirtschaftliche Ausbildung 
gemacht habe, also Ende der Siebzigerjahre, wurde 
der Spruch geprägt: „Unsere Kühe grasen am La Plata“. 
Dies ist übrigens auch ein Filmtitel. Es ist ein sehr alter 
Film, den man sich auch heute noch ansehen kann. „La 
Plata“ war damals das Synonym für die Herkunft vieler 
Importfuttermittel. Auch durch die Importfuttermittel wird 
die Grünlandnutzung weiter zurückgedrängt. Deshalb gilt: 
Die Weidetierhalter brauchen heute unsere besondere Unterstützung, 
damit das Potenzial des Dauergrünlands nicht 
verloren geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau deshalb haben wir in unsere Koalitionsvereinbarung 
aufgenommen, dass wir uns beim Bund und bei der Europäischen 
Union für die Einführung einer bundesweiten 
Weidetierprämie einsetzen werden. Leider haben die Bemühungen 
bisher keinen Erfolg gehabt. Auch in Deutschland 
gibt es noch immer erhebliche Widerstände gegen so 
eine Regelung. 


In diesem Fall haben wir als Regierungskoalition vereinbart, 
eigenständig tätig zu werden; so steht es auch in der 
Koalitionsvereinbarung. Da muss man jetzt noch einmal 
ganz deutlich sagen: Jetzt zeigt sich ein weiteres Mal, dass 
Hessen Wort hält. Wir werden noch in diesem Jahr 1 Million 
€ für die Weidetierhaltung zur Verfügung stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir machen uns aber auch nichts vor. Damit können wir 
eine ganze Menge erreichen, aber nicht so viel, wie wir eigentlich 
möchten und was eigentlich nötig wäre, um die 
Wirtschaftlichkeit dieser Betriebe nachhaltig zu verbessern. 
Deshalb konzentrieren wir uns mit dieser Summe zunächst 
auf die Weidetierhalter, die es am nötigsten haben; 
das sind die Schaf- und Ziegenhalter in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nicht umsonst haben gerade diese Betriebe, also die Betriebsleiter 
– es waren auch einige Tiere dabei –, auf dem 
Luisenplatz auf ihre Interessen aufmerksam gemacht. 


Schaf-und ziegenhaltende Betriebe pflegen insbesondere 
Naturschutzflächen und wenig ertragreiches Grünland. 
Wenn man solche Flächen beweidet – das weiß ich auch 
aus eigener Erfahrung –, nimmt man ganz geringe Zunahmen 
bei den Tieren in Kauf. Das schmälert den Gewinn. 
Deshalb noch einmal: Wir setzen unser Hauptaugenmerk 
jetzt auf diese Zielgruppe. 


Ein Problem, das die Betriebsleiter haben, ist die De-minimis-
Regel der EU. Bei der Weidetierprämie werden wir es 
deshalb zunächst nicht vermeiden können, dass diese Förderung 
de-minimis-relevant ist. Besonders die großen 
Schafhalter – so etwa ab 250 Tieren – werden die De-minimis-
Regel der EU als einen Deckel bei der Förderhöchstsumme 
erleben. Das ist schade, aber es lässt sich im Moment 
nicht ändern. 


Um diesen Effekt abzumildern, erwarten wir von der Landesregierung, 
dass sie das Förderprogramm „Herdenschutzprämie 
Plus“ in ein fünfjähriges, EU-notifiziertes 
Programm überführt. Dadurch werden wir erreichen, dass 
zumindest diese Förderung aus der De-minimis-Regel herausfällt 
und sich nicht mit der Weidetierprämie addiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, mit diesen Maßnahmen werden 
wir nicht alle zufriedenstellen können, aber wir haben 
deutliche Schritte für eine Verbesserung der Lage der 
Schaf- und Ziegenhalter in die Wege geleitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Schlüssel für weitere Verbesserungen durch Transferzahlungen 
sind Direktzahlungen aus der ersten Säule der 
EU. Das habe ich an dieser Stelle schon mehrfach gesagt. 
Schon in der noch laufenden Förderperiode wäre es möglich 
gewesen, eine Weidetierprämie einzuführen und auf 
diese Karte zu setzen. Deutschland hatte sich damals dagegen 
entschieden. 


Eine bundesweite Förderung, auch mit Geldern aus der 
EU, böte auch den Rinderhaltern, die einen wirklichen 
Weidegang praktizieren, die Chance, von der Förderung zu 
profitieren. Ich spreche ausdrücklich von den Rinderhaltern, 
die eine wirkliche Weidetierhaltung machen. Bei den 
Rinderhaltern reden wir in der Praxis mittlerweile auch oft 
von der „Jogging-Weide“. Auf einer Jogging-Weide vertreten 
sich die Kühe etwas die Beine, schnappen etwas frische 
Luft, tanken ein paar Sonnenstrahlen und müssen dann leider 
wieder in den Stall zurück. 


Meine Damen und Herren, wenn man heute ernsthafte Gespräche 
mit Praktikern führt, erfährt man, dass nur noch 
wenig Vertrauen in die Sinnhaftigkeit der Direktzahlungen 
in der bisherigen Form besteht. Viele meiner Kollegen nehmen 
wahr, dass das Geld nicht bei ihnen, sondern zu einem 
großen Teil bei den Eigentümern von Grund und Boden 
landet. Da wir mittlerweile so viele Pachtbetriebe haben, 
kommt die Förderung bei den Landwirten selbst, die die 
Betriebe bewirtschaften, gar nicht mehr an. 


Klar, wenn wir diese Zahlungen einfach einstellen würden, 
dann würde ein Riesenloch in der Kasse klaffen. Das kann 
ich auch aus eigener Erfahrung sagen. Deshalb: So kann es 
nicht gehen, nicht einfach die Direktzahlung abschaffen. 
Aber wir müssen dringend einen behutsamen, aber auch einen 
deutlichen Systemwechsel einleiten, der die gewünschten 
Leistungen an die Landwirtschaft benennt und anschließend 
vergütet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, eine dieser Leistungen ist die, 
die die hessischen Schaf-und Ziegenhalter tagtäglich erbringen. 
Vielen Dank deshalb an die vielen Schaf- und Ziegenhalter, 
die das machen. – Vielen Dank an Sie für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Arnoldt für die Fraktion der Christdemokraten. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen 
und Kollegen! „Wolfsschutz kontra Artenschutz“, 
unter dieser Überschrift beschrieb die lokale Zeitung in 
meinem Wahlkreis vergangene Woche einen Fall, in welchem 
vermutlich ein Wolf ein Kalb gerissen hat. „Wolfsschutz 
kontra Artenschutz“ – dieser Überschrift fehlt es na

