Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2735 


gensteuer und eine gerechtere Besteuerung der großen Vermögen 
in diesem Land wollen oder ob Sie es in Hessen 
weiter aussitzen wollen und die hessischen GRÜNEN keinen 
Finger dafür krumm machen, dass sich etwas ändert. 
Hier wäre ein bisschen mehr Elan gefragt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Kollege Reul von der CDU hat von Augenwischerei 
gesprochen. Ich finde, es ist Augenwischerei, den Menschen 
vorzugaukeln, dass wir die vielen Probleme in unserem 
Land ernsthaft anpacken könnten, ohne uns gegen die 
himmelschreiende, ungerechte Verteilung des gesellschaftlichen 
Reichtums in den Händen weniger zu wehren. Das, 
lieber Kollege, ist Augenwischerei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer also ein anderes, ein sozialeres, ein gerechteres, ein 
ökologisches Hessen will, der ist bei dieser Landesregierung 
an der falschen Stelle. Deswegen brauchen wir hiergrundsätzliche politische Änderungen. 


Ich will die dritte Lesung nutzen, auch etwas zu den Anträgen 
anderer Fraktionen zu sagen. Bedauerlich ist es, dass 
einige wichtige Anträge wie z. B. für den Schutz jüdischer 
Einrichtungen in unserem Land, aber auch die Einrichtung 
eines Livestreams des Landtags zwar von vier Fraktionen, 
aber auf Wunsch der CDU nicht mit der LINKEN gemeinsam 
eingebracht worden sind. Wir bedauern da Ihre ideologiegetriebene 
Haltung sehr. Ich glaube, es wäre ein gutes 
Zeichen gewesen, wenn alle demokratischen Fraktionen 
diese Anträge gemeinsam eingebracht hätten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir gehen nicht so ideologisch vor wie die hessische CDU. 
Wir haben alle Anträge der anderen Fraktionen gelesen 
und geprüft. Vielem haben wir zugestimmt, manches haben 
wir abgelehnt. Bei einigen Dingen haben wir uns enthalten. 
Das ist eine pragmatische, unideologische Herangehensweise, 
die uns zumindest von der größten Fraktion hier im 
Landtag zu unterscheiden scheint. 


Ich will Ihnen deutlich sagen, dass es eine Fraktion gibt, 
deren Anträge wir komplett abgelehnt haben, weil es keinen 
Sinn macht, sich mit einzelnen Anträgen einer Fraktion 
zu beschäftigen, die insgesamt eine Politik verfolgt, die 
wir für grundsätzlich falsch halten. Die Rechtsaußenfraktion 
hat beantragt, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind bürgerlich-konservativ!) 


130 Millionen € für die inklusive Beschulung zu streichen, 
Mittel für Naturschutz-und Verbraucherverbände. Sie 
wollten die Mittel für die Unterstützung von Flüchtlingen 
streichen, ökologischem Landbau die Förderung versagen, 
Sprachkurse an Hochschulen und die Förderung von Frauen 
in MINT-Fächern streichen. Sie wollten soziokulturellen 
Zentren das Geld nehmen und stattdessen immer mehr 
Abschiebeknäste schaffen. 


Meine Damen und Herren, das ist derart reaktionär, dass 
wir all Ihre Haushaltsanträge mit voller Überzeugung ablehnen. 
Mit der Politik gegen die Menschen in diesem 
Land machen wir uns nicht gemein. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD) 


Einigen Anträgen von FDP und SPD haben wir zugestimmt. 
Viele Initiativen gingen in die richtige Richtung. 
Allerdings teilen wir die finanzpolitischen Linien nicht. Es 
überzeugt uns nicht so richtig, alles mit globalen Minder-
ausgaben zu finanzieren. Bei der FDP ist das ein bisschen 
merkwürdig. Es ist nachvollziehbar, dass Sie sagen, der Finanzminister 
ist nicht in der Lage, die notwendigen geplanten 
Ausgaben zu tätigen, gerade bei Zukunftsinvestitionen. 
Aber das macht doch die Veranschlagung der Mittel nicht 
falsch. Eigentlich müsste unser Ziel sein, dass die Gelder 
ausgegeben werden. 


Bei der FDP kommt noch hinzu, dass sie globale Minder-
ausgaben veranschlagt, um damit die Grunderwerbsteuer 
zu senken. Man könnte sich über die Grunderwerbsteuer, 
wie sie ausgestaltet ist, gerne einmal unterhalten. Aber 
dass Ihnen in dieser Situation nichts anderes als die ausgeleierte 
Platte von der Steuersenkung einfällt, das ist ein 
bisschen wenig angesichts der wichtigen Zukunftsaufgaben 
in unserem Land. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme so langsam dem Ende entgegen. Ich will trotzdem 
noch etwas zu den Änderungsanträgen der Koalitionsfraktionen 
sagen. Ich habe schon gesagt, einigen der Anträge 
haben wir durchaus zugestimmt. Wir sind da nicht so 
ideologiebeflissen wie die größte Fraktion im Haus. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Allerdings will ich schon feststellen, dass es erstaunlich ist,
in welcher Fülle Sie mit Änderungsanträgen im Haushaltsausschuss 
aufgetreten sind. Nicht alles, was Sie beantragt 
haben, war dann auch notwendig. Aber ich glaube, so mancher 
Antrag sollte eher als Arbeitsnachweis für die Fraktionen 
gelten, als dass er substanziell noch etwas am Haushalt 
verändert hat. Ich denke da an einen Karriere-Truck für 


800.000 €, von dem wir nicht wissen, ob er mehr als Feinstaub 
und Stickoxide bringt. Aber wir werden uns das Ganze 
weiter anschauen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Zum Abschluss noch ein Ausblick. Der Landeshaushalt ist 
die konsequente Fortsetzung der Politik der CDU-geführten 
Landesregierung. Sie schaffen es trotz voller Kassen 
nicht, die notwendigen Zukunftsinvestitionen zu tätigen, 
die Weichen für die Zukunft zu stellen. Ihnen bleibt symbolische 
Schuldentilgung, so widersprüchlich sie dann 
auch im Abschluss und in der Veranlagung ist, wichtiger, 
als das Land gerechter, sozialer und ökologischer zu machen. 


Ich habe in der zweiten Runde der Haushaltsdebatte im 
Rahmen der zweiten Lesung gesagt, die GRÜNEN hätten 
am Wahlabend verkündet: „Noch nie war Hessen so grün.“ 
Angesichts des heutigen Haushalts, den wir wohl verabschieden 
werden, muss man sagen: Noch nie waren die 
GRÜNEN so schwarz wie hier und heute in Hessen. Diese 
bedauerliche Tatsache findet sich auch im Landeshaushalt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, Sie müssen jetzt zum Schluss 
kommen. 

