Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2747 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Für die Landesregierung 
spricht Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Frau Löber, 
ich kann mich Ihren grundsätzlichen Ausführungen 
durchaus anschließen – das passiert nicht häufig bei uns 
beiden –, genauso wie den entsprechenden Äußerungen der 
Mitglieder der Koalitionsfraktionen. 


Soweit es im Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
um die schlichte Umsetzung der Entscheidung 
des Verfassungsgerichts zur Befreiung vom Rundfunkbeitrag 
für Zweitwohnungen geht, scheint der Großteil 
dieses Hauses Zustimmung zu signalisieren. Das begrüßt 
die Hessische Landesregierung. Die Umsetzung der Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts ist notwendig 
und auch geboten. 


Lassen Sie mich in diesem Kontext aber noch einmal kurz 
zu dem Thema Meldedatenabgleich Stellung nehmen. Ich 
sehe, dass Kritik hieran offenbar nur dann geäußert wird, 
wenn es sich um den öffentlich-rechtlichen Rundfunk handelt. 
Ein Schelm, wer sich was dabei denkt, Herr Lambrou. 


Schauen Sie sich einmal die sogenannten Meldedatenübermittlungsverordnungen 
der Länder an – der anderen 15 
Bundesländer, aber auch unsere. Auf deren Grundlage 
übermitteln die Meldebehörden schon seit Jahrzehnten Daten 
an über 20 Behörden und Institutionen, übrigens auch 
an die Rundfunkorganisationen. Diese Übermittlungen erfolgen 
regelmäßig und automatisiert, meist aus Gründen 
der Gefahrenabwehr oder aus sozialrechtlichen Gründen. 
Hiergegen bestehen offensichtlich keine datenschutzrechtlichen 
Bedenken. 


Gleiches gilt aber auch für die in dem Rundfunkstaatsvertrag 
vorgesehene Verankerung eines Meldedatenabgleichs. 
Dieser Abgleich soll Beitragsgerechtigkeit gewährleisten – 
einige haben das hier angesprochen –; denn wer sich der 
Beitragspflicht entziehen will, ist auch unter dem Gesichtspunkt 
des Datenschutzes nicht schutzwürdig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich auch das noch einmal sagen: Im Übrigen 
findet dieser Meldedatenabgleich nur alle vier Jahre statt, 
und das auch nur dann, wenn die KEF, also die Kommission 
zur Ermittlung des Finanzbedarfs, eine Aktualisierung 
für erforderlich hält. Es gibt also keinen Automatismus. 
Das zu behaupten ist falsch. Dann müssen Sie, bitte, den 
Staatsvertrag einmal lesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will jetzt kein Kolloquium 
zu dem Thema „Datenschutz-Grundverordnung und Meldedatenabgleich“ 
veranstalten. Sie haben von uns alle diesbezüglich 
gestellten Fragen beantwortet bekommen. Aber 
ich will der Ordnung halber wenigstens darauf hinweisen, 
dass bereits im Einundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
– wir reden hier über den Dreiundzwanzigs


ten – Anpassungen an die Datenschutz-Grundverordnung 
vorgenommen wurden. 


Der Einundzwanzigste Rundfunkänderungsstaatsvertrag ist 
im Jahr 2018 in Kraft getreten. Beim Dreiundzwanzigsten 
Rundfunkänderungsstaatsvertrag werden jetzt noch konkretere 
Vorgaben zur Datenverarbeitung und zu Auskunftsansprüchen 
der Beitragszahler gegenüber den Landesrundfunkanstalten 
implantiert. 


Meine Damen und Herren, diese Regelungen konkretisieren 
– lesen Sie die amtliche Begründung – die Vorgaben 
der Datenschutz-Grundverordnung. Zu behaupten, dass 
dies dort nicht mit implantiert wäre, ist schlichtweg falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Ratifikationsurkunde 
des vorliegenden Staatsvertrages muss bis Ende 
Mai dieses Jahres hinterlegt sein. Die Voraussetzungen 
für die Zustimmung liegen vor. 


Ich bitte Sie daher, dem Staatsvertrag heute zuzustimmen 
und damit die Voraussetzung für sein Inkrafttreten zu 
schaffen. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir können nun über den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zum Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Wer für den Gesetzentwurf ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion der CDU,
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die Fraktion 
der SPD. Wer enthält sich? – Das sind die Fraktion DIE 
LINKE und die Fraktion der Freien Demokraten. Wer 
stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion der AfD. Damit ist 
der Gesetzentwurf angenommen und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf) 


– Entschuldigung, die Fraktionslose war nicht auf ihrem 
Platz, sie hat aber abgestimmt. Wie haben Sie abgestimmt? 
(Günter Rudolph (SPD): Das geht nur vom Platz 
aus! – Weitere Zurufe) 


– Nein, Sie müssen schon auf Ihrem Platz sitzen. 
(Alexandra Walter (fraktionslos): Ich bin dagegen!) 


– Gegen die Stimme der fraktionslosen Abg. Walter. 
(Tobias Eckert (SPD): Sehr bedeutend!) 


Damit ist der Gesetzentwurf dennoch angenommen und 
wird zum Gesetz erhoben. 


Dann kommen wir zum Tagesordnungspunkt 32: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/2184 – 


Wer den Beschlussempfehlungen zustimmt, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion der CDU, die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Fraktion der 

