2746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Zum Meldedatenabgleich haben wir eine abweichende 
Meinung, auch eine von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung abweichende Meinung. Das sage ich ganz 
deutlich. Wir sehen die gebotene Datensparsamkeit hier 
eben nicht gewährleistet. Diese Zweigesichtigkeit des vorliegenden 
Rundfunkänderungsstaatsvertrags bringt uns dazu, 
uns an dieser Stelle zu enthalten. 


Jetzt sage ich noch zwei Sätze zu dem, was wir im Vergleich 
zur ersten Lesung des Rundfunkänderungsstaatsvertrags 
heute von der AfD-Fraktion hören mussten. In der 
ersten Lesung kam es genau zu dieser Hetze gegen den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk, die mein Vorredner aufgegriffen 
hat. Ich habe sie noch gut im Ohr. Zwischen der 
ersten und der zweiten Lesung – ich habe noch nie einen 
solchen Erkenntnisgewinn zwischen einer ersten und einer 
zweiten Lesung erlebt – sind Sie vom Hetzer gegen den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk zum Datenschützer mutiert. 
Das glaubt Ihnen doch wirklich niemand. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Meine Herren von der AfD, wenn Sie so sehr gegen den 
Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und die Institution 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks hetzen, frage 
ich mich schon, warum Sie gestern Abend beim Hessischen 
Rundfunk, als es an die Sektvergabe und die Häppchenvergabe 
ging, die Ersten am Büfett waren. 


(Anhaltender Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und vereinzelt CDU) 


Meine Damen und Herren, ich hoffe, wir bleiben uns in 
diesem Hause einig – mit Ausnahmen –, dass der Auftrag 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, Qualitätsjournalismus 
zu gewährleisten, eine eindeutig wichtige Aufgabe ist, 
insbesondere im Hinblick auf die digitalen Netzwerke, in 
denen die Fake News überhandnehmen. Ich hoffe, wir bleiben 
uns darin einig – auch wenn in der letzten Woche der 
potenzielle Kandidat einer anderen Fraktion für den Bundesvorsitz 
seiner Partei ebenfalls etwas Gegenteiliges gesagt 
hat. Ich schließe Sie trotzdem in diese Einigkeit mit 
ein: Wir brauchen eine öffentlich-rechtliche Berichterstattung. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wilken. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Löber von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Rundfunkanstalten stünden in öffentlicher Verantwortung 
und müssten in voller Unabhängigkeit überparteilich 
betrieben und von jeder Beeinflussung freigehalten 
werden, heißt es bereits in der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
aus dem Jahr 1971. Zu dieser Unabhängigkeit 
und Überparteilichkeit der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten bekennen wir uns voller Überzeugung; 
denn nur so ist in Hessen und in ganz Deutschland 
eine vielschichtige Medienlandschaft gesichert. 


(Beifall SPD) 


Die Wichtigkeit und der Wert des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks müssen in der heutigen Zeit – wir erleben es 
hier gerade – besonders herausgestellt werden. Populistische 
Hetze hat hier bedauerlicherweise stark zugenommen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Die diffamierenden Stimmen, wonach der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk eine „Lügenpresse“ sei, werden lauter und 
sind häufiger zu hören. Es gilt, diesen Stimmen gemeinsam 
etwas entgegenzuhalten. 


Den öffentlich-rechtlichen Rundfunk zeichnet aus, dass er 
laut Rundfunkstaatsvertrag durch Information, Bildung, 
Beratung, Kultur und Unterhaltung einen Beitrag zur Sicherung 
der Meinungsvielfalt und somit zur öffentlichen 
Meinungsbildung leistet. 


(Beifall SPD) 


Das, was durch diesen Beitrag geleistet wird, sollte nicht 
als Selbstverständlichkeit angesehen werden. Wie viele 
Bürger sehen wir in der Möglichkeit zur Meinungsbildung 
ein Grundrecht der Demokratie. Es ist zu wünschen, dass 
jene Bürger, die die Daseinsberechtigung des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks anzweifeln, wieder den Wert unseres 
Rundfunks erkennen. Kollegin Wallmann hat das mit 
anderen Worten betont. Sie hat gesagt, unser öffentlich-
rechtlicher Rundfunk sei einer der Grundpfeiler für eine 
funktionierende Demokratie. 


(Beifall SPD) 


Aber ein gelebter Vertrag wie der Rundfunkstaatsvertrag 
muss aktuellen Entwicklungen angepasst werden. Mit dem 
Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag werden 
die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur 
Befreiung vom Rundfunkbeitrag für Nebenwohnungen sowie 
eine Verstetigung des Meldedatenabgleichs umgesetzt. 
Was jeder Einzelne persönlich davon hält, ist völlig irrelevant. 
Unsere Aufgabe ist es vielmehr, die Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts uneingeschränkt umzusetzen. 
Deswegen werden wir dem Änderungsstaatsvertrag auch 
zustimmen. 


(Beifall SPD) 


Weiterhin steht allerdings fest, dass sich der öffentlich-
rechtliche Rundfunk auch in Zukunft Reformen nicht verschließen 
darf und besonders mit Blick auf die Digitalisierung 
der Medien zeitgemäß agieren muss. Nur so können 
durch die Herstellung und Verbreitung der Angebote weiterhin 
die Meinungsvielfalt gefördert und die Bedürfnisse 
der gesamten Gesellschaft erfüllt werden. 


Jedes Jahr werden von den öffentlich-rechtlichen Fernsehsendern 
etwa 10 Millionen Sendeminuten ausgestrahlt. 
Hinzu kommen mehr als dreimal so viele Sendeminuten 
des Radios. Das verdeutlicht, was der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk neben seiner qualitativ hochwertigen Arbeit 
quantitativ leistet. 


Der Sicherstellung dieses Angebots dient der Rundfunkbeitrag. 
Dies befürworten wir uneingeschränkt. Ein Mediensystem, 
welches sich rein aus privaten Anbietern zusammensetzt, 
würde kein Programmangebot in der Breite und 
in der Vielfalt gewährleisten, wie es nach der Rechtsprechung 
des Bundesverfassungsgerichts der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk machen soll. – Vielen Dank. 

