Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2723 


Finanzausgleich mit einem Rekordwert von beinahe 6 Milliarden 
€, das ist eine Steigerung gegenüber 2019 von 
15 %, rund 700 Millionen € in den einzelnen Komponenten: 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


der normale Aufwuchs um 300 Millionen €, durch die 
„Starke Heimat Hessen“ weitere 300 Millionen € und 
durch die Weitergabe von Bundesmitteln rund 100 Millionen 
€. Dazu kommen weitere freiwillige Leistungen an die 
Kommunen, durch Fortsetzung des SWIM-Programms, 
durch das Kita-Bauprogramm und dazu weitere finanzielle 
Maßnahmen im Bereich Familienlastenausgleich, wo wir 
40 Millionen € übernehmen, die sonst zulasten der Kommunen 
gehen würden. 


Nach den erfolgreichen Programmen des Schutzschirms, 
der Hessenkasse, den Kommunalinvestitionsprogrammen I 
und II machen wir weiter mit der Unterstützung der Kommunen. 
Gerade mit der Hessenkasse haben wir ein Modell, 
das wir bundesweit vorzeigen können. Dies hat zum Abbau 
der Verschuldung der Kommunen von 16,7 % auf 5,5 % 
geführt. Dies ist durch die Zahlen des Statistischen Bundesamtes 
nachgewiesen. Dass dies eine enorme Entlastung 
ist und Hessen damit bundesweit ein Vorzeigemodell geschaffen 
hat, zeigt sich daran, dass das Saarland dem folgen 
möchte und auch auf Bundesebene darüber nachgedacht 
wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zusammenfassend lässt sich sagen: Der Kommunale 
Schutzschirm, die Hessenkasse, KIP I und II, „Starke Heimat 
Hessen“ – „Vier gewinnt“. Das sind die Komponenten, 
mit denen wir unsere hessischen Kommunen immer wieder 
sehr stark unterstützen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir werden heute 
gemeinsam einen sehr guten Haushalt verabschieden, der 
ausgewogen, solide und zukunftsgewandt ist. Hessen ist 
stark, handlungsfähig und hat für die Zukunft vorgesorgt. 


(Beifall CDU – Zuruf SPD) 


Mit dem Haushaltsabschluss 2019 konnten wir die Schuldentilgung 
auf 200 Millionen € hochsetzen und unsere 
Rücklagen weiter stärken. 


(Marius Weiß (SPD): Das wurde doch bei der Einbringung 
abgelehnt!) 


Das bedeutet, die Konjunkturrücklage beläuft sich mittlerweile 
auf rund 1 Milliarde €. Dabei berücksichtigen wir 
auch die Pensionslasten für die Zukunft und bauen auch 
hier vor. Das Alterssparbuch hat mittlerweile über 4 Milliarden 
€ Guthaben. Dies ist vorausschauende Politik, die 
handelt, aber auch für die Zukunft gemeinsam vorsorgt. 


Wir werden weiterhin verlässlich arbeiten, keine Luftschlösser 
aufbauen und wichtige Schwerpunkte setzen. 
Hessen ging es noch nie so gut wie heute, und wir arbeiten 
daran, dass es in Zukunft so bleibt und noch besser wird. – 
Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich schließe mit dem Dank an die Verwaltung, mit dem 
Dank an die anderen Fraktionen für die Beratungen im 
Haushaltausschuss: Es war immer ein angenehmes Klima, 


trotz verschiedener Meinungen. Ich danke dem Ausschussvorsitzenden 
Herrn Decker ganz herzlich; 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) und Torsten 
Warnecke (SPD)) 


er hat die Sitzungsleitung immer souverän durchgeführt. 
Das hat er gut gemacht – nicht nur die Betreuung unserer 
Fußballmannschaft, sondern auch die des Haushaltsausschusses. 
– Herzlichen Dank, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. – Nächster Redner ist der 
Kollege Marius Weiß für die Fraktion der SPD. 


(Holger Bellino (CDU): Wir sind voll des Lobes!) 


Marius Weiß (SPD): 


Gegen die gute Laune kann ich etwas tun, Herr Bellino. – 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur dritten 
Lesung bieten sich im Landtag drei Dinge zur Betrachtung 
an: Erstens. Was gab es noch an Anträgen aus den 
Fraktionen nach der zweiten Lesung? Zweitens. Welche 
Rahmenbedingungen haben sich seit der zweiten Lesung 
verändert? Drittens. Wie sieht eine Gesamtwürdigung des 
Haushalts aus? 


Erstens. Im Haushaltsausschuss gab es wenig Neues und 
viel Bekanntes. Etwas Neues gab es: Schwarz-Grün macht 
Fehler. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Das ist unglaublich – und nicht nur das. Der Kollege Frank 
Kaufmann gibt das sogar noch zu. 


(Günter Rudolph (SPD): Das glaube ich jetzt nicht!) 


– Doch, Herr Abg. Rudolf, das ist kaum zu glauben. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Schwarz-Grün hat vergessen, 800 kw-Vermerke im Kultusministerium 
zu streichen. Wir haben das gerne unterstützt. 
Schwarz-Grün, die Fraktionen sind dabei, das entsprechend 
zu korrigieren. 


Da kommen wir auch schon zum Bekannten. Die SPD entscheidet 
immer nach dem Inhalt der Anträge und hat sinnvollen 
Anträgen von Schwarz-Grün natürlich zugestimmt. 
Diese Größe hatte Schwarz-Grün dagegen nicht, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, 


(Beifall SPD, Torsten Felstehausen und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


und sie haben sämtliche Änderungsanträge der Opposition 
abgelehnt. 


(Zuruf CDU: Das stimmt nicht!) 


In der Vorbereitung zur dritten Lesung waren dies unter anderem 
die A 13 für Grundschullehrkräfte – Schwarz-Grün 
hat das schon zum zweiten Mal abgelehnt –, die Abschaffung 
der Straßenbeiträge – ebenfalls zum zweiten Mal abgelehnt 
–, die Freistellung von Krippenbeiträgen – auch 
zum zweiten Mal abgelehnt. Unsere neuen Anträge zur 
dritten Lesung wurden ebenfalls von CDU und GRÜNEN 

