Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2691 


zum Datenschutz und den Ersten Bericht zur Informationsfreiheit 
des Hessischen Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit zur Kenntnis zu nehmen und darüber 
eine Aussprache zu führen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Herr Prof. Ronellenfitsch, 
Sie haben das Wort und die Aufmerksamkeit des gesamten 
Landtags. 


(Zuruf CDU: Das sollten wir genießen!) 


Prof. Dr. Michael Ronellenfitsch, Hessischer Beauftragter 
für Datenschutz und Informationsfreiheit: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die oder der 
Hessische Beauftragte für Datenschutz und die oder der 
Beauftragte für Informationsfreiheit haben zum 31. Dezember 
einen Tätigkeitsbericht für den Hessischen Landtag 
zu erstellen, der Landesregierung zur Stellungnahme vorzulegen 
und die Berichte vor dem Plenum des Landtags zu 
erläutern. In meiner Doppelfunktion fasse ich beide Berichte 
zusammen, um Zeit zu sparen. 


Der 31. Dezember betrifft nicht den Abgabetermin, sondern 
das Ende des Berichtsjahres. Der Berichtszeitraum 
liegt so weit zurück, dass ihm keine tagespolitische Bedeutung 
mehr zukommt. Aus strukturellen Gründen müssen 
solche Berichte langweilen. 


(Heiterkeit) 


Das habe ich immer betont. Herr Böhmermann glaubte, 
sich hierüber lustig machen zu sollen, und ignorierte mein 
Bemühen, die Tätigkeitsberichte durch fern liegende Beispiele 
aufzulockern. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


In diesem Zusammenhang fiel mir auf, dass sich die Stimmungslage 
eines Volkes in seiner Trivialmusik widerspiegelt. 


(Heiterkeit) 


Die allgemein bekannteste Trivialmusik – das will ich 
nicht abwertend verstanden wissen – sind die deutschen 
Schlager. Daher könnte es von Interesse sein, die Behandlung 
des Datenschutzes im deutschen Schlager und die Behandlung 
des deutschen Schlagers durch das Datenschutzrecht 
einer näheren Betrachtung zu unterziehen. Das werde 
ich heute machen. Ich gehe auf die Hitparade des Berichtszeitraums, 
nämlich die deutsche Schlagerhitparade von 
2018, ein. Sie kennen sicherlich alle Titel; 


(Zuruf SPD: Klar!) 


ich habe mir alle mühsam reingezogen, um Ihnen das vorführen 
zu können. Ich habe ein psychisches Trauma erlitten, 
das ich jetzt überwunden habe. 


(Heiterkeit – Tobias Eckert (SPD): Wir singen 
nicht!) 


Für den betreffenden Berichtszeitraum scheint diese Vorgehensweise 
allerdings nicht nötig zu sein; denn der 25. Mai 
2018, der Tag, an dem die Datenschutz-Grundverordnung, 
DS-GVO unter Kennern, Geltung erlangte, war mit derartig 
vielen interessanten Ereignissen verbunden, dass ich 


meinen Tätigkeitsbericht allein mit dem Bericht über die 
Ereignisse dieses Tages spannend gestalten könnte. 


Den Vogel schossen beispielsweise die Wiener ab. Hunderttausende 
Namensschilder wurden von den Briefkästen 
abgeschraubt, weil man datenschutzrechtliche Sanktionen 
befürchtet hatte. In Wahrheit ging es um etwas ganz anderes. 
In Wahrheit verstießen die Namensschilder gegen das 
Titelverbot des Adelsaufhebungsgesetzes von 1919, gegen 
das Otto Habsburg eine Klage zum Österreichischen Verwaltungsgerichtshof 
ankündigte. Mithilfe des Datenschutzrechts 
versuchte man, die Adelstitel von den Briefkästen zu 
beseitigen. 


Wir in der Bundesrepublik hatten andere Sorgen – die Titel 
habe ich in einem anderen Tätigkeitsbericht angesprochen 
–: Man hat den Eindruck, dass es in Deutschland 
mehr Vereine als Einwohner gibt. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 


Es existieren Vereine zu allen Lebensbereichen. Völlig klar 
ist, dass das Datenschutzrecht nicht für alle Vereine einheitlich 
gelten kann, da unterschiedliche Anforderungen 
für unterschiedliche Vereine galten. Es ging darum, das einigermaßen 
klarzumachen. 


Früher hat man beim Datenschutz den großen Bruder, den 
großen Bruder Staat, gefürchtet. Das ist in die Furcht vor 
den Datenschützern übergegangen. Man hat Sanktionen 
befürchtet. Die Stimmung hat sich etwas gewandelt. Ich 
will Ihnen deutlich machen, dass diese Furcht unberechtigt 
ist. Im Jahr 2018 hat sich nicht allzu viel geändert. Im materiellen 
Datenschutzrecht gilt: Wer früher datenschutzkonform 
war, ist weiterhin datenschutzkonform. Wer früher 
dagegen verstoßen hat, muss jetzt ebenfalls mit Sanktionen 
rechnen. Ich habe Ihnen das jetzt angedeutet, deswegen 
will ich Ihnen anhand der Schlager zeigen, wie man mit 
dem Datenschutz umgeht. 


Der Datenschutz ist der Schutz vor der automatisierten 
Verarbeitung personenbezogener Daten. Deswegen ist 
nicht jedes Datum schutzbedürftig, sondern es sind nur 
personenbezogene Daten und nur diejenigen im öffentlichen 
Bereich. Im privaten Verhältnis gilt das Datenschutzrecht 
nicht. Sie brauchen sich nicht vor Datensammlungen 
Ihres Partners oder Ihrer Partnerin über Sie zu ängstigen. 
Das betrifft den privaten Bereich und ist nicht nach Datenschutzrecht 
sanktioniert. Wenn man das kapiert hat, kann 
man die datenschutzrechtlichen Regelungen, so kompliziert 
sie im Einzelfall auch sein mögen, relativ leicht in den 
Griff bekommen. Das will ich Ihnen exemplarisch vorführen. 


Der Datenschutz taucht in keinem Schlagertext der Top 40 
unmittelbar auf; das haben wir nicht geregelt. 


(Tobias Eckert (SPD): So was aber auch!) 


Aber die datenschutzrechtlichen Würdigungen der Titel 
können wir auf jeden Fall durchführen. 


Der erste Titel der deutschen Schlagerparade von 2018 war 
„Willkommen Gänsehaut“ – vielleicht können Sie sich erinnern 
– von André Stade. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Nein!) 


Die Rechtsnatur der Gänsehaut im nationalen und im Unionsrecht 
ist nicht geklärt. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 

