Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2705 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Papst-Dippel, danke. – Für die SPD-Fraktion spricht 
nun Lisa Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Ravensburg hat es eben schon gesagt. Das ist ein guter 
Tag für Hessen. Ich kann dem nur anfügen: Dank der 
Bundesregierung ist das ein guter Tag für Hessen. 


(Beifall SPD – Lachen Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich finde, es ist gut, dass ein von den Sozialdemokraten gesetzter 
Impuls aus dem Bundesfamilienministerium am Ende 
dazu geführt hat, dass sich auch die Hessische Landesregierung 
darüber Gedanken macht, wie man die Qualität 
der Kinderbetreuung in Hessen verbessern kann. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich freue mich, dass das Gute-Kita-Gesetz von Bundesfamilienministerin 
Giffey nun auch in Hessen einen wichtigen 
Beitrag zur Chancengleichheit bereits im frühkindlichen 
Alter leisten wird. Denn das, was im Gute-Kita-Rahmenvertrag 
steht, der im vergangenen Jahr zwischen Bund 
und Land unterzeichnet wurde, wird jetzt mit dem Gesetzentwurf, 
den wir heute beraten, im Landesrecht verankert 
werden. Ich möchte das noch einmal deutlich machen: 
Durch das Gute-Kita-Gesetz werden in den kommenden 
Jahren 412 Millionen € nach Hessen fließen. 


(Beifall SPD) 


Ich finde das, was vereinbart wurde, durchweg positiv. Es 
geht um die Verbesserung des Fachkraft-Kind-Schlüssels 
und die Stärkung der Kindertagesstättenleitung. All das 
sind unserer Ansicht nach dringend notwendige Verbesserungen, 
die den Kindern zugutekommen werden. Am Ende 
wird das auch zu einer Entlastung der Erzieherinnen und 
Erzieher in den Kitas führen. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Frau Kollegin, 
wer bezahlt das dauerhaft?) 


Hessen könnte aber schon wesentlich weiter sein, wenn in 
der vergangenen Legislaturperiode der Gesetzentwurf, den 
die SPD-Landtagsfraktion in den Hessischen Landtag eingebracht 
hat, von Schwarz-Grün nicht abgelehnt worden 
wäre. Darin hatten wir bereits einen besseren Betreuungsschlüssel, 
mehr Puffer für die Leitungsaufgaben, aber auch 
für die Vor- und Nachbereitung, für Elterngespräche und 
für weitere sogenannte mittelbare pädagogische Arbeit, für 
die Weiterbildung und für die Urlaubs- und Krankheitszeiten 
vorgesehen. Das, was wir damals gefordert haben, was 
wir mit einem eigenen Gesetzentwurf in den Landtag eingebracht 
haben – das gehört zur Wahrheit dazu –, hat 
Schwarz-Grün in der vergangenen Legislaturperiode abgeschmettert. 


(Beifall SPD) 


Etwa zeitgleich, als CDU und GRÜNE im Hessischen 
Landtag diese Qualitätsverbesserung abgelehnt haben, hat 
die SPD auf Bundesebene dafür gesorgt, dass die Förderung 
des Bundes für die Weiterentwicklung der Qualität 
und der Teilhabe in den Kitas im Koalitionsvertrag festgeschrieben 
wurde. Das gehört auch zur Wahrheit. 


Das, was mit dem weiteren Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE eingebracht wurde, ist ein weiteres wichtiges 
Thema. Es geht dabei um mehr Zeit für die Praxisanleitung 
im Rahmen der Erzieherinnen-und Erzieherausbildung. 
Ich finde, dass es vor allen Dingen vor dem Hintergrund, 
dass viele Berufseinsteigerinnen und Berufseinsteiger die 
Kita in den ersten fünf Jahren wieder verlassen, besonders 
notwendig ist, sich auch darüber Gedanken zu machen. 
Darauf muss man eine Antwort geben. Deswegen freue ich 
mich auf die Beratung dieses Gesetzentwurfs. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, so positiv, wie 
die Förderung durch das Gute-Kita-Gesetz anzusehen ist, 
weil es eben die Qualitätsentwicklung in der Kinderbetreuung 
in Hessen vorantreibt und auch Schwarz-Grün dazu 
zwingt, sich damit auseinanderzusetzen, so negativ muss 
man die Kofinanzierung des Landesanteils in Hessen bewerten. 
Da kommen wir noch einmal auf den Punkt zurück, 
den wir schon heute Morgen diskutiert haben; denn 
der Landesanteil wird eben gerade mit kommunalem Geld 
finanziert. Das ist Geld, das Sie den Städten und Gemeinden 
vorenthalten haben, weil die entfallene Gewerbesteuerumlage 
direkt in den Landeshaushalt abgezweigt wurde, 
und daraus finanzieren Sie jetzt den Anteil des Landes 
Hessen. Das ist also kommunales Geld, und das ist und 
bleibt einfach dreist. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie mich zu einem letzten Punkt kommen, nämlich 
zur Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte ganz knapp, Frau Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich komme zu meinem letzten Satz. – Wenn wir mehr Qualität 
erreichen wollen, brauchen wir mehr Personal. Das 
schaffen wir nur, wenn wir auch stärker in die Ausbildung 
der Erzieherinnen und Erzieher investieren, wenn wir sie 
attraktiver machen und wenn es endlich auch eine entsprechende 
Ausbildungsvergütung gibt. Auch diesen Haushaltsantrag 
haben Sie im Rahmen dieser Haushaltsberatung 
abgelehnt, meine sehr verehrten Damen und Herren von 
Schwarz-Grün. Wir könnten in Hessen viel weiter sein. 
Wir setzen uns weiterhin dafür ein, und ich hoffe, dass wir 
im Rahmen dieser Debatte noch weitere Diskussionen führen 
werden und zu weiteren Entscheidungen kommen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Gnadl. – Für die Landesregierung spricht 
Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will jetzt 
nicht in die Vergangenheitsbewältigung einsteigen, weil 
ich glaube, dass es ganz wichtig ist, festzustellen, was wir 
heute machen. 

