Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2673 


genhaltern bezüglich der Rückkehr des Wolfs breitmacht. 
Das will ich gar nicht in Abrede stellen. 


Aber wir lassen nicht nach – das will ich hier ganz deutlich 
sagen –, auf Bundes- und EU-Ebene für die tierbezogene 
Förderung zu streiten. Nachdem Deutschland vor 15 Jahre 
hierbei ausgestiegen ist, hat dies vor allem für Betriebe mit 
wenig eigener Fläche zu deutlichen Einbußen geführt. Obwohl 
heute andere Rahmenbedingungen bestehen und in 
22 EU-Mitgliedstaaten nach wie vor tierbezogene Beihilfen 
für die Schaf- und Ziegenhaltung gezahlt werden, vertritt 
die Bundesregierung eine ablehnende Haltung. Herr 
Schenk, auch hierzu hätte es Ihres europakritischen Diskurses 
nicht bedurft; denn wir selbst können in Deutschland 
eine tierbezogene Haltungsprämie einführen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, in den für Ende dieses Jahres 
anstehenden Verhandlungen zur Umsetzung der künftigen 
EU-Agrarpolitik wird auch darüber erneut entschieden, wie 
viele Gemeinwohlleistungen durch öffentlichen Mittel finanziert 
werden. Auch hier hat Hessen dazu beigetragen, 
dass wir ehrgeizige Bundesratsbeschlüsse haben. Wir haben 
entscheidende Passagen im Koalitionsvertrag. Ich werde 
mich jedenfalls mit Nachdruck dafür starkmachen, dass 
die Wiedereinführung der Schaf-und Ziegenprämie gelingt, 
dass Gemeinwohlleistungen auf EU-Ebene besser finanziert 
werden können und die Bundesregierung – diese 
oder eine nächste – die Wiedereinführung der Schaf- und 
Ziegenprämie tatsächlich umsetzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sehe bei einigen Bundesländern durchaus gleich gelagerte 
Interessen. Sachsen und Thüringen haben die Weidetierprämie 
bereits eingeführt. An Thüringen werden wir 
uns auch mit Blick auf die Umsetzung der Weideprämie 
orientieren. 


Ich sage ganz deutlich: Dieses Jahr ist der Start der Weidetierprämie. 
Daher werden wir im nächsten Jahr sicherlich 
noch einmal über weiterführende Finanzierungen sprechen, 
aber wir können in diesem Jahr mit diesem Koalitionsbeschluss 
starten, und das finde ich sehr gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen reiht sich nun ebenfalls in die Gruppe dieser Vorreiter 
ein, und ich sehe mich in meinem Ziel gestärkt, die 
Weidetierhaltung in Hessen zu unterstützen. Es ist ein weiterer 
Baustein zur Förderung und Unterstützung der Weidetierhaltung 
in Hessen. Bereits 2018 hat Hessen als erstes 
Bundesland eine flächendeckende Herdenschutzprämie für 
Schaf- und Ziegenhalter eingeführt. Da mögen manche sagen, 
das sei nicht genug, weil wir keine 100-%-Förderung 
haben; das ist richtig. Das soll den Mehraufwand finanzieren. 
Wir finanzieren es in ganz Hessen, nicht nur in einigen 
Gebieten, die möglicherweise Wolfserwartungsland sind. 
Auch dies ist eine wichtige, aber aus meiner Sicht eine 
richtige Entscheidung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Unterstützung wurde im Jahr 2019 von 17 €/ha auf 
31 €/ha aufgestockt. Dieses Jahr wird sie auf 40 €/ha aufgestockt. 
Sie gilt dann bereits ab vier Tieren und 2 ha. 
Auch das ist eine Erleichterung. 


Wir fördern also die Tierhalterin bzw. den Tierhalter mit 
seltenen Nutztierrassen, darunter das Rhönschaf, das Coburger 
Fuchsschaf, die Weiße Deutsche Edelziege – auch 
hierfür werden derzeit jährlich rund 110.000 € aufgewendet. 
Wir unterstützen Naturschutzgroßprojekte, und wir 
wollen das Programm auf weitere Nutztierrassen ausweiten. 


Meine Damen und Herren, natürlich wollen wir, dass viele 
Mittel bei den Bäuerinnen und Bauern ankommen. Deswegen 
werde ich mich dafür einsetzen, dass die europäische 
De-minimis-Regelung an dieser Stelle gelockert wird. Es 
ist nicht sinnvoll, Geld in die Hand zu nehmen und mit der 
linken Hand etwas zu geben, was wir mit der rechten Hand 
wieder nehmen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen haben Sie eine klare Aussage: Wir wollen das 
diesbezüglich ändern. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, ich weise nur auf die Redezeit der Fraktionen 
hin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Einige letzte Sätze. – Der Fraktionsantrag von CDU und 
GRÜNEN macht deutlich, dass Weidetierhaltung in Hessen 
weiterhin eine hohe Bedeutung sowie eine große Unterstützung 
hat und dass sie in dieser Weise gefördert wird. 
Dafür möchte ich mich recht herzlich bedanken – natürlich 
auch bei allen, die täglich ihre Arbeit mit ihren Weidetieren 
tun. Das ist eine harte Arbeit; das darf man dabei nicht vergessen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Zu Wort hat sich noch 
der Kollege Schenk gemeldet. Herr Kollege Schenk, Sie 
haben für 2:10 Minuten das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident! Frau Ministerin, Sie benehmen sich ein 
bisschen wie das Kaninchen vor der Schlange. Der Wolf ist 
bei uns in Nordhessen längst eingezogen. Wir haben wöchentlich 
Wolfsrisse. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Genau!) 


Ich war am Montag in Rotenburg bei diesem 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wolfstreffen!) 


Kalb, das da gerissen wurde, und bei dem Bauern. Er hat 
ein seltenes Höhenrind. Das ist eine ganz seltene Haustierrasse, 
von der überhaupt nur noch 600 Exemplare existieren. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

