Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2729 


innere an die AfD/FDP-Zustimmungskoalition bezüglich 
der Naturschutzverbände und gegen die Energiewende. 
Zweitens übernimmt die Opposition am Ende logischerweise 
keine Verantwortung für den Haushaltsausgleich, sodass 
die Mehrheit diesen und damit das gesamte Budget allein 
verantworten muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist gar kein Vorwurf. Wir haben mit einer Reihe von 
gemeinsamen Anträgen durchaus die Abstimmung mit der 
Opposition gesucht; das ist schon angesprochen worden. 
Es ist auch gut, dass wir das hinbekommen haben. Wenn 
Sie aber meinen – der Kollege Weiß hat versucht, das auszuführen 
–, dass wir den Anträgen zustimmen müssen, die 
Sie gestellt haben, dann haben Sie den Prozess der Haushaltsaufstellung 
fundamental nicht verstanden. Am Ende 
muss die Mehrheit, die die Regierung trägt, das Budget 
verantworten und ausgleichen. Das tun wir, und zwar sogar 
in hervorragender Weise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, insgesamt gesehen, sind die 
Anträge der Opposition geradezu eine Eloge auf die Regierungspolitik. 
Dafür bedanke ich mich ausdrücklich. Wer so 
wenig Änderungsbedarf sieht, der bestätigt weitgehend die 
politischen Ziele und Maßnahmen der Regierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Auch die Anträge, mit denen gefordert wird, mehr Geld 
auszugeben, sagen letztendlich nur aus: Ihr macht es richtig, 
aber wir würden es noch besser machen, auch wenn 
wir nicht wissen, wo das Geld herkommt. – Auch daran 
wird deutlich, dass diese Anträge im Prinzip eine Unterstützung 
der Politik der Regierung darstellen. DIE LINKE 
nehme ich davon ausdrücklich aus. Was Sie mit Ihrem virtuellen 
Traumgeld alles finanzieren wollen, das kommt 
dem sozialistischen Paradies für Hessen relativ nahe. 


(Lachen DIE LINKE) 


Aufgrund der Erfahrungen mit sozialistischen Paradiesen 
verlockt uns das aber nicht, im Gegenteil, es schreckt eher 
ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum guten Ende möchte ich allen, ob hier im Hause oder 
in den Ministerien, die an dem Qualitätsprodukt „Landeshaushalt 
2020“ aktiv mitgewirkt haben, auch namens meiner 
Fraktionskolleginnen und -kollegen einen herzlichen 
Dank aussprechen. Das Werk ist gut gelungen, und das politische 
Jahr wird für Hessen ebenfalls gut werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Nachdem wir in den diesjährigen 
Haushaltsberatungen bereits zu dem Haushaltsentwurf der 
Landesregierung und den Änderungsanträgen fast aller 


Fraktionen sprechen konnten, liegen endlich auch die Anträge 
der LINKEN vor. 


Wie Sie sich sicherlich erinnern können, wurde uns in der 
letzten Plenarwoche von der Kollegin Kula vorgehalten, 
Anträge mit fehlerhafter Grammatik abgegeben zu haben. 
Da wir sprachlich nicht so beschlagen sind wie Sie, Frau 
Kollegin, waren wir sehr dankbar, dass man es uns so einfach 
gemacht hat, auch in Ihren Anträgen Fehler zu finden. 
So wurde weder mit Rechtschreibfehlern noch mit Flüchtigkeitsfehlern 
gegeizt. Um ganz sicher zu gehen, dass wir 
die Fehler nicht übersehen, waren Sie sogar so nett, manche 
Anträge doppelt einzureichen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Besondere Begeisterung haben bei uns Ihre ausgesprochen 
kreativen Deckungsanträge ausgelöst, insbesondere die 
Anträge, die sich auf die Erhöhung der Erbschaftsteuer und 
auf die Wiedereinführung der Vermögensteuer stützen. 
Schätzungen zufolge betrugen allein die Erhebungskosten 
der bis zum Jahre 1997 erhobenen Vermögensteuer rund 
ein Fünftel des Steuerertrags. Das heißt, wenn Sie einplanen, 
1,5 Milliarden € zu generieren, müssen Sie die als 
Einkommen bereits versteuerten Vermögen der Bürger 
nicht mit weiteren 1,5 Milliarden €, sondern mit 1,8 Milliarden 
€ belasten. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Bei einer gleichzeitigen Erhöhung der Erbschaftsteuer wäre 
eine Landesregierung unter Beteiligung der LINKEN für 
jeden arbeitenden Bürger – um Ihre Worte zu gebrauchen, 
Herr Schalauske – tatsächlich ein Gruselkabinett. 


(Beifall AfD) 


Wie uns die historische Erfahrung lehrt, scheitert der Sozialismus 
immer dann, wenn den Sozialisten schlussendlich 
das Geld der anderen Leute ausgeht. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Wie lange, denken Sie, wird es dauern, bis Ihnen bei dieser 
leistungsfeindlichen Politik das Geld der Menschen ausgehen 
wird? Vielleicht beantragen Sie die Umsetzung Ihrer 
Steuerideen als Modellprojekte – in Marburg-Biedenkopf, 
in Fulda, im Vogelsberg oder in Gießen. Herr Schalauske, 
ich wünsche Ihnen dann in Ihrem Wahlkampf viel Glück. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Dass wir im Gegensatz zu Ihnen die Arbeit nicht gescheut 
haben, uns mit unzähligen Programmen und Maßnahmen 
des Haushaltsplans auseinanderzusetzen und nach gewissenhafter 
Abwägung 


(Lachen DIE LINKE) 


den Rotstift anzusetzen, hat den Grund, dass wir die Leistungsträger 
unserer Gesellschaft eben nicht mit immer neuen 
Abgaben belasten wollen; 


(Beifall AfD) 


denn Deutschland ist bereits das Land mit den weltweit 
höchsten Abgaben. 


(Beifall AfD) 


Wir von der AfD stehen dafür, Ausgaben zu priorisieren. 
Das heißt, der Steuerzahler soll nur da in die Pflicht genommen 
werden, wo es wirklich nicht anders geht. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 

