Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2671 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. – Für 
die Fraktion der AfD spricht jetzt der Abg. Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, guten Morgen, verehrten Damen und Herren, 
liebe Besucher auf der Tribüne und am Livestream! 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ah!) 


Hier geht es um einen Haushaltstitel über 1 Million €, und 
zwar ausschließlich für Weidetierhalter, nämlich Schaf-
und Ziegenhalter; alle anderen sind davon ausgenommen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Hören Sie doch einfach einmal zu. – Bei der Notlage, in 
der sich dieser Erwerbszweig befindet, ist die Weidetierprämie 
grundsätzlich begrüßenswert. Wenn man sich aber 
die Zahlen, Daten und Fakten anschaut, die hier zum Teil 
schon genannt worden sind – 1 Million € auf über 120.000 
Tiere aufgeteilt –, dann kommt man auf unter 10 € pro Jahr 
und Tier. Das sind bei diesen kleinen Tierhaltern vielleicht 
200 € oder ein bisschen weniger, bei den größeren ist es 
sogar noch gedeckelt. Die Idealisten werden das vielleicht 
noch so lange weitermachen, wie sie Freude daran haben, 
aber davon leben wird keiner, und Nachfolger wird es damit 
auch keine geben. 
(Beifall AfD) 


Ich frage Sie: Was hat die Bauern und die Weidetierhalter 
in diese Notlage gebracht? Da müssen wir einfach den 
Blick ein bisschen weiten und über den Tellerrand hinaus-
schauen, der immer wieder von Hessen gezogen wird. Sind 
es nicht die Globalisierungsverträge der Brüsseler EU, die 
weitgehende Marktöffnung, Dumpingpreise, die dazu geführt 
haben, dass Fleisch und Wolle nicht mehr kostendeckend 
vermarktet werden können? Marktstrukturen sind 
teilweise weggebrochen. Der partielle Schutz der heimischen 
Weidetierhalter wie auch der Landwirtschaft insgesamt 
wurde in Brüssel geopfert, und zwar mit Zustimmung 
der deutschen Politik. 


(Beifall AfD) 


Alle Regierungsparteien in Bund und Ländern – CDU,
GRÜNE, SPD, auch DIE LINKE – waren immer mit dabei. 
Schon deshalb wird die Weidetierprämie den weiteren 
Niedergang der Weidetierhaltung leider nicht aufhalten 
können. Die Weidetierprämie, das ist meine Diagnose dazu, 
ist zuvörderst eine Werbemaßnahme, die die Sehnsucht 
von Wählern nach heiler Natur befriedigen soll. 


(Beifall AfD) 


Man poliert sein Umweltimage: die Idylle naturnaher Tierhaltung, 
die biologische Vielfalt, Orchideen- und Kalkmagerwiesen. 
Genau dieses Narrativ wird auch vom Ministerium, 
von Frau Ministerin Hinz in ihrer Broschüre bedient. 
„Schaf-und Ziegenhaltung in Hessen“ heißt diese Broschüre. 
Zu sehen sind romantische Bilder, viel Grün, gesunde 
Schafe und Ziegen in malerischer Landschaft – viel 
Ideologie und Klientelpolitik. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dem steht die harte wirtschaftliche Realität entgegen. Die 
haben Sie ja auch in Ihrem Antrag beschrieben. Letztlich 
sind der Antrag und die 1 Million € genau dafür gedacht, 
das ein bisschen abzumildern. 


Was bisher nicht angesprochen wurde, ist die Altersstruktur 
dieser Tierhalter. Bei der Demonstration haben wir das 
ja gesehen: Ü 60 war dort vorwiegend vertreten. Nachfolger 
sind meist nicht vorhanden. Der Rückgang, der seit 
vielen Jahren im Gange ist – die Statistik ist da eindeutig, 
es sind meist zweistellige Rückgänge –, wird so nicht aufzuhalten 
sein. Erhalt und Schutz von Weidetieren in Hessen 
und Hilfe für Tierhalter stehen hier offensichtlich nicht 
im Vordergrund. 


(Beifall AfD) 


Das belegt auch ganz deutlich die Hartleibigkeit dieser 
Landesregierung bei der Ansiedlung der Wölfe. Hier wird 
offen Freude über die Rückkehr des Wolfs bekundet. Auch 
hier scheint man mit Wolfsromantik größere Wählergruppen 
ansprechen zu können, als umgekehrt bei den Weidetierhaltern 
zu verlieren. 


(Beifall AfD) 


Dann kommt das Bild der edlen Wölfe in den Wäldern und 
der Schafe auf Wiesen – und das alles will man über das 
Wolfsmanagement in Harmonie und Eintracht miteinander 
bringen. Das alles wird so nicht funktionieren. 


(Beifall AfD) 


Gefahren für Menschen, Wanderer, Kinder gehen von den 
Wölfen nach Expertenmeinungen schon überhaupt nicht 
aus. Das seien alles unbegründete Ängste, geschürt durch 
Rotkäppchen und die Wolfsmärchen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Und 
der AfD!) 


– Und der AfD, natürlich. – Frau Scheuch-Paschkewitz, 
ich habe Ihnen ja gesagt: Sie können gerne in diese Rudelwälder 
gehen. Das ist Ihnen völlig unbenommen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir kennen die 
Ausstellung „Die Wölfe sind zurück“!) 


Jeder, der sich eingehender mit diesem Thema auseinandersetzt, 
wird feststellen: Wolfssichere Zäune gibt es nur 
im Zoo oder im Tierpark. Wie dies bei der Wanderschäferei 
mit wandernden Zäunen gehen soll, bleibt ein Rätsel. 
Auf Weiden hält der Zaun lediglich die Schafe vom Ausbüchsen 
ab, aber nicht Wölfe davon, die Schafe zu reißen. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Das Sowohl-als-auch hilft den Tierhaltern überhaupt nicht. 
Mit ihrer Forderung nach wolfsfreien Zonen – Sie waren ja 
bei der Demonstration –, einem Entweder-oder, finden sie 
kein Gehör. 


Es geht auch nicht nur um Schaf-und Ziegenhalter. Die 
werden jetzt zunächst einmal bedient. Die Freilandhalter 
von Rindern, Pferden, Enten, Gänsen – überhaupt allem, 
was sozusagen draußen an Haustieren herumläuft – können 
keine Hilfe, noch nicht einmal Verständnis von dieser Landesregierung 
erwarten. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, da lachen Sie. Genau so habe ich mir das vorgestellt. 