2686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


müssen doch der Bund, das Land und die Kommunen ausreichend 
Geld in die Hand nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich sage Ihnen: In der Schule wäre das undenkbar. Wenn 
Sie heute eine Ganztagsschule genehmigt bekommen wollen, 
dann brauchen Sie ein klares Raumprogramm. Das ist 
eine Grundlage dafür, dass das überhaupt möglich wird. 


So etwas gibt es für die Kindertagesstätten gar nicht. Bei 
den Kindertagesstätten ist die Mangelverwaltung und die 
Not am Mann tägliches politisches Brot der Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister unseres Landes. 


Die Eltern sind trotzdem dankbar, dass diese Plätze entstehen. 
Die Erzieherinnen und Erzieher leisten in unserem 
Land Übermenschliches. Sie leisten unter solchen Bedingungen 
hervorragende Arbeit. Wir diskutieren hier, wer 
schuld ist, anstatt die Probleme zu lösen. Das ist leider völlig 
am Thema vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielleicht fragen Sie sich, warum die Erzieherinnen und 
Erzieher mit dem Beruf früh wieder aufhören. Gehen Sie 
einmal einen ganzen Tag in eine Kindertagesstätte und hören, 
welche Lärmbelastung das ist, wenn es keine Dämmung 
an der Decke gibt. Erleben Sie, wie wenige Sozialräume 
es gibt und unter welchen Bedingungen die Erzieherinnen 
und Erzieher dort ihren Job machen müssen. 


Müssen wir uns dann wundern, dass vielleicht ein Viertel 
oder ein Drittel der Erzieherinnen und Erzieher, die wir 
fünf Jahre lang ausgebildet haben, mit dem Job einfach 
wieder aufhört? Das ist doch nicht die Schuld der Erzieherinnen 
und Erzieher. Das ist ein Problem hinsichtlich der 
Umstände, in denen unsere Kinder betreut werden. 


Ich sage Ihnen: Das ist eine Aussage über die Gesellschaft. 
Wie wir mit unseren Kindern umgehen, ist eine klare Botschaft, 
wie wir als Gesellschaft überhaupt dastehen. Aus 
Sicht der Freien Demokraten gibt es da viel Handlungsbedarf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme jetzt zu dem größten Problem, das die Kommunen 
haben. Das größte Problem der Kommunen ist tatsächlich 
die Frage, wie sie den täglichen Betrieb der Einrichtungen 
finanzieren können. Das ist eine massive Herausforderung. 
Ich höre hier immer wieder Beträge. Da soll es 
100 Millionen € für dieses und jenes geben. Jeder versucht, 
das mit Zahlen über fünf Jahre oder acht Jahre zu belegen. 
Man versucht, Verwirrung zu stiften, damit man nicht die 
gesamten Ursachen und das gesamte Thema sieht. 


Schauen wir uns einmal die Kosten der Kinderbetreuung in 
Hessen an. Ich habe leider nur Zahlen aus dem Jahr 2017. 
Da waren Gesamtkosten in Höhe von 2,45 Milliarden € zu 
schultern. Es waren 2,45 Milliarden €. Die Zahl ist zwei 
Jahre alt. 


In meiner Kommune gab es 5 % bis 10 % Kostenwachstum 
bei dieser Haushaltsstelle. Möglicherweise sind wir 
mittlerweile eher bei 3 Milliarden € als bei 2,5 Milliarden 
€. Vielleicht hat der Minister neuere Zahlen. Das bedeutet: 
Die Hessische Landesregierung will mit ihrem Einzelplan 
600 Millionen € Kostenzuschuss für diesen gesamten 
Bereich finanzieren. Das sind keine 25 % der Gesamtkosten. 


Jetzt kann man natürlich sagen: Wir haben das Gute-Kita-
Gesetz. Damit kommen 98 Millionen € pro Jahr dazu. – 
Dafür verlangen Sie von den Kommunen aber mehr Leistungen. 
Das ist keine Deckung des Defizits. Es geht zum 
großen Teil um mehr Qualität. Denn Sie wollen zu Recht 
in die Qualität investieren. Das, was hier vorgetragen wurde, 
ist richtig. Das leistet natürlich keinen zusätzlichen Deckungsbeitrag. 
Aufgrund der Konnexität sind Sie natürlich 
verpflichtet. Wenn Sie den Kommunen mehr Lasten aufbürden, 
müssen Sie die Kosten dafür übernehmen. Das ist 
Ihr gesetzlicher Auftrag, nicht mehr. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Eines muss ich wirklich sagen: Es sind 2,45 Milliarden €. 
Davon sind rund 600 Millionen € vom Land. Das zeigt natürlich 
schon ein bisschen, wie die Prioritäten gesetzt werden. 


Ich schaue einmal in den Entwurf des Haushaltsplans hinein. 
Ich will Sie nicht langweilen. Wie viel von den 600 
Millionen € ist wirklich originäres Landesgeld? Dazu 
könnte man eine Klausur machen und die Posten zusammenrechnen. 


Ich will Sie damit gar nicht langweilen. Denn den Menschen 
vor Ort ist es eigentlich egal, ob das Geld vom Bund, 
vom Land oder anderswoher kommt. Vielmehr geht es darum, 
wie viel man bereit ist in die Kinderbetreuung zu investieren. 
Dazu sage ich Ihnen: Was da passiert, ist viel zu 
wenig. 


Wir werden heute später noch über die bessere Qualität in 
den Kindertagesstätten unseres Landes diskutieren. In dem 
Gesetzentwurf, den wir nachher behandeln, steht, die Ausgaben 
des Landes für dieses Gesetz betragen pro Jahr 98 
Millionen €. Die Einnahmen durch das Gute-Kita-Gesetz 
betragen 112 Millionen €. Es ist doch ganz klar, dass Sie 
nicht mehr machen, als Sie müssen. Wenn der Bund Sie 
nicht geschubst hätte, würden Sie gar nichts machen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Da muss ich schon sagen: Die Zahlen sprechen für sich. 
Das Thema Kinderbetreuung ist Ihnen nicht wichtig. Das 
Land Hessen hatte in den letzten Jahren 6 Milliarden € 
mehr Einnahmen. Davon wird eine lächerlich geringe 
Summe in die Zukunft unserer Kinder investiert. Gehen 
Sie doch einfach hier nach vorne, und sagen Sie: Der 
ÖPNV oder eine GmbH für den Klimaschutz sind wichtige 
Ziele des Landes Hessen, die Kinder sind es nicht. Sagen 
Sie das. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lieber Herr Kollege Rock, auch für den Seligenstädter 
schlägt die Stunde. Ich bitte Sie. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Versuchen Sie nicht, den Menschen etwas vorzumachen. 
Sagen Sie klar, welches Ihre politischen Prioritäten sind. 
Handeln Sie danach. Dann bekommen Sie auch unseren 
Applaus. Bis jetzt haben Sie leider wenig vorzuweisen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

