2712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Übungen zur Schreib-und Leseflüssigkeit und zur 
bewussten Nutzung von Schreib- und Lesestrategien 
… tragen … zur Entwicklung und zum Ausbau der 
zentralen Kompetenzbereiche Lesen und Schreiben 
bei. 


Das sind große Worte. Welch eine Erkenntnis. Es geht auch 
einfacher; denn schon seit Aristoteles ist bekannt, dass stetes 
Üben und dauerndes Wiederholen zentrale Methoden 
sind, um erworbenes Wissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten 
zu festigen und zu vertiefen. 


Doch wie sieht es in der Praxis aus? Zur Anwendung dieser 
Methoden bleibt unseren Lehrern viel zu wenig Zeit. 
Die vorgeschlagene Erweiterung der Stundentafel um lediglich 
eine Stunde Deutsch ist jedoch wieder nur ein 
Tropfen auf den heißen Stein. Demgegenüber wird die 
konsequente Ausweitung der Stundentafel im Fach 
Deutsch in allen Jahrgangsstufen und Schulformen dringend 
benötigt, und zwar nicht nur um eine, sondern eher 
um zwei Stunden. 


(Beifall AfD) 


Warum? Damit genügend Zeit zum Üben und Festigen des 
Gelernten zur Verfügung steht, damit wieder Zeit bleibt, 
um ein Diktat schreiben zu lassen – was mehr und mehr 
verpönt ist und abgeschafft wurde –, und damit Zeit bleibt 
für literarische Bildung bzw. das aus der Mode gekommene 
Auswendiglernen von Gedichten. Hierdurch würden unsere 
Kinder nicht nur ihre Gedächtnisleistungen und ihre 
Rezitationsfähigkeit trainieren können, sondern sie würden 
zugleich unsere deutsche Regional- und Nationalkultur sowie 
die Schönheit und Differenziertheit unserer deutschen 
Muttersprache erfahren dürfen. 


(Beifall AfD) 


Dies alles ist, wie so vieles, dem Vereinfachungs- und Entrümpelungswahn 
links-grüner Bildungspolitiker unter dem 
schlafenden Auge der CDU zum Opfer gefallen. 


(Beifall AfD) 


Die intensive Beschäftigung mit deutscher Kultur und Literatur 
und die damit einhergehende Identifizierung mit derdeutschen Muttersprache scheinen jedoch dank der GRÜNEN 
so gar nicht mehr zum etablierten linken Multikultiweltbild 
der Hessischen Landesregierung als Teil der kulturmarxistischen 
One-World-Ideologie zu passen. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sprache und Kultur einer Nation wirken in erheblichem 
Maße identitätsstiftend. Genau aus diesem Grund wollen 
Sie es mit dem Deutschen nicht so übertreiben. Das finde 
ich einfach nur traurig; 


(Claudia Ravensburg (CDU): Woher haben Sie das 
denn? Aus Grimms Märchen?) 


denn das erklärte Zwischenziel der GRÜNEN ist bekanntlich 
das Ersetzen der deutschen Identität durch eine europäische, 
und als Endziel – Herr Habeck lässt grüßen – wird 
eine Weltidentität angestrebt. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Für die AfD sind die Pflege unserer deutschen Muttersprache 
sowie der Erhalt der deutschen Kultur und Identität 
nicht verhandelbare Güter. 


(Beifall AfD) 


Die Schulpraxis zeigt, dass unsere Schüler mittlerweile 
über einen sehr eingeschränkten Wortschatz verfügen. Es 
fällt ihnen zusehends schwer, Sachverhalte und Zusammenhänge 
in Wort und Schrift zu beschreiben, zu erläutern, 
zu erklären und zu begründen. Zum Vergleich: Zu Beginn 
der Neunzigerjahre verließen unsere Grundschüler die 


4. Klasse mit einem Grundwortschatz von etwa 1.100 Wörtern. 
Heute peilt die Landesregierung für die Viertklässler 
in Hessen in der Spitze sage und schreibe einen Grundwortschatz 
von 850 Wörtern an. 
(Robert Lambrou (AfD): Wie ambitioniert!) 


Diese Zielvorgabe sei – Zitat – „die Herausbildung und 
Stärkung der Rechtschreibkompetenz unserer Kinder“. Tatsächlich 
liegt der derzeitige aktive Wortschatz vieler unserer 
Viertklässler weit darunter. 


Sehr geehrte Mitglieder der Landesregierung, die Korrektur 
der Anforderungen nach unten ist unverantwortlich. 
Hierdurch konterkarieren Sie Ihren eigenen Anspruch, die 
Bildungssprache Deutsch zu stärken. 


(Beifall AfD) 


Hier ist zu befürchten, dass die sogenannte Leichte Sprache 
– auch „Kurzdeutsch“ genannt – zur Norm wird. Diese 
Sprache kommt unter anderem ohne Nebensätze, zusammengesetzte 
Hauptwörter, Passivkonstruktionen, Zeitfolgen, 
Zahlwörter, Konjunktiv und Genitiv aus. Es gibt kurze 
Sätze mit nur einer Aussage. Wozu braucht man dann noch 
einen Wortschatz? 


Mittlerweile gibt es genug Veröffentlichungen in puncto 
Leichte Sprache. Der Cornelsen-Verlag bietet die Buchreihe 
„einfach klassisch“ an. Hier werden literarische Meisterwerke, 
die gerade durch ihre sprachliche Komplexität 
wirken, durch sprachliche Vereinfachungen entkernt – genauer 
gesagt: vergewaltigt. 


(Beifall AfD) 


Warum sollen wir uns also bemühen und unsere Schüler an 
anspruchsvolle Texte und Bücher heranführen? Einfacher 
ist es doch, alles zu vereinfachen. 


(Holger Bellino (CDU): Da sind Sie Fachmann 
drin!) 


– Hören Sie zu. – Da Denken sich in Begriffen vollzieht, 
verwelkt überall dort, wo Sprache verödet, mit logischer 
Zwangsläufigkeit auch das Denken. 
(Beifall AfD) 


Diesem Verfall wird sich meine Partei vehement entgegenstellen. 


(Beifall AfD) 


Unter Punkt 2 des Antrags lesen wir: 


Der Landtag legt besonderen Wert auf die Entwicklung 
einer sicheren Rechtschreibung und auf das Erlernen 
einer gut lesbaren … Handschrift. Eine verbundene 
Handschrift gehört zu den Kulturtechniken, 
die dauerhaft aktuell bleiben. 


Die Oberflächlichkeit dieser Formulierungen kann kaum 
überboten werden. Wissen Sie eigentlich, wie es um die 
Handschrift in unseren Schulen bestellt ist? Ca. 51 % der 
Jungen und 31 % der Mädchen haben große Probleme 

