2732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


Redlichkeit halber auch darauf hinweisen, wo er sozusagen 
durch Gesetzeslage in seinen Möglichkeiten gebremst 
wird. Der Finanzminister ist durch das Ausführungsgesetz 
zur Schuldenbremse, das uns Freien Demokraten ein wichtiges 
Anliegen war, in seinen Möglichkeiten – Gott sei 
Dank – eingeschränkt, wie die Ausgabenverbesserung von 
1,5 Milliarden € zu verwenden ist. Aber diese Einschränkung 
bedeutet nicht, dass nicht mehr Schulden hätten getilgt 
werden können. Ja, es mag eine stetige Freude sein, 
gleich 200 Millionen € zu tilgen, statt, wie geplant, 100 
Millionen €, und dies nun zum vierten Mal in Folge PR-
technisch unter dem altbekannten Slogan, aber immer unter 
einer neuen Fortsetzungsnummer, zu verkaufen: 200 
Millionen € getilgt. – Werte Kollegen, es ist Zeit, in Hessen 
endlich in eine ambitionierte Schuldentilgung einzusteigen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Doch was bekommen wir von der Landesregierung vorgelegt? 
– Weiterhin eine Schuldentilgung im Schneckentempo. 
Schuldentilgung ist eine Frage der Generationengerechtigkeit. 
Je schneller wir die Schulden in Hessen tilgen, 
derer wir haben – das muss man sich einmal auf der Zunge 
zergehen lassen: wir haben in Hessen 43 Milliarden € 
Schulden –, je früher wir darangehen, diese wirksam und 
nicht im Schneckentempo abzutragen, desto größer ist der 
Gestaltungsspielraum für folgende Generationen – sei es 
hier im Hause oder in ganz Hessen. 


(Robert Lambrou (AfD): Richtig!) 


Denn Zeiten, in denen die Rahmenbedingungen, aufgrund 
welcher Ursachen auch immer, nicht so gut sind wie heute, 
sind uns sicherlich – das wissen wir leider auch – beschieden. 
Angesichts der aktuellen Zahlen – diese sind belegt; 
wir bekommen von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Finanzministeriums monatliche Listen – kam in allen 
Reden: Die Hessenschnecke könnte endlich einmal an 
Tempo zulegen. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Eine nominale Schuldentilgung in Höhe von mindestens 
200 Millionen € wäre, ehrlich gesagt, selbst für die Schnecke 
locker möglich. Es braucht bei diesen Steuereinnahmen 
nicht den schäferschen Sicherheitsabschlag in Höhe 
von 100 Millionen €. 


Bedauerlich ist, dass diese gute Situation nicht für das 
Wichtigste, für die Zukunft, für Investitionen, genutzt 
wird. Die Investitionsquote des Landes sinkt seit der Regierungsübernahme 
von Schwarz-Grün. Hinzu kommt, 
dass nicht nur die Quote sinkt, sondern dass auch die immer 
weniger werdenden Investitionsmittel immer schlechter 
abfließen. 


Werter Kollege Reul, daran ist nicht allein die Bauwirtschaft 
schuld, sondern es ist ein Prozess, der seit Jahren zu 
sehen ist. Der Finanzminister hat jetzt die Einrichtung eines 
Investitionsfonds in Höhe von 500 Millionen € angekündigt. 
Nur wird allein dieser Fonds die Probleme nicht 
lösen. Wir haben im Verhältnis zum Gesamthaushalt insgesamt 
zu wenige Investitionsmittel, eine sinkende Quote; 
und die Mittel können nicht ausgegeben werden. Es 
braucht einfach mehr Anstrengung und vor allem eine Projektauswahl 
ohne Scheuklappen. Wir als Freie Demokraten 
sagen endlich und energisch sowie nicht nur mit auswei


chenden Sätzen: Straßenneubau wäre eine Möglichkeit, 
wenn man es wirklich will. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach zwei Lesungen im 
Plenum ist nicht viel Neues anzusprechen. Leider hat die 
Koalition – das wurde von den Kollegen aus der Opposition 
mehrfach angesprochen – alle Anträge anderer Fraktionen 
abgelehnt. Ich bin dankbar – dies möchte ich explizit 
erwähnen –, dass es gelungen ist, gemeinsam einige wenige 
Anträge auf den Weg zu bringen, unter anderem auf Anregung 
des Abg. Hahn aus unserer Fraktion einen gemeinsamen 
Antrag betreffend Stärkung der christlich-jüdischen 
Zusammenarbeit sowie die gemeinsame Initiative zum 
Livestreaming im Landtag. Ich möchte dies explizit erwähnen: 
vielen Dank für die breite Unterstützung dieser Anliegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich den Blick nach vorne richten. Die Einnahmen 
sind gewachsen, und der Finanzminister rechnet weiterhin 
mit steigenden Einnahmen. Hessen hat kein Einnahmenproblem, 
und hierfür haben wir den Bürgerinnen und 
Bürgern sowie der Wirtschaft zu danken. Werter Kollege 
Kaufmann, unser Reichtum, unser Glücksgefühl, unser 
Wohlstand kommen nicht aus der Politik; produktiv sind 
die Bürgerinnen und Bürger, die die Steuern erwirtschaften. 
Wir sind nichts anderes als Treuhänder. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD) – Holger Bellino (CDU): Die Rahmenbedingungen 
werden von uns geschaffen!) 


Wenn wir in einem solchen tollen Bundesland wirken dürfen, 
ist es die Pflicht einer verantwortlichen Politik, die 
Chance zu nutzen und den Landeshaushalt jetzt zukunftsfest 
zu machen. Die Segler sprechen davon, „das Boot 
sturmfest zu machen“. Wenn es gelingen soll, die hessischen 
Finanzen zukunftsfest zu machen, müssen wir jetzt 
vorsorgen. Wir müssen jetzt konsolidieren und investieren. 
Bevor nachher der Einwand des Finanzministers kommt, 
nach dem Motto: „Das machen wir ja schon“, will ich es 
klarer formulieren: Wir müssen stärker vorsorgen, ambitionierter 
konsolidieren und mehr investieren. 


Dazu muss man leider feststellen, dass der Haushalt 2020 
für Thomas Schäfer ein Novum ist; denn die Ausgaben 
steigen stärker als die Einnahmen. Nur durch Rückgriffe 
auf die Rücklagen ist der formale Haushaltsausgleich möglich. 
Schwarz-Grün gibt mehr Geld aus, als eingenommen 
wird. Politik, die rechnen kann, geht anders. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich meine, in guten Zeiten müsste dieser Grundsatz, den 
schon jede Schülerin und jeder Schüler zu beherzigen hat – 
denn diese können auch nicht mehr ausgeben, als sie haben 
–, verwirklicht werden. Es ist wahrlich kein gutes Markenzeichen 
für einen Finanzminister, eine solche Entwicklung 
positiv zu begleiten, statt die guten Zeiten dafür zu 
nutzen, den Haushalt sowie Hessen zukunftsfest zu machen. 


Jetzt muss ich wieder auf den Kollegen Kaufmann zu sprechen 
kommen, weil er uns, wie gesagt, ja immer sehr intensiv 
erklärt, wie wir die Dinge zu sehen haben. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 

