2706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


(Zurufe SPD) 


Heute sorgen wir dafür, dass die Situation der Kinder in 
diesem Land besser wird. Wir sorgen dafür, dass alle Kinder 
mit den gleichen Chancen aufwachsen können, ganz 
unabhängig davon, woher sie kommen oder wie viel ihre 
Eltern verdienen, weil wir Kinderbetreuung zuvörderst von 
den Kindern her denken. Deshalb sind ihre Bedürfnisse, 
deshalb ist ihr Aufwachsen für uns so wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen ein qualitativ gutes und ein ausreichendes Betreuungsangebot, 
damit Kinder die gleichen Startchancen 
haben und damit Eltern Familie und Beruf gut miteinander 
verbinden können. 


Deshalb freue ich mich wirklich sehr, dass wir heute mit 
diesem Sechsten Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder- 
und Jugendhilfegesetzbuches einen weiteren wesentlichen 
Baustein für noch mehr Qualität in den hessischen 
Kitas auf den Weg bringen und so die jährlichen Mittel für 
die Kinderbetreuung in Hessen erstmals auf über 1 Milliarde 
€ im Jahr steigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wissen Sie, ich sage unumwunden: Ja, das Gute-Kita-Gesetz 
des Bundes war eine gute Idee. Es hat gute und wichtige 
Impulse auch in die Länder gesetzt. – Da breche ich mir 
keinen ab, Frau Gnadl. Ich glaube, es macht auch eine Argumentation 
durchaus glaubwürdiger, wenn man nicht immer 
nur sagt: Die guten Sachen kommen vom Bund, und 
alles, was doof ist, kommt vom Land. – Nein, an dieser 
Stelle hat der Bund einen guten Impuls gesetzt, wir haben 
ihn aufgegriffen. Aber wie es dann im Land umgesetzt 
wird, das ist Sache des Landes. Das haben wir miteinander 
ausverhandelt, das haben wir auch mit den Kommunen 
ausverhandelt. Dann kommt es auch darauf an, wie man es 
verstetigt. 


Darin liegt der entscheidende Punkt: Gerade, wenn man es 
mit der Qualität in der frühkindlichen Bildung ernst meint, 
kann man doch nicht ein Steinchen für drei Jahre ins Wasser 
werfen. Jeder weiß, dass Qualitätssteigerung entscheidend 
davon abhängt, mehr qualifiziertes Personal in die 
Kitas zu bringen. Der Bund garantiert diese nötigen 413 
Millionen € eben nur bis 2022. Was machen wir dann? Sollen 
die Kommunen das Personal, das sie inzwischen dafür 
eingestellt haben, wieder entlassen? – Natürlich nicht. Deshalb 
ist es so außergewöhnlich, dass hier eine Landesregierung 
schon jetzt garantiert, diese Qualitätsstandards bis 
2025 durchzufinanzieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das macht nach meiner Kenntnis kein einziges anderes 
Land. So sorgen wir in Hessen dafür, dass Kommunen, 
dass Eltern und vor allem dass die Kinder die nötige Planungssicherheit 
haben. 


Was machen wir konkret zur Steigerung der Qualität in den 
Kitas? 


Erstens. Wir erhöhen den Personalmindestbedarf, indem 
wir die Ausfallzeiten für Fortbildung, für Urlaub, für 
Krankheit in Zukunft mit 22 % statt wie bisher mit 15 % 
berücksichtigen. 


Zweitens. Wir stärken die Kita-Leitung durch den festen 
Zeitanteil von 20 % des Mindestpersonalbedarfs. Auch so 


bleibt mehr Zeit für jedes einzelne Kind. Nebenbei: Beides 
verbessert auch die Arbeitsbedingungen in den Kitas und 
trägt dazu bei, Fachkräfte zu halten und neue zu gewinnen. 


Drittens. Wir investieren in eine eigene Fachkräfteoffensive, 
um die dualisierte und vergütete Ausbildung von Erzieherinnen 
und Erziehern auszuweiten. 


Viertens. Wir erhöhen die Förderpauschalen für Kitas, um 
deren Vielfalt zu stärken und die Kommunen zu entlasten. 
Wie machen wir das? Zum einen erfüllen wir den Wunsch, 
den die Kommunen schon viele Jahre an uns herangetragen 
haben, die Grundpauschale für jedes betreute Kind zu erhöhen 
und auch die Förderung für Betreuungszeiten von 
45 Stunden und mehr zu erhöhen. Zum anderen steigern 
wir die Zuschüsse für Kitas mit Kindern mit Behinderungen 
und mit besonders vielen Kindern aus nicht deutschsprachigen 
oder einkommensschwachen Familien. 


Zu alldem kommen noch die 92 Millionen € für das neue 
Landesinvestitionsprogramm für Kitas hinzu, die wir heute 
früh ausgiebig diskutiert haben. Auch da füllen wir eine 
weitere Lücke, die der Bund lässt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, ich weise auf die Redezeit hin. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich sehe es, Herr Präsident, vielen Dank. Ich komme gleich 
zum Schluss. – Dieser Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen 
sorgt dafür, dass weiter massiv in Kinderbetreuung 
investiert wird, damit alle Kinder die besten Chancen zur 
Teilhabe an der Gesellschaft haben und Eltern Familie und 
Beruf gut miteinander vereinbaren können. Ich freue mich 
durchaus auf die Anhörung. Besonders freue ich mich dann 
aber darauf, dass dieses Gesetz endlich in Hessen umgesetzt 
werden kann. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich Herr Rudolph zu Wort gemeldet. 


(Zurufe CDU) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich nehme die 
Freude aus der CDU entgegen. – Herr Wagner, wir lassen 
Ihnen und den GRÜNEN das grundsätzlich nicht mehr 
durchgehen, wenn Sie hier weiter Ihre Ammenmärchen erzählen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ich habe doch in dieser Debatte gar 
nichts gesagt!) 


– Ich habe Sie als Fraktionsvorsitzenden angesprochen, da 
sind Sie generell für alles verantwortlich. So einfach ist 
das. 