2724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 


alle abgelehnt – ohne Begründung und ohne Kommentar 
von Schwarz-Grün. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, Sie 
haben gleich noch einmal das Wort. Vielleicht haben Sie in 
Ihren 15 Minuten einmal die Zeit, zu erklären, warum Sie 
folgende Anträge der SPD im Haushaltsausschuss letzte 
Woche abgelehnt haben. 220.000 € wollten wir für Entwicklungszusammenarbeit 
einstellen; von der Bekämpfung 
von Fluchtursachen darf man aus unserer Sicht nicht immer 
nur reden, man muss auch etwas dafür tun – abgelehnt 
von den GRÜNEN. 2,3 Millionen € wollten wir für das 
Programm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“, damit 
der Vorwegabzug für Verwaltungskosten abgeschafft werden 
kann und damit das Geld des Bundesprogramms zu 
100 % den betroffenen Frauen zugutekommt – abgelehnt 
von den GRÜNEN. Frau Goldbach erzählte hier gestern 
noch betroffen, dass der gefährlichste Ort für Frauen das 
Zuhause sei. Aber wenn es um konkrete Hilfe für weibliche 
Opfer von Gewalt geht, dann stimmen Sie dagegen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das Gleiche passiert beim nächsten Punkt. Wir haben 


640.000 € für die Finanzierung von Gebärdensprachdolmetschern 
für Frauenhäuser und Frauennotrufe beantragt.
Wer hat das abgelehnt? – Die GRÜNEN. 
(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN, wenn Sie 
der Meinung sind, dass diese Unterstützung für Frauen 
nicht notwendig ist oder dafür kein Geld da ist, dann ist 
das für mich schon schwer zu verstehen. Wenn Sie aber 
diese 600.000 € für Frauenhäuser ablehnen und gleichzeitig 
selbst 800.000 € für einen Werbe-Lkw beantragen, dann 
fehlt mir dafür wirklich jedes Verständnis. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das letzte Wort zu den Änderungsanträgen will ich dem 
sogenannten Deckungsantrag von Schwarz-Grün widmen: 
26 Millionen € Zinsersparnis – das wars. CDU und GRÜNE 
wissen bereits am 15. Januar – von diesem Datum ist 
der Antrag –, 


(Lachen Robert Lambrou (AfD)) 


dass der Haushaltsansatz von Finanzminister Dr. Schäfer 
für das komplette Jahr 2020 nicht stimmt. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, was ist denn bitte so ein Plan wert? – 
Der Finanzminister bestätigt uns im Ausschuss auch noch, 
dass sein Plan nicht stimme und dass da wohl noch 26 Millionen 
€ herumliegen. Thomas Schäfer wird so langsam 
zum Experten dafür, plötzlich auftauchendes Vermögen zu 
finden, von dem er vorher nichts wusste: hier einmal 26 
Millionen € Zinsersparnis, in Marburg einmal eine Immobilie 
für über 700.000 €, die nach 43 Jahren plötzlich im 
Rechenschaftsbericht aufgetaucht ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Schau, schau!) 


Nach Auskunft des Finanzministers gehört die Immobilie 
ja dem Verein und nicht der Partei. Herr Dr. Schäfer, da 
würde mich schon interessieren: Haben Sie die Miete für 
Ihr Wahlkreisbüro in dem Haus eigentlich an den Verein 
oder an die Partei gezahlt? 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Wo ist eigentlich Ihr Beitrag zur Transparenz und Aufklärung 
in diesem Fall eines möglichen Verstoßes gegen das 
Parteiengesetz? – Aber darüber können wir uns morgen 
früh noch einmal unterhalten. 


(Robert Lambrou (AfD): Sehr gut!) 


Zum Schluss der Betrachtung noch ein Blick auf die AfD. 
Herr Lambrou, das sind Ihre ersten Haushaltsberatungen.
Die Öffentlichkeit kann sich jetzt ein Bild davon machen, 
was diese Partei will und was nicht. 


Zur dritten Lesung gab es z. B. einen Antrag der SPD und 
der FDP zusammen mit den Koalitionsfraktionen: Aufstockung 
der Mittel für die christlich-jüdische Zusammenarbeit 
um 100.000 €. Wir finden, das ist eine äußerst sinnvolle 
Maßnahme. Alle Fraktionen haben dem zugestimmt. Sie 
haben als einzige Fraktion in diesem Hause diesem Antrag 
nicht zugestimmt. Deshalb machen wir uns darüber Gedanken, 
wie Ihre Haltung zum Dialog der Christen und der Juden 
hier im Land ist, liebe Kollegen der AfD. 


(Beifall SPD – Zuruf: Hört, hört!) 


Zu Ihren eigenen Anträgen. Was will die AfD streichen? 
Das kann man hier in der Öffentlichkeit auch gerne einmal 
sagen. – Sie wollen die Mittel für Ganztagsschulen streichen. 
Bildung ist nicht so wichtig, und Frauen sollen zu 
Hause bleiben. 


(Stephan Grüger (SPD): Ei, ei, ei!) 


Sie wollen die Mittel für Inklusion streichen. Das Recht 
von Kindern mit Förderbedarf auf einen Besuch von Regelschulen 
ignorieren Sie. 


(Zurufe AfD) 


Sie streichen bei der Berufsvorbereitung an beruflichen 
Schulen und bei der Ausbildungsförderung. Azubis sind 
Ihnen offensichtlich egal. Selbstverständlich streichen Sie 
auch alle Mittel für Klimaschutz und Energiewende. Sie 
streichen beim sozialen Wohnungsbau und bei der Förderung 
von Hygieneartikeln für Menschen mit geringem Einkommen. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Die Armen und sozial Schwachen sind der AfD offensichtlich 
egal. 


Sie streichen beim Naturschutz, Landschaftsschutz und 
Verbraucherschutz. Dazu kürzen Sie alleine 17 Millionen € 
bei der Förderung der Landwirtschaft. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Die hessischen Bauern nehmen das sicherlich zur Kenntnis. 


Bei der Kulturförderung wollen Sie Millionen streichen. 
Die AfD ist in jeder Hinsicht das Gegenteil des Wahren, 
Schönen und Guten, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE, JürgenFrömmrich und Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Natürlich wollen Sie jeden Cent kürzen, der nur irgendwie 
mit Flüchtlingen zu tun hat. Der Rechtsstaat interessiert Sie 
dabei aber nicht die Bohne, 


(Robert Lambrou (AfD): Der Rechtsstaat interessiert 
uns wesentlich!) 

