Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2675 


seitens des Landes vertraut. Dementsprechend haben sie 
diese Fördermittel in ihre Haushaltspläne eingestellt. 


Ich will das einmal beispielhaft an einer E-Mail illustrieren, 
in der uns ein Bürgermeister schreibt: 


Den Förderantrag aus dem laufenden Finanzinvestitionsprogramm 
2018 bis 2022 für diesen Neubau haben 
wir darauf vertrauend gestellt, dass wir die Fördermittel 
auch bekommen. Immerhin ist hier die Rede 
von einer Förderung in Höhe von rund 1,16 Millionen 
€. Nun zeichnet sich ab, dass wir, wenn überhaupt, 
nur einen geringen Bruchteil der beantragten 
und fest eingeplanten Fördermittel bekommen sollen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Weil das Bundesprogramm ausläuft!) 


Der Kindergartenneubau ist fast fertig. In wenigen 
Wochen erfolgen der Umzug und die Einweihung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bundesregierung! SPD-Beteiligung!) 


– Es wäre gut, wenn Sie zumindest bei diesem Zitat eines 
Bürgermeisters zuhören würden, wenn Sie das schon nicht 
vor Ort tun. 
(Lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter Beifall AfD 
und Freie Demokraten) 


Weiter heißt es in der E-Mail: 


Für unsere Gemeinde wäre es eine Katastrophe, 
wenn die beantragte Fördersumme nicht fließen würde. 
Wir haben auf Bund und Land vertraut und einen 
Kindergarten errichtet, um damit die gesetzlichen 
Forderungen nach einem Rechtsanspruch auf einen 
Betreuungsplatz zu erfüllen. Nun sieht es so aus, 
dass wir im Regen stehen werden. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Allein in Waldeck-Frankenberg wurden von 28 eingereichten 
Anträgen 13 nicht bewilligt. Im Landkreis Kassel hängen 
42 Anträge mit über 14,7 Millionen € in der Warteschleife. 
Im Schwalm-Eder-Kreis waren es über 10 Millionen 
€ an bereits beantragten Mitteln, die jetzt nicht bewilligt 
werden. So sieht die Realität in Hessen aus. 


(Beifall SPD) 


Man darf sich schon fragen: Wie viel muss bei der Kommunikation 
des Landes mit seinen Kommunen schieflaufen? 
Wie schlecht sind Sie organisiert, was die Bearbeitung 
der Förderanträge angeht? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Wagner? 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich würde gern meine Rede fortsetzen. Wir haben heute 
Vormittag ja noch ausreichend Zeit für entsprechende Diskussionen. 


Wie viel ist bei der Bearbeitung der Förderanträge schiefgelaufen, 
wenn die Städte und Gemeinden jetzt solche Hil


ferufe an uns absetzen? Ist das etwa die schwarz-grüne 
Vorstellung von einem transparenten, vertrauensvollen und 
verlässlichen Umgang in der Zusammenarbeit mit den hessischen 
Städten und Gemeinden? 


(Beifall SPD) 


Die Forderungen des Hessischen Städte-und Gemeindebundes 
sind doch klar: All diejenigen, die Bundesmittel 
rechtzeitig beantragt haben, dürfen nicht alleingelassen 
werden. 


Sie haben in Ihrem Landeshaushalt, den Sie heute noch beschließen 
wollen, eine Verpflichtungsermächtigung für Kita-
Investitionen für die Jahre 2021 bis 2024 von insgesamt 
92 Millionen € vorgesehen. Das ist grundsätzlich zu begrüßen, 
weil Sie damit auch tatsächlich eigenes Landesgeld 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Aha!) 


in diesen Bereich investieren und sich eben nicht mehr so 
wie in den vergangenen Jahren allein auf den Bundesinvestitionsprogrammen 
ausruhen. 


(Beifall SPD) 


Aber das, was Sie jetzt in diesen Haushalt für die Jahre 
2021 bis 2024 einstellen, löst noch lange nicht das Problem 
der Kommunen, die im vergangenen Jahr darauf vertraut 
haben, dass sie Gelder über das Bundesinvestitionsprogramm 
bekommen, die sie aber nun doch nicht mehr erhalten. 
Denen helfen Sie eben nicht in diesem Jahr, sondern 
diese müssen jetzt noch weiter abwarten, ob sie eine Förderung 
erhalten oder nicht. 


Außerdem stellt sich die Frage, ob die Mittel, die Sie jetzt 
in den Landeshaushalt einstellen, überhaupt ausreichen. 
Angesichts der Zahlen, die uns vorliegen, kann ich nur sagen: 
Die Mittel werden nicht ausreichen, um den Bedarf, 
den es vor Ort in den Städten und Gemeinden gibt, zu decken. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die jüngsten Erhebungen des Hessischen Landkreistags, 
die im Sozialausschuss des Landkreistags besprochen wurden, 
gehen hessenweit von einem Investitionsbedarf von 
rund 1 Milliarde € aus. Das macht deutlich, dass es eines 
verlässlichen und vor allem eines verstetigten Förderansatzes 
bedarf, mit dem die Kommunen auch dauerhaft 
rechnen können. Daran fehlt es, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, angesichts dessen, was Schwarz-Grün 
hier in Hessen macht. 


(Beifall SPD) 


Wir von der SPD-Fraktion sind der Auffassung, dass wir 
nicht nur hinsichtlich der Investitionen, sondern grundsätzlich 
eine nachhaltige Finanzierung der Kinderbetreuung in 
Hessen brauchen. Es bedarf verlässlicher Landeszuschüsse 
für die Kinderbetreuung, insbesondere im Bereich der Betriebskosten. 
Wir haben als SPD-Fraktion dazu einen 
Haushaltsantrag gestellt, weil wir eine Finanzierung von 
zwei Dritteln der Betriebskosten durch das Land für notwendig 
erachten. 


(Beifall SPD) 


Jetzt werden Sie sagen: „Wir erhöhen doch die Zuschuss-
pauschalen mit dem Gesetz, über das wir heute noch debattieren 
werden.“ Dabei verschweigen Sie aber, dass Sie den 
Kommunen über die Heimatumlage das, was Sie an höhe

