Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 34. Sitzung · 19. Februar 2020 
2711 


also Modelle, bei denen Kinder gemeinsam im Klassenverbund 
lernen, nicht in gesonderten Vorklassen, seien den 
Kindern aus den Vorklassen leicht überlegen. Bevor man 
sich jetzt überlegt, das Modell der Vorlaufkurse verpflichtend 
zu machen, müsste man doch zunächst erst einmal deren 
Nutzen nachweisen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Kula, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Nein, jetzt möchte ich erst einmal fortfahren. 


Ich finde es schon schockierend, dass die GRÜNEN hier 
mitgehen. Das muss ich ganz ehrlich sagen. Vorklassen 
bringen doch ein grundsätzliches Problem mit sich: Damit 
wird doch bereits vor der Grundschule selektiert, also zu 
einem Zeitpunkt, an dem man eigentlich bewusst auf eine 
Selektion verzichtet. Studien belegen außerdem, dass 
Schülerinnen und Schüler, die später eingeschult oder zurückgestellt 
wurden, schlechtere Schulempfehlungen bekommen 
als andere Kinder. Eine Vorschulpflicht für Migranten-
und Flüchtlingskinder sowie für alle jene, die 
noch nicht gut genug Deutsch können, das geht gar nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen wäre es notwendig und sinnvoll, den herkunftssprachlichen 
Unterricht anzugehen. Bis 1999 wurde er ausschließlich 
von Lehrkräften des Landes Hessen erteilt, bis 
unter Ministerpräsident Koch die Verantwortung dafür an 
die jeweiligen Konsulate übergeben wurde. Damit hat das 
Land Hessen die Verantwortung und die Kontrolle über 
diesen Unterricht leider aus der Hand gegeben. Dabei sollte 
Mehrsprachigkeit in Schule und Gesellschaft eine 
Selbstverständlichkeit sein. Die sprachliche Vielfalt der 
Schülerinnen und Schüler sollte als pädagogische Ressource 
statt als Defizit aufgefasst werden. Das schließt eine 
Sprachförderung in Deutsch übrigens explizit nicht aus – 
im Gegenteil. Studien belegen, dass die Pflege der Herkunftssprache 
nicht nur die Sprachkompetenz festigt, sondern 
auch den Erwerb der deutschen Sprache positiv beeinflusst. 
Das Sprachenlernen fällt umso leichter, je mehr 
Sprachen man spricht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer die Bildungssprache Deutsch stärken will, muss also 
den herkunftssprachlichen Unterricht stärken. Dazu gehört, 
dass dieser wieder in die Verantwortung des Landes Hessen 
übergehen muss, um ihn dann weiter auszubauen, zu 
professionalisieren und als gleichwertiges Unterrichtsfach 
aufzustellen. Dabei müssen auch die Lehrkräfte, die diesen 
Unterricht erteilen, ihren Kolleginnen und Kollegen in Bezahlung 
und Arbeitsbedingungen endlich gleichgestellt 
werden. 


Besonders schräg finde ich, dass Sie sich für Ihr Sprachförderkonzept 
feiern, zugleich aber die Sprachförderung an 
beruflichen Schulen herunterfahren. Aus dem InteA-Programm 
sollen laut Ihrem Haushaltsplanentwurf 159 Stellen 
herausgestrichen werden. Dies wird mit rückläufigen 
Flüchtlingszahlen erklärt. Ob aber die Menschen, die sich 
im Programm befinden oder es durchlaufen haben, weitere 
Bedarfe haben, spielt bei dieser Argumentation anscheinend 
keine Rolle. Wer mit Menschen aus der Praxis 
spricht, der weiß, dass die InteA-Klassen mit ihrer zwei


jährigen Laufzeit und ihrer mangelhaften personellen Ausstattung 
viel zu kurz greifen. Praktikerinnen und Praktiker 
fordern schon lange, die Laufzeit von InteA-Klassen auf 
mindestens vier Jahre zu verlängern und die Sicherung des 
Aufenthalts während des Schulbesuchs zu gewährleisten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aktuell verlassen leider die meisten jungen Menschen die 
InteA-Klassen ohne ausreichende Deutschkenntnisse, um 
eine Ausbildung beginnen zu können, und landen in prekären 
Arbeitsverhältnissen. Man kann sich nicht dafür feiern 
lassen, die Bildungssprache Deutsch zu fördern, wenn man 
gleichzeitig die sowieso schon prekäre Ausstattung der 
Sprachförderung weiter zusammenkürzt. 


Insgesamt gesehen, ist dieser Maßnahmenkatalog ein Griff 
in die tiefschwarze Mottenkiste statt ein Mittel einer der 
Vielfalt der Gesellschaft angemessenen Sprachbildung und 
Sprachförderung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Scholz von der AfD zu Wort 
gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Der österreichisch-britische Philosoph Ludwig Wittgenstein 
bemerkte in seinem berühmten „Tractatus“ vor etwa 
100 Jahren: „Die Grenzen meiner Sprache bedeuten die 
Grenzen meiner Welt.“ – An der Einengung dieser Grenzen 
arbeitet die aktuell noch amtierende schwarz-grüne 
Hessische Landesregierung seit 2014 mit großem Eifer. 
Herr Schwarz, Ihr grenzenloses Eigenlob kann nicht darüber 
hinwegtäuschen, dass Sie, entgegen Ihren Aussagen, 
der allmählichen Verkümmerung der deutschen Sprachkultur 
an unseren Bildungseinrichtungen jahrelang tatenlos 
zugesehen haben. 


(Beifall AfD) 


Genauer gesagt: Ihre bildungspolitischen Experimente, diewir schon des Öfteren ansprachen, und Ihre Fehlentscheidungen 
wirkten sogar wie ein Katalysator auf diese Entwicklung. 


Dies soll ab jetzt und für alle Zeit Vergangenheit sein, und 
zwar dank Ihres vorgelegten Antrages sowie der zehn 
Grundsätze für die Stärkung bildungssprachlicher Kompetenzen 
in der deutschen Sprache. 


Wer jedoch glaubt, CDU und GRÜNE hätten uns damit der 
Rettung der Bildungssprache Deutsch näher gebracht, wird 
schnell enttäuscht werden. Bei genauer Betrachtung entpuppen 
sich die gepriesenen zehn Grundsätze der KMK als 
eine Aneinanderreihung von Satzhülsen im Nominalstil, 
die Wissenschaftlichkeit suggerieren, aber lediglich eine 
weitere Nebelkerze der Kultusbürokratie darstellen. 


Dazu gebe ich Ihnen ein Beispiel. Zitat: 


Sprachliche Bildung ist … durchgängiges Unterrichtsprinzip 
in allen Fächern, … 


Selbstverständlich. 

