Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3659 


der Karriere, Herr Schalauske! – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte jetzt um Ruhe. 
– Herr Lambrou, Sie haben das Wort. 
Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Mein Fraktionskollege Volker Richter hat in 
einer Plenarsitzung im März in Richtung der Landesregierung 
gesagt: 


Sie haben [in dieser tiefen Corona-Krise] einen erheblichen 
Vertrauensvorschuss der Bevölkerung. 
Missbrauchen Sie diesen nicht. 


(Beifall AfD) 


Er hat hinzugefügt, dass wir in diesem Fall da sein würden. 
Ich stelle fest, dass die schwarz-grüne Landesregierung mit 
dem 12-Milliarden-€-Sonderschuldenpaket und vor allem 
mit der De-facto-Aushebelung der Schuldenbremse diese 
Corona-Krise ausnutzt. Das haben alle Fraktionen der Opposition 
hier am Rednerpult klar festgestellt. 


(Beifall AfD) 


Ich sage es noch einmal: Wir zweifeln die Rechtmäßigkeit 
des vorliegenden Gesetzentwurfs an. Deshalb werden wir 
nicht wie die FDP und die SPD prüfen, eine Normenkontrollklage 
einzureichen, sondern wir werden eine Normenkontrollklage 
einreichen. 


(Beifall AfD) 


Bemerkenswert finde ich, dass sich Herr Ministerpräsident 
Bouffier erst in dritter Lesung zu Wort gemeldet hat. Herr 
Ministerpräsident, ich hätte mir eine intensivere Beteiligung 
von Ihrer Seite gewünscht. 


(Beifall AfD) 


Das mag vielleicht eine Politik der ruhigen Hand sein, aber 
ich kann sie nicht gutheißen. Bei solch einem Thema gehört 
der Ministerpräsident von der ersten Lesung an ans 
Rednerpult. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss möchte ich in Richtung des Herrn Pentz und 
der CDU fragen: Was ist konservativ? Schulden machen 
ohne Ende und eine De-facto-Aushebelung der Schuldenbremse: 
Ist das konservativ? 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Bereits mit der Koalition mit den GRÜNEN haben Sie sich 
ein gutes Stück vom Konservativ-Sein verabschiedet. 


(Beifall AfD) 


Mit der heutigen Entscheidung verlassen Sie jeglichen Anspruch, 
konservative Kraft in Hessen zu sein. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Konservative Finanzpolitik würde in der tiefen Corona-
Krise nur die Schulden aufnehmen, die notwendig sind, 
aber nicht 12 Milliarden € auf einen Schlag. Eine konservative 
Kraft würde die Zweidrittelmehrheit für die Schuldenbremse 
nicht de facto aushebeln, sondern sie zwingend 
einhalten und gegen alle Angriffe verteidigen. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Folgerichtig kriegen Sie hier sogar Applaus von der LINKEN-
Fraktion, während die Vereinigung der hessischen 
Unternehmerverbände, der Bund der Steuerzahler und der 
Landesrechnungshof Ihre Vorgehensweise teilweise scharf 
kritisieren. Meine Damen und Herren, der heutige Tag ist 
eine Zäsur. Die bürgerlich-konservative Alternative für 
Deutschland steht fest für konservative Werte, und die 
CDU in Hessen kippt finanzpolitisch ins links-grüne Lager 
ab. Die Wähler werden es bemerken. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lambrou. – Nächste Rednerin ist die 
Fraktionsvorsitzende der Christdemokraten, Ines Claus. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU) – Weitere Zurufe) 


– Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ein Redner ans 
Rednerpult tritt, dann bitte ich wirklich darum, keine Zwischenrufe 
zu machen. Jetzt bitte ich auch darum, dass alle 
der Rednerin zuhören. – Frau Kollegin, Sie haben das 
Wort. 
Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Erlauben Sie mir drei Vorher-Nachher-Betrachtungen. Bekanntermaßen 
bin ich neu an dieser Stelle. Ich will meinen 
ersten Blick auf die Beratungen richten, die wir gemeinsam 
geführt haben. Die habe ich als sehr sachlich und sehr zielorientiert 
empfunden. Nur haben wir keinen gemeinsamen 
Weg gefunden, weil die Modelle nicht zusammenpassten. 
So sind wir gestartet. 


Jetzt hatten wir aber immer das Problem des Zeitpunkts. 
Das war das erste Problem; und wir haben gesagt, wir müssen 
jetzt handeln. Da sind wir auseinandergeraten. Hier 
sind wir jetzt gelandet, um bei dieser Vorher-Nachher-Betrachtung 
einmal genauer darauf zu schauen, was das bedeutet. 


Zweiter Punkt. Herr Weiß, Sie haben Ihre ersten Reden mit 
„Kröten“ und „Hunden“ begonnen. Wo sind Sie gelandet? 
Sie sind bei der „Entmachtung des Parlaments“ und ähnlichem 
Sprachgebrauch gelandet. Da würde der Philosoph 
Martin Heidegger sagen: 


(Zurufe: Oh!) 


– Ja. – „Die Sprache ist das Haus des Seins.“ – Da sind wir 
heute. Was erleben wir denn die ganze Zeit? Hier wird aus 
sachlichen Verhandlungen – wir hätten es gerne dort behalten 
– berichtet. Wir haben versucht, Kompromisse zu finden, 
und haben sie auf den Tisch gelegt. Aber zu einer Vorher-
Nachher-Betrachtung – mit einem Zeitpunkt im Blick, 
zu dem gehandelt werden muss – gehört es dazu, dass man 
handelt und hier kein Getöse veranstaltet. Das ist doch der 
Punkt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Vorher-Nachher-Betrachtung – das sage ich in Ihre 
Richtung –: Was bedeutet konservativ? Was bedeutet bürgerlich? 
Konservativ und bürgerlich bedeuten, den Wahlauftrag, 
den man bekommen hat, mit Verantwortung wahrzunehmen. 
Wenn man die Verantwortung wahrnehmen 
muss, kommt es auf den Zeitpunkt an. Dieser Zeitpunkt ist 
genau jetzt. Deswegen machen wir das jetzt. 

