3676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Kolleginnen und Kollegen, da erzähle ich Ihnen ja nichts 
Neues. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Digitalisierung bedeutet jedenfalls nicht, jedem Schüler 
und jeder Schülerin bloß ein Tablet in die Hand zu drücken. 
Damit ist es bei Weitem noch nicht getan; dennoch 
ist es ein wichtiger und notwendiger Schritt in die richtige 
Richtung. 


Die Verteilung digitaler Endgeräte geht selbstverständlich 
auch mit dem nötigen Jugendmedienschutz zwingend einher. 
Kinder und Jugendliche dürfen mit Gefahren und Risiken 
der digitalen Welt nicht alleingelassen werden. 


(Beifall SPD) 


Und dass diese im Real Life vorhanden sind, zeigen Untersuchungen 
wie die Speech-Studie. Im Kulturpolitischen 
Ausschuss hat man uns über erste erschreckende Ergebnisse 
berichtet. 


Da kommt unsere Große Anfrage zur richtigen Zeit, und in 
der Beantwortung gibt es einen roten Faden, der sich durch 
alle Bereiche zieht: Es gibt überall noch reichlich Luft 
nach oben. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Ein ganz deutlicher Befund ergibt sich aus den Antworten 
auf unsere Große Anfrage: Ohne sach-und fachkundige 
außerschulische Kooperationspartner stünden die hessischen 
Schulen beim Jugendmedienschutz mehr als nur im 
Regen. 


Ohne die Angebote der LPR Hessen wie die Projekte Inter-
net-ABC und Webklicker, die Angebote des hr, des Instituts 
für Medienpädagogik und Kommunikation sowie Anbieter 
wie Digitale Helden würde Bildung rund um das 
Thema Jugendmedienschutz so gut wie gar nicht vorkommen. 


Von allen Kooperationspartnern ist im Grunde genommen 
zu hören, dass sie sich aufgrund der Bedarfslage eine größere 
Inanspruchnahme durch die Schulen wünschen würden. 
So schätzt das Kultusministerium – das entnehmen 
wir der Antwort auf die Anfrage –, dass z. B. seit 2017, also 
in vier Jahren, mit dem Projekt Digitale Helden gut 


44.000 Schülerinnen und Schüler erreicht wurden. Die Anwendung 
eines einfachen Dreisatzes zeigt: Das ist ein Anteil 
von knapp 6 %. Da muss man sich die Frage stellen: 
Was macht man mit den anderen 94 % der Schülerinnen 
und Schüler, die nicht erreicht wurden? 
(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Auch da ist reichlich Luft nach oben. 


Damit zeigt sich die nächste Schlussfolgerung: Ja, Jugendmedienschutz 
ist an den Schulen eine Querschnittsaufgabe. 
Und ja, alle an Schule Beteiligten müssen diesen auf der 
täglichen Agenda haben. 


Aber auch im Bereich der Fortbildung von Lehrkräften 
gibt es noch Luft nach oben. Das belegen deutlich die Zahlen 
zur Nachfrage von Lehrkräften für die Teilnahme an 
entsprechenden Fortbildungen wie zum Jugendmedienschutzberater 
an hessischen Schulen. Auch da gibt es noch 
Luft nach oben. 


(Beifall SPD) 


Ich frage mich, woran das liegen mag. Haben Lehrkräfte 
eventuell zu wenig Zeit? Oder werden die Bildungsangebote 
nicht ausreichend zwischen Kultusministerium und 
Schulen kommuniziert? Lehrkräfte müssen heutzutage 
vielfältige Aufgaben erfüllen: Sie müssen nach wie vor 
Lehrinhalte vermitteln, sie sollen immer mehr als Lernmoderatoren 
agieren, und sie sollen den richtigen Umgang 
mit Medien lehren. Und was nutzt den Lehrkräften in Hessen 
eine entsprechende Fortbildung, wenn sie im Anschluss 
an ihrer Schule kein Deputat und damit keine Zeit 
für die Umsetzung ihrer Kenntnisse bekommen? 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Was Lehrerinnen und Lehrer nicht brauchen, sind bürokratische 
Hürden. Es muss für Schulen möglichst einfach sein, 
sich über Angebote des Jugendmedienschutzes zu informieren 
und passende Aktionen durchzuführen. Dafür benötigen 
sie alle Unterstützung. 


Zum Thema Unterstützung entnehmen wir der Antwort auf 
die Große Anfrage, dass in jedem Staatlichen Schulamt ein 
Fachberater für Medienbildung Teil des sogenannten multithematischen 
Teams ist. Das Beratungskontingent für alle 
Schulen im Schulamtsbezirk wurde im Februar 2020 auf 
zwölf Stunden verdoppelt. Ich erspare mir hier den einfachen 
Dreisatz, aber viel Zeit kann dabei für die Beratung 
der einzelnen Schule nicht herumkommen. Auch bei der 
Beratung gibt es also noch Luft nach oben. 


(Beifall SPD) 


Die Tatsache, dass digitale Schülerlotsen, Digitale Helden 
und Medienscouts die pädagogische Arbeit der Lehrkräfte 
mit Peer-Education-Ansätzen unterstützen und ergänzen, 
ist sehr hilfreich und für Schülerinnen und Schüler tatsächlich 
eine gute Sache. Sie ist aber eher ein Hinweis darauf, 
dass zu wenig Digitalisierung in der Lehrerausbildung in 
den vergangenen Jahren vorkam. 


Damit in einer Klasse oder in einem Kurs Bildungsinhalte 
bedarfsgerecht vermittelt werden können, müssen Lehrkräfte 
dementsprechend ausgebildet werden. Die Hochschulen 
haben das Problem erkannt und sich auf den Weg 
gemacht. Das ist gut so; denn auch hier ist noch Luft nach 
oben. 


Die außerschulischen Kooperationspartner weisen darauf 
hin, dass auch die Eltern der Schülerinnen und Schüler 
besser abgeholt werden müssen, wenn es um die Vermittlung 
von wichtigen Inhalten geht. Studien zeigen, dass die 
Eltern die Gefahren des Internets und der sozialen Medien 
häufig noch unterschätzen. Hierbei ist eine gute Kooperation 
zwischen Eltern und Schule dringend erforderlich. 
Denn auch Eltern müssen mit Lehrkräften im Rahmen eines 
erfolgreichen Jugendmedienschutzes an einem Strang 
ziehen. Sie sind schließlich die Experten für ihr Kind und 
damit die wichtigsten außerschulischen Kooperationspartner 
überhaupt. 


(Beifall SPD) 


Auch hierbei scheint es noch Luft nach oben zu geben. 


Abschließend stellt sich die Frage, ob die komplexen und 
wichtigen Inhalte wirklich nebenbei im Fachunterricht vermittelt 
werden können. Ich formuliere hier ein klares Nein. 
Lehrkräfte haben Zeitdruck aufgrund der Vielfältigkeit ihrer 
Aufgaben, häufig fällt Unterricht aus, und nicht alle 

