Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3701 


Das moderne Entlassungsmanagement basiert auf dem 
GKV-Versorgungsstärkungsgesetz aus 2015. Es gab den 
Kliniken Recht und Pflicht, Nachbehandlung mit Arzneimitteln, 
Hilfsmitteln, Krankenpflege, Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung 
zu veranlassen und zu verordnen. Es beauftragte 
gleichzeitig die gesetzlichen Krankenkassen und die 
Krankenhausgesellschaft, einen Rahmenvertrag zur Organisation 
dieses Entlassungsmanagements auszuhandeln. 
Dieser trat erstmals am 01.10.2017 in Kraft. Er wurde 
durch Änderung und Weiterentwicklung am 12.12.2018 
verbessert. 


Dieser verpflichtet nun die Kliniken, den Bedarf des Patienten 
umfangreich und frühzeitig zu erfassen, einen Entlassungsplan 
aufzustellen, Pflegebedürftigkeit feststellen 
zu lassen, Rehabilitation und Haushaltshilfen zu organisieren 
und mit den Leistungsträgern und mit den Kostenträgern 
das operative Vorgehen zu vereinbaren. Das Entlassungsmanagement 
soll patientenindividuell sein, es soll 
teilhabeorientiert sein. Der Patient soll ein Dokument hierüber 
erhalten. 


Wenn dies flächendeckend so umgesetzt wäre, würden wir 
die Debatte heute wohl nicht führen. Es funktioniert dank 
des Engagements der Sozialarbeiter in den Kliniken und 
aller Beteiligten oft sehr gut, aber eben nicht überall und 
nicht flächendeckend. Auf Probleme bei der Umsetzungwurde bereits in einem Bericht im „Deutschen Ärzteblatt“ 
2018 hingewiesen. Als Ursachen für Defizite wurden mangelnde 
Personalausstattung in Kliniksozialdiensten, nicht 
ausreichende Kommunikation mit den Pflegekassen und zu 
wenige Kontakte mit den ambulanten Leistungserbringern 
aufgeführt. 


Hier setzen nun auf Landesebene Projekte und die Förderung 
von Netzwerken an. Es sind also keine Parallelstrukturen, 
es sind Maßnahmen zur Umsetzung des gesetzlichen 
Auftrags. Das Land unterstützt Formen der Zusammenarbeit 
zwischen Kliniken und Ärztenetzwerken. Ein vorbildliches 
Beispiel ist die Kooperation des St. Josefs-HospitalsRheingau mit dem Ärztenetzwerk Gesundheitsnetz Rheingau. 
Hier wird auch die Pflege mit einbezogen. Das Projekt 
findet bundesweit Beachtung. Es wurde auch ein Aufnahmemanagement 
entwickelt. Dies betrifft Untersuchungen 
vor der stationären Behandlung. In diesem Zusammenhang 
sind wir froh über die Einigung über die Kostenübernahme 
des prästationären Corona-Tests zwischen Krankenkassen 
und Krankenhausgesellschaft. 


In Hessen werden weitere sechs Projekte der sektorenübergreifenden 
Versorgung unterstützt. Hier wird unter anderem 
das Entlassungsmanagement organisiert. Partner sind 
die kommunalen Träger, Gesundheitsnetze und die Kassenärztliche 
Vereinigung. 


Meine Damen und Herren, die sektorenübergreifende medizinische 
Versorgung hat im Koalitionsvertrag von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einen ganz hohen Stellenwert. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


So heißt es auf Seite 16: 


Dazu trägt auch eine stärkere Vernetzung der Versorgungssysteme 
und sektorenübergreifende Versorgung 
bei. Ambulante und stationäre Versorgung, Gesundheitsförderung 
und Prävention, Rehabilitation, 


Pflege und palliative Medizin … müssen enger verzahnt 
… werden. 


Im Einzelnen bedeutet dies: Was haben wir bisher gemacht, 
und was werden wir weiterentwickeln? Im Gesundheitspakt 
3.0 wird die flächendeckende ambulante medizinische 
Versorgung weiter gefördert. Praxisgründungen in 
mangelversorgten Gebieten werden unterstützt, Gesundheitszentren 
werden gefördert, Versorgungsassistenten 
werden gefördert. 


Das Onkologiekonzept der Zusammenarbeit von koordinierenden 
Kliniken und kooperativen Kliniken ist Vorbild 
für die Behandlung auf weiteren Gebieten. Wir werden 
dies fortsetzen und weiterentwickeln. So heißt es im Koalitionsvertrag: 
Für chronische Erkrankungen werden Gesamtbehandlungsstrategien 
in Anlehnung an das Onkologiekonzept 
entwickelt. Der Diabetes ist hier als Beispiel erwähnt. 


In der Notfallversorgung werden Kliniken, niedergelasseneÄrzte und Rettungsdienste auch organisatorisch enger zusammenarbeiten. 
Das Modell Frankfurt-Höchst ist hier ein 
Vorbild. Die Kassenärztliche Vereinigung Hessen hat hierzu 
in den letzten Monaten weitere Vorschläge erarbeitet, 
die wir sehr positiv bewerten und in unsere Überlegungen 
mit einbeziehen werden. 


Hilfen bei der Schwangerschaft und Geburt sind ein weiterer 
Schwerpunkt. Wir haben das im letzten Tagesordnungspunkt 
ausführlich erörtert. 


Wir haben kürzlich über die wichtige Aufgabe des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes bei Kriseninterventionen bei 
psychisch erkrankten Menschen diskutiert. Auch das ist eine 
Form der sektorenübergreifenden Behandlung 


Wir werden weitere Anreize für Verbundstrukturen in der 
Krankenhauslandschaft setzen. Wir wissen um die Rolle 
der Rehabilitationskliniken bei Versorgungskonzepten, hier 
insbesondere bei Anschlussheilbehandlungen. Das gilt 
auch für auch das Management der „blutigen Entlassung“, 
das Sie, Frau Kollegin Sommer, hier erwähnt haben. 


Meine Damen und Herren, wir werden die medizinische 
Versorgung sektorenübergreifend, interdisziplinär durch 
qualifizierte Mediziner, Pflegekräfte und Versorgungsassistenzkräfte, 
Apotheken und weitere medizinische Berufe 
weiterentwickeln. Das ist eine ganz wichtige Aufgabe, ein 
wichtiger Schwerpunkt der Gesundheitspolitik dieser Landesregierung 
und der sie stützenden Fraktionen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Nächster Redner ist der 
Kollege Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde, vieles von den Aussagen von Frau Dr. Sommer 
lässt sich aus den Antworten auf ihre Große Anfrage nicht 
ableiten. Beispielsweise ihre These, dass in der Frage des 
Entlassmanagements zu wenig, zu spät oder zu langsam 

