3654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Dass die CDU diesen Fehler jetzt korrigiert, ist okay, aber, 
ich finde, das sollten Sie jetzt nicht mit einer Blockade 
durch die Opposition erklären, die es nie gegeben hat; denn 
der Beschluss war einstimmig. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Deswegen ist natürlich ziemlich durchsichtig: Sie brauchen 
ein Feigenblatt, warum Sie jetzt von Ihrer Politik der 
schwarzen Null und der Schuldenbremse, die Sie jahrelang 
propagiert haben, abkehren. Anstatt zuzugeben, dass das 
vielleicht ein finanzpolitischer und wirtschaftspolitischer 
Fehler war, versuchen Sie jetzt, SPD und FDP die Schelle 
umzuhängen und zu sagen, dass die alles blockiert hätten. 
Wir alle wissen, dass das so nicht stimmt. Räumen Sie 
doch einfach ein, dass die Schuldenbremse der Realität 
nicht standhält. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Der Bund der Steuerzahler spricht von einem Anschlag auf 
die Schuldenbremse. Dazu sage ich für uns: Daran beteiligen 
wir uns gerne. – Der ehemalige FDP-Landesvorsitzende 
schreibt, man müsse die Erfolge politischer Mitbewerber 
auch anerkennen. In Hessen erzielt DIE LINKE vielleicht 
den größten Erfolg jemals in Hessen: CDU und 
GRÜNE schwenken auf ihren Kurs zur faktischen Abschaffung 
der Schuldenbremse ein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, über Anerkennung für unsere 
Arbeit freuen wir uns natürlich immer. Aber, auch wenn 
die Argumente der LINKEN und der Gewerkschaften gegen 
die Schuldenbremse sehr gut und auch richtig sind, so 
muss man doch feststellen, dass die Schuldenbremse in allererster 
Linie an der Realität gescheitert ist; nämlich an 
der ersten schweren Krise, in der deutlich wurde, dass die 
Schuldenbremse eine Fessel ist und Investitionen erschwert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb sehen wir die Änderung des Ausführungsgesetzes 
als einen ersten Schritt hin zum Anfang des Endes der 
Schuldenbremse, und dem werden wir selbstredend nicht 
im Weg stehen. 


Ich will für meine Fraktion aber auch ganz deutlich sagen, 
dass wir dieser Landesregierung keinen Meter weit trauen. 
Aber eine Aushöhlung der Demokratie kann ich nicht darin 
erkennen, wenn man ein schlechtes, nur mit einfacher 
Mehrheit beschlossenes Gesetz mit einfacher Mehrheit ändert 
und es etwas weniger schlecht macht. Abgeschafft ist 
die Schuldenbremse leider noch lange nicht. Dabei wäre 
das Eingeständnis, dass die Schuldenbremse gescheitert ist, 
nur konsequent, wenn sie auf Bundesebene und auf Landesebene 
komplett abgeschafft würde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erleben den tiefsten wirtschaftlichen Einbruch seit 
dem Zweiten Weltkrieg. Millionen Menschen fürchten um 
ihre Existenz und ihren Arbeitsplatz. Deshalb ist es richtig, 
dass jetzt investiert wird und dass jetzt Menschen gerettet 
werden. Das dürfen nicht die sein, die die größte Lobby 
haben und am lautesten schreien, sondern die Menschen, 
die in eine soziale Schieflage geraten sind. 


In dieser Situation will das Land ein Sondervermögen von 
12 Milliarden € auflegen. Ich erinnere mich noch daran, 
wie wir als LINKE belächelt wurden, als wir bescheidene 


1,5 Milliarden € beantragt haben. Aber so ändern sich die 
Zeiten. Der Finanzminister zitiert jetzt den DGB und bezieht 
sich auf diesen. Die CDU höhlt die schwarze Null 
und die Schuldenbremse aus. So ändern sich die Zeiten, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben einen umfangreichen Änderungsantrag zum 
Sondervermögen formuliert. Wir wollen mehr Geld für 
Bildung, Investitionen in die Kommunen, einen gut ausgebauten 
ÖPNV, bezahlbare Wohnungen, Gesundheitsversorgung 
in der öffentlichen Hand und gut ausgestattete 
Schulen. 


Wir werden uns bei unserem Abstimmungsverhalten heute 
davon leiten lassen, welche Auswirkungen die Beschlüsse, 
die wir hier fassen, auf die Lebenssituation der Menschen 
in diesem Land haben und ob sie eine Verbesserung bedeuten. 
Viele Menschen sind in existenzieller Not. Sie sind 
dringend auf Hilfe angewiesen, und sie brauchen schnell 
Hilfe. 


Es ist richtig, dass aus dem Sondervermögen Kulturschaffende, 
Jugendherbergen, Pflegekräfte, Frauenhäuser, Studierende 
und Auszubildende unterstützt werden. Es ist 
auch richtig, dass es mehr Geld für Hessen-Forst gibt und 
Schritte in Richtung eines ökologischen Umbaus gegangen 
werden. Auch wenn diese Maßnahmen uns nicht weit genug 
gehen und nicht der große Wurf sind, der notwendig 
wäre, um die Gesellschaft nach der Krise sozialer, gerechter 
und ökologischer zu machen, werden wir diese Maßnahmen 
nicht ablehnen. 


In dieser Krise zeigen sich Probleme, die seit vielen Jahren 
Bestand haben. Wie lange diskutieren wir schon über den 
Pflegenotstand? Wie lange diskutieren wir schon über den 
maroden Zustand der Schulen? In der Krise sind die sozialen 
Unterschiede noch deutlicher geworden. Deswegen 
brauchen wir jetzt Maßnahmen, um zu investieren und um 
die Situation der Menschen zu verbessern, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Am Ende ist 
die Frage entscheidend, wer für diese Krise zahlt. Diese 
Krise darf nicht dazu führen, dass die Einkommens- und 
Vermögensverhältnisse in diesem Land noch weiter auseinanderdriften 
und noch ungerechter werden. Es ist richtig, 
jetzt Kredite aufzunehmen. Wir müssen aber auch über die 
Frage reden, wer das am Ende bezahlt. Deshalb haben wir 
den Vorschlag gemacht, eine einmalige Vermögensabgabe 
zu erheben. Diese Krise sollte auch für eine gerechtere 
Steuerpolitik genutzt werden. 


(Zurufe) 


Diese Krise darf nicht abgewälzt werden auf die Menschen, 
denen es schon vor der Krise nicht gut ging und die 
in dieser Krise massive Einkommensverluste erlitten haben 
und sich nun um ihre Existenz sorgen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht der Ministerpräsident. 

