Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3655 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe mich aus zwei 
Gründen gemeldet. Ich glaube, die Debatte hat keine völlig 
neuen Elemente hervorgebracht. Eigentlich sind die Argumente 
ausgetauscht. Sie ist aber verschoben worden in eine 
sehr grundsätzliche Debatte. 


Frau Kollegin Faeser, Sie sprachen von einer Demonstration 
der Macht. Sie sprachen von unmoralischem Verhalten. 
Sie haben Kategorien eingeführt, die aus meiner Sicht 
nicht unwidersprochen bleiben können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben die größte Krise seit 
Bestehen dieses Staates, 


(Zuruf SPD: Das wissen wir!) 


und die Krise ist noch lange nicht vorbei. 


(Zuruf SPD: Das wissen wir auch!) 


Wir haben in Hessen – ich glaube, das darf man sagen – 
bis jetzt diese Herausforderungen gut bewältigt, dies ganz 
überwiegend gemeinsam. Dafür bin ich sehr dankbar. Die 
Krise ist aber nicht vorbei. Die Pandemie geht weiter. Die 
Folgen, insbesondere die wirtschaftlichen Folgen, werden 
uns noch etliche Jahre begleiten. 


Sie alle kennen die Schlagzeilen. Sie wissen auch um die 
Sorgen vieler Menschen bei uns in Hessen um ihre Zukunft: 
Lufthansa, Condor, Fraport, die Automobilindustrie, 
die Zulieferindustrie, ganze Branchen, die mehr oder weniger 
vor dem Zusammenbruch stehen, die Schausteller, die 
Messebauer, die Veranstalter und viele andere mehr. 


Deshalb ist es heute an der Zeit, deutlich zu machen, um 
was es eigentlich geht. Die Bürgerinnen und Bürger erwarten 
von uns, dass wir das tun, was wir können. Dabei müssen 
wir sorgsam bleiben. Wir dürfen nie den Eindruck erwecken, 
wir könnten alles und jedes ungeschehen machen. 
Das habe ich nicht getan. Das hat die Landesregierung 
nicht getan. Das haben die sie tragenden Fraktionen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auch nicht getan. 


Wir haben aber immer gesagt – und das ist auch unsere 
Pflicht –, dass es jetzt um mehr gehen muss als nur um die 
Bewältigung der Krise, die uns sehr gut gelungen ist. Als 
wir vor Kurzem den ersten Nachtragshaushalt beschlossen 
haben, da hatten wir alle die Bilder von Bergamo vor Augen. 
Wir haben uns sehr darum gesorgt, ob unser Gesundheitssystem 
das aushalten wird. Glücklicherweise ist das 
gelungen. Bei all dem Streit, so möchte ich es heute einmal 
sagen, sollten wir pfleglich miteinander umgehen. Wir 
werden uns noch gemeinsam brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Deshalb müssen wir gemeinsam überlegen, was wir tun 
können und was wir tun müssen. Trotz sehr unterschiedlicher 
Sicht auf die Dinge müsste uns das doch wenigstens 
einen – wenigstens das. 


Dann stellt sich die spannende Frage, wie jetzt zu handeln 
ist. Nach meiner festen Überzeugung müssen wir rasch 
handeln. Wir müssen kraftvoll handeln. Wir müssen planbar 
und verlässlich handeln. Wenn es um diese Dinge geht, 
dann kommen wir zu dem Ergebnis, dass die Aufgaben, 
die vor uns stehen, am 31. Dezember dieses Jahres, zu dem 


ein Nachtragshaushalt zu Ende wäre, nicht angemessen beantwortet 
werden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, gestatten Sie eine Zwischenfrage 
des Abg. Rock? 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Die Kolleginnen und Kollegen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Kollege Boddenberg haben das 
mehrfach ausgeführt. Ich kann mir beim besten Willen 
nicht vorstellen, wie wir angemessen und erfolgreich z. B. 
die Digitalisierung vorantreiben sollen, ohne Vereinbarungen 
mit den Schulträgern und mit vielen anderen zu treffen. 
Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, wie 
wir Ausbildungsverbünde, die nicht über sechs Monate, 
sondern mindestens über drei Jahre gehen, vereinbaren sollen. 
Ich kann mir beim besten Willen nicht vorstellen, wie 
wir auch und gerade mit den Kommunen dauerhafte Vereinbarungen 
treffen sollen, wenn wir einen anderen Weg 
gehen. 


Deshalb haben wir uns, wie viele andere auch, entschieden, 
einen überjährigen Plan – gemeinhin Sondervermögen – 
vorzulegen. Das haben andere auch gemacht. Man hat andernorts 
auch nichts davon gehört, dass das ein Anschlag 
auf die Demokratie sei. Man hat nicht gehört, dass dies ein 
Machtmissbrauch sei. In unserem Nachbarland Nordrhein-
Westfalen hat sich sogar die Opposition dem angeschlossen. 


Meine Bitte an dieses Parlament ist, das einmal nüchtern 
zu betrachten. Man kann über den Weg streiten. Vielleicht 
sind wir uns in der Sache weitgehend einig. Sie haben aber 
schon den Weg abgelehnt. Meine Damen und Herren, ich 
hätte es begrüßt, wenn wir auch beim Ausführungsgesetz 
zu Art. 141 beieinandergeblieben wären. Das ist nicht gelungen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Das kann aber doch nicht bedeuten, dass eine Regierung 
nicht mehr handlungsfähig ist. Wenn das so ist, dann müssen 
wir eben diese Handlungsfähigkeit herstellen. 


(Marius Weiß (SPD): Was war Ihr Beitrag, eine Einigung 
zu finden?) 


Deshalb haben wir uns entschieden, diese Regelung zu verändern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, die Redezeit der Fraktionen ist abgelaufen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Damit auch das einmal von mir gesagt wird: Diese großen 
Schwinger führen doch nicht weiter. Die Entscheidung der 
hessischen Bevölkerung in der Volksabstimmung über die 

