Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3687 


nister, da könnten Sie einen Impuls geben und die Auseinandersetzung 
anstoßen und fördern. 


(Beifall SPD) 


Im Bereich der Prävention und des Kinderschutzes verweist 
das Land auf die Familien- und Mütterzentren, Mehrgenerationenhäuser, 
Familienbildungsstätten und auf Lotsendienste. 
Diese sind aber nur punktuell vorzufinden. 
Dies ist das Problem; denn wir haben in Hessen – ohne 
Frage – tolle Angebote von engagierten Organisationen, 
dies ist aber ein Flickenteppich und weit entfernt von einer 
flächendeckenden Hilfsstruktur. 


Was macht die Landesregierung, um dies zu verbessern? 
Vielleicht könnten Sie uns dies einmal erläutern. Oder prüfen 
Sie auch hierzu, was zu tun ist? Denn zumeist erzählen 
Sie uns, dass Sie noch prüften; und wenn die Prüfung um 
ist, komme das Ergebnis – aber wir warten und warten. 
Fakt ist: Es gibt viele Hebammen, Ärzte, Kliniken sowie 
Organisationen und Einrichtungen, die sich um die Belange 
von Eltern und Kindern kümmern. Dass das Land Hessen 
hierüber aber erstens so wenig weiß und zweitens keine 
Ambitionen hat, das nationale Ziel so gut wie möglich 
strukturell und evidenzbasiert umzusetzen, ist alles andere 
als erfreulich, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


In Sonntagsreden wird immer wieder gern betont, dass 
Kinder unsere Zukunft seien, dass sie unsere Unterstützung 
bräuchten. Dann braucht es aber auch eine klare Vision, einen 
klaren Auftrag von oben und einen Plan, wie man das 
Ganze umsetzen will. Andere Bundesländer sind dort 
schon weiter und wesentlich engagierter als Hessen, beispielsweise 
Bremen, Brandenburg, Baden-Württemberg, 
Sachsen-Anhalt und Niedersachsen. In Niedersachsen gibt 
es sogar ein landesweites Bündnis, das die Ziele rund um 
die Gesundheit und Geburt vorantreibt. Das wäre doch einmal 
vorbildlich, liebe Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Wir, die SPD, hatten Sie in der letzten Legislaturperiode 
dazu getrieben, endlich mehr für Hebammen zu tun. Wir 
wollten, dass eine Bedarfsanalyse auf den Weg gebracht 
wird. 


(Marius Weiß (SPD): Der Minister hat doch gesagt, 
da gebe es keine Probleme!) 


Mittlerweile gibt es einen runden Tisch. Beim Deutschen 
Krankenhausinstitut wurde ein Gutachten in Auftrag gegeben, 
doch bisher schweigen Sie über die Ergebnisse. Uns 
würde aber schon interessieren: Was wird am runden Tisch 
denn so besprochen? Welche Maßnahmen werden in Hessen 
umgesetzt? Welche wohnortnahe Versorgung von Kindern 
und Eltern mit Hebammen soll demnächst hergestellt 
werden? – Vielleicht können Sie das gleich erläutern. 
Nachdem in den vergangenen Jahren – ohne jegliche Reaktion 
auf Hilferufe – seitens des Ministeriums Geburtshilfen 
geschlossen wurden, hat das Land anscheinend auch kein 
Interesse an der Hilfe nach der Geburt, jedenfalls hat es 
diese nicht im Blick. 


(Beifall SPD) 


– Vielen Dank. – Gerade in die Prävention müsste mehr 
Engagement fließen. Prävention bedeutet auch hier nicht, 
dass man durch Service Hessen im Netz über den Kindergesundheitsschutz, 
über die U-Untersuchung, informiert. 
Das reicht nicht. 
(Beifall SPD) 


Das Sozialgesetzbuch sagt klar und deutlich: Maßnahmen 
zur Primärprävention verhindern, dass Erkrankungen ausbrechen. 
Familien brauchen von Anfang an eine verlässliche 
Hilfe und Begleitung, flächendeckende Angebote, einen 
guten Zugang zu Angeboten, Vor- und Nachsorge rund 
um die Geburt. Eltern müssen sich darauf verlassen können, 
Geburtsorte und Hebammen als Stütze finden zu können. 
Dazu braucht es Steuerung und Strukturen. 


(Beifall SPD) 


Wir werden nicht müde, Sie aufzufordern, dass Sie sich 
besser für die Geburtshilfe, die Prävention und für Hilfsmöglichkeiten 
zum Wohle der Kinder und Familien einsetzen. 
Dazu braucht es einen klaren Auftrag des Ministeriums, 
Koordination sowie Steuerung. Sie müssen Bedarfe 
erkennen und in ganz Hessen Prävention, wohnortnahe 
Angebote und Unterstützung voranbringen. Dabei sollte 
immer vom Bedarf der Kinder sowie ihrer Familien aus gedacht 
werden. Es braucht strukturelle Bedingungen, die das 
Land unterstützen muss; und es braucht Interdisziplinarität 


– also, ambulant und stationär Tätige müssen miteinander 
denken und planen sowie passgenaue Vorschläge entwickeln. 
Ich möchte noch einmal daran erinnern: 2016 war der Landesregierung 
der Hebammenmangel nicht bekannt. 2017 
lehnte Schwarz-Grün die Hebammenstatistik, die wir beantragt 
hatten, ab. Im Oktober 2017 haben Sie gesagt, es werde 
ein Gutachten kommen. 2019 haben Sie das in Auftrag 
gegeben. Wir haben jedoch noch immer eine angespannte 
Versorgungslage. Geändert hat sich bisher nichts. Sie arbeiten 
im Schneckentempo. Sie müssen endlich Fahrt aufnehmen, 
damit kein Kind durchs Netz fällt. 


Meine Damen und Herren, vorbeugen ist besser als heilen. 
Sie haben auf jeden Fall noch Nachholbedarf. Ihre Antwort 
ist teilweise so schwammig, dass sie viele Fragen aufwirft. 
Mit diesen werden wir uns erneut an Sie wenden; denn wir 
wollen nicht, dass auch nur ein Kind durchs Netz fällt. Jede 
und jeder soll von Beginn an die Chance haben, das 
Beste aus ihrem oder seinem Leben zu machen. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Der nächste 
Redner ist Herr Kollege Pürsün. Yanki Pürsün, Freie Demokraten, 
bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eines vorweggeschickt, werte Kolleginnen und Kollegen 
der SPD-Fraktion: Es war uns eine ausgesprochene Freude, 
diese Anfrage sowie die 45-seitige Antwort zu studieren, 
auch wenn uns die Fragen bisweilen sehr verwundert haben. 
Lassen Sie mich daher ganz klar sagen: Wir Freie Demokraten 
sind dafür, dass Frauen und Familien jederzeit 
Zugang zu Informationen und Hilfen haben, 


(Beifall Freie Demokraten) 


aber wir möchten Frauen weder zur natürlichen Geburt anhalten 
noch gar drängen. Gleiches gilt für das Stillen. Wir 

