Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3685 


gramms, sondern erhöht die Mittel erheblich auf insgesamt 
50 Millionen € mit dem Ziel, dass die Schulträger ihre Gerätepools 
umfänglich aufstocken können und zusätzlich bei 
den Support-Aufgaben entlastet werden. 


Land und Schulträger werden auch dieses Programm in einer 
verlässlichen Partnerschaft umsetzen. Da wir so zeitnah 
dabei sind, bedanke ich mich auch bei diesem Hohen 
Hause noch einmal ganz herzlich dafür, dass das vor zwei 
Tagen mit einer sogar regierungsübergreifenden Mehrheit 
verabschiedet worden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei haben wir – das möchte ich betonen – bewusst ein 
schlankes Verfahren gewählt. Sobald der Bund den Ländern 
seine Mittel bereitgestellt hat – das erwarten wir in 
der allernächsten Zeit –, werden die gesamten Fördermittel 
den Trägern ohne Antragstellung umgehend zugewiesen. 
Jeder kennt bereits sein Kontingent. Sie können außerdem 
rückwirkend für Beschaffungen ab dem Tag der Schulschließung 
eingesetzt werden. Deswegen konnten wir an 
manchen Orten in Hessen durchaus schon digitale Endgeräte 
an Schülerinnen und Schüler übergeben, die im Vorgriff 
auf das jetzt verabschiedete Programm angeschafft 
wurden. Auch dafür ein Kompliment und ein herzliches 
Dankeschön an die entsprechenden Schulträger. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Eine weitere massive Unterstützung steht für die Schulträger 
bevor – jetzt geht es insbesondere um den Aufbau tragfähiger 
IT-Support-Strukturen, was in der Tat eine Frage 
ist, die auch in diesem Hause immer wieder aufgeworfen 
worden ist und auf die es keine einfache Antwort gibt – 
durch die nun angekündigte zweite Erweiterung des Digitalpakts. 
Dafür haben Bund und Länder die Verhandlungen 
bereits begonnen. 


Ein weiterer zentraler Baustein des Programms besteht natürlich 
in der Unterstützung der Lehrkräfte beim digital gestützten 
Arbeiten. Es geht um den Ausbau des Schulportals 
Hessen als unserer geschlossenen, datenschutzkonformen 
Online-Lern-und -Arbeitsplattform, damit alle Schulen 
und alle Lehrerinnen und Lehrer sie im kommenden Schuljahr 
nutzen können. Der Regelbetrieb wird damit um ein 
ganzes Jahr vorgezogen. Wer sich im IT-Bereich ein bisschen 
auskennt, weiß, dass das ein ziemlicher Kraftakt ist, 
den wir da unternehmen. Aber wir tun das natürlich, um 
beim Ausbau der digitalen Strukturen massiv voranzukommen. 


Ebenfalls werden alle Lehrerinnen und Lehrer für eine datenschutzkonforme 
dienstliche Kommunikation mit personalisierten 
E-Mail-Adressen ausgestattet, und zusätzlich ist 
eine Videokonferenzlösung als Landesangebot für alle 
Schulen in Vorbereitung. Damit verfügen wir von der Landesseite 
aus über ein ganzes Spektrum, über einen ganzen 
Werkzeugkasten zentraler, digitaler Kommunikationsinstrumente. 
Das wird schon im neuen Schuljahr einen ganz 
erheblichen Unterschied ausmachen. 


Schließlich möchte ich ein paar Bemerkungen zur Breitbandanbindung 
machen, weil sie hier angesprochen worden 
ist. Es ist völlig klar, dass das eine wesentliche Voraussetzung 
für das digital gestützte Lernen und Arbeiten ist. 
Aber auch hier ist Hessen auf einem guten Weg. Wir liegen 
in der Versorgung mit schnellem Internet im Moment auf 
Rang 4 der Flächenländer. Unter den 25 am besten damit 


versorgten Landkreisen Deutschlands sind neun aus Hessen, 
und davon sind wiederum fünf unter den ersten zehn. 
Dabei reden wir von dem Standard, den Kollege Promny 
angesprochen hat: von 50 MBit/s. Bereits jetzt sind rund 
90 % der Schulen in Hessen entweder an das Gigabitnetz 
angeschlossen, in Projektierung oder befinden sich im laufenden 
Ausbau. Das Ziel der Landesregierung für die Zukunft 
ist es – das darf ich hier gerne noch einmal bekräftigen 
–, bis 2022 möglichst alle Schulen in Hessen an das 
Highspeednetz anzubinden. 


Damit kommen wir zu dem, worauf sich der Kernbereich 
der Großen Anfrage fokussiert: zu der Fortbildung der 
Lehrkräfte und zu den Medienkompetenzen der Schülerinnen 
und Schüler. Ja, wir haben auch unsere Fortbildungsoffensive 
für die Lehrkräfte massiv ausgebaut. Im Jahr 2018 
hatten wir 830 Fortbildungen für rund 8.500 Lehrkräfte; im 
Jahr 2019 waren es schon 920 Fortbildungen für rund 


11.000 Lehrkräfte. Man muss sich natürlich vergegenwärtigen, 
dass sich diese Fortbildungsanstrengungen nicht nach 
Belieben multiplizieren lassen, weil man Ausbilderinnen 
und Ausbilder braucht, die selbst die Kompetenzen mitbringen, 
damit sie sie an andere weitergeben können. Hier 
gibt es auch eine deutliche Steigerung. Als die Pandemie 
kam, haben wir speziell dafür das Angebot an Onlineformaten 
noch einmal massiv ausgebaut. 
Das Gleiche gilt für die regionalen und schulspezifischen 
Unterstützungsangebote, für die regionalen Fortbildungsmittel 
für Digitalisierung und Medienkompetenzförderung 


– die den Staatlichen Schulämtern zusätzlich zu den kostenfreien 
Angeboten der Lehrkräfteakademie zur Verfügung 
stehen – und für die Verdoppelung der Fortbildungsmittel 
im Schulbudget. All das kommt den Qualifizierungsangeboten 
zu den aktuellen Fragestellungen des Jugendmedienschutzes 
zugute. 
Ansonsten setzen wir natürlich beim Thema Jugendmedienschutz 
auf die Fortsetzung bewährter Strukturen. Ich bin 
dankbar dafür, dass diese in der Debatte sogar schon mehrfach 
erwähnt worden sind: der Landeskoordinator für den 
Jugendmedienschutz, das Netzwerk gegen Gewalt, die Digitalen 
Helden, die LPR Hessen, der Hessische Rundfunk, 
Dinge wie das Internet-ABC für Grund- und Förderschulkinder, 
das Peer-Education-Angebot der Digitalen Helden, 
die Jugendmedientage und die Lehrerfortbildungen beim 
hr. Das Einzige, worüber ich mich wundere – das ist hier 
von fast allen Abgeordneten der Opposition, wenngleich 
aus durchaus unterschiedlichen Motivationslagen, angesprochen 
worden –: Was ist denn daran schlecht? 


Hier ist der Eindruck erweckt worden, als wäre es nur dann 
gut, wenn das alles in staatlicher Eigenregie stattfände. Ich 
muss Ihnen ehrlicherweise sagen: Ich freue mich darüber, 
dass wir so starke Partner mit so einschlägiger Expertise 
haben. Es ist doch sinnvoll, dass Institutionen wie die LPR 
Hessen, wie der hr, aber natürlich auch Initiativen wie die 
Digitalen Helden mit ihrer originären Expertise dabei sind 
und wir mit ihnen zusammenarbeiten können. Es wäre fast 
schon vermessen, wenn wir jetzt sagen würden: Wir lassen 
die alle beiseite und bauen all diese Kompetenzen jetzt exklusiv 
in eigener, in staatlicher Verantwortung auf. – Das 
wollen wir uns nicht anmaßen, meine Damen und Herren. 
An dieser Stelle ist es gerade das Netzwerk, die Verzahnung 
von eigenen und externen Angeboten, was uns wirklich 
nach vorne bringt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

