3650 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


ist mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht verfassungskonform, 
aber sie ist mit absoluter Sicherheit nicht legitim, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Klaus Gagel 
(AfD)) 


Und wofür das alles? Um einen milliardenschweren Schattenhaushalt 
mit der Brechstange durchs Parlament zu bringen. 
Dieser Schaden für den Parlamentarismus war vermeidbar. 
Unsere Hand war von Anfang an ausgestreckt, 
weil wir den Menschen in der Krise helfen wollen. Sie haben 
diese ausgeschlagen. Sie hatten anderes im Sinn, meine 
Damen und Herren von der Koalition. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Mit Hilfen in der Krise hat das wenig zu tun, dafür viel 
mehr mit dem Plan, Schwarz-Grün für die Landtagswahl 
2023/2024 ein milliardenschweres Wahlkampfbudget zu 
sichern. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es! – Zuruf Freie Demokraten: 
Richtig!) 


Wer eine solche Krise für seine eigenen Zwecke missbraucht, 
beweist nur eines: dass er moralisch nicht geeignet 
ist, eine Regierung zu führen. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten – Beifall 
Klaus Gagel (AfD)) 


Herr Ministerpräsident, ich habe größten Respekt vor Ihrem 
Amt und natürlich auch vor Ihrer Lebensleistung; aber 
was wir hier erleben, zeigt das völlige Fehlen politischer 
Führung. 


Die nette Variante ist, dass Sie nicht wussten, welches 
Spiel hier gespielt wurde. So gehört es zur besonderen Ironie 
dieser Tage, dass der stellvertretende Ministerpräsident 
Tarek Al-Wazir von den – ich zitiere – weltbesten Maßnahmen 
der Krisenbewältigung in Hessen redet, und das in 
dem Bundesland, in dem die Regierung im Gegensatz zu 
den meisten anderen Bundesländern, wo auf die andere 
Seite zugegangen wird, keine gemeinsame Lösung hinbekommt. 
Das ist wirklich Ironie. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sprechen davon, den Kommunen mit Ihrem Schattenhaushalt 
Sicherheit geben zu wollen. Das Gegenteil ist der 
Fall: Sie geben einzig und allein dem Finanzminister Sicherheit. 


Kommunen würden durch einen Kommunalen Finanzausgleich 
2021 Sicherheit bekommen, nicht durch die bloße 
Feststellung, dass in den nächsten drei Jahren Steuermindereinnahmen 
in Höhe von 2,5 Millionen € ersetzt werden 


– mehr aber auch nicht. Darunter wird schon subsumiert, 
welche Landesaufgaben davon finanziert werden, 
(Günter Rudolph (SPD): So ist es! Zweckbindung!) 


von der Krankenhausfinanzierung über andere Maßnahmen 
hinweg. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das Ergebnis lautet: Die Kommunen bleiben unterfinanziert 
– und Ihre Worte nur leere Versprechen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, bitte denken Sie an die Redezeit. 


Nancy Faeser (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Meine Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz zur Aufhebung 
der Zweidrittelmehrheit soll nicht die Opposition entmachten, 
sondern das Parlament. Wenn der Hessische 
Landtag dem heute zustimmt, nimmt er sich selbst ein 
Stück seiner Würde. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Lachen Felix 
Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich bin überzeugt, dem kann kein Abgeordneter nach bestem 
Wissen und Gewissen zustimmen. Deswegen appelliere 
ich an Sie: Hören Sie auf Ihr Gewissen, stimmen Sie mit 
Nein. Dann können Sie den Tiefpunkt noch zu einer Sternstunde 
des Parlamentarismus machen. – Herzlichen Dank, 
meine Damen und Herren. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Nächster Redner ist 
der Kollege Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


(Beifall Dimitri Schulz (AfD)) 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen, 
sehr geehrte Kollegen! Während der Reden hier im Plenum 


– von der SPD und vor allem von der FDP – ist mir bewusst 
geworden, wie tragisch es ist, wenn man erst bei der 
Scheidung feststellt, dass man im Ehevertrag schwerwiegende 
Fehler gemacht hat. 
(Beifall AfD) 


Sie hätten 2013 darauf bestehen sollen, dass die Schuldenbremse 
und das Abstimmungsquorum mit zwei Dritteln der 
Mitglieder des Landtags in der Verfassung verankert werden 
sollen. Unser Ministerpräsident, Herr Bouffier, ist dagegen 
heute sehr froh, dass er es nicht getan hat. 


Aber das alles wird in wenigen Stunden Schnee von gestern 
sein. Die Schuldenbremse, ein Konzept zur Disziplinierung 
und Kontrolle gefährlicher Versuchungen von parteipolitischer 
Instrumentalisierung des Haushalts, beerdigt 
unsere schwarz-grüne Regierung heute. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen uns also ab sofort der neuen Realität von 
monströsen, in neue Dimensionen aufgeblasenen Kreditblasen 
stellen – mit langfristig potenziell desaströsen Auswirkungen 
auf und für die Zukunft der Bürger dieses Landes. 
Nicht ohne Hintergedanken werden diese Kreditermächtigungen 
euphemistisch Sondervermögen genannt. 
Wir müssen und wir werden uns als Opposition damit nicht 
abfinden. 


(Beifall AfD) 


Die Anpassung der Abstimmungsmodalitäten in Art. 141 
Abs. 4 an die Regelung des Art. 88 Satz 1 Hessische Ver

