Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3689 


Tat und ihrer unschätzbaren medizinischen Kompetenz zur 
Seite stehen. Die Sicherung der Hebammenhilfe genießt 
bei der Landesregierung und den sie tragenden Fraktionen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN höchste Priorität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben bereits viel erreicht, wir wissen aber auch, dass 
noch etwas Arbeit vor uns liegt. Die Landesregierung hat 
schon 2018 das Deutsche Krankenhausinstitut und die 
Hochschule für Gesundheit Bochum mit der Erstellung eines 
Gutachtens beauftragt. Das wurde auch schon genannt. 


Das Gutachten zeigt, dass über 70 % der werdenden Mütter 
mit der Hebammenbetreuung zufrieden sind; gleichzeitig 
werden aber Nachfrageüberhänge bei den Hebammen 
bestätigt. Die gewonnene Datenbasis bildet die Grundlage 
für die Ausarbeitung des Zukunftsprogramms „Geburtsund 
Hebammenhilfe“, zu dem wir uns im Koalitionsvertrag 
ganz klar bekannt haben. 


Ich möchte an dieser Stelle Gesundheitsminister Kai Klose 
ausdrücklich danken, dass sein Haus mit dem runden Tisch 
„Zukunftsprogramm Geburts- und Hebammenhilfe in Hessen“ 
ein Gremium geschaffen hat. Dieser bringt Vertreter 
aus Gesundheitsbereichen und Politik zusammen, um die 
Zukunft der Hebammenhilfe und Themen rund um die Geburt 
in Hessen aktiv zu gestalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist eine zielgerichtete Initiative. 
Frau Dr. Sommer und Herr Pürsün, ich frage mich, in 
welcher Welt Sie im Moment leben. Wir leben gerade in 
einer Pandemie, die ganze Welt steht quasi still. 


(Lisa Gnadl (SPD): Die Welt steht nicht still! – Zuruf 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Sie stand still. – Ich muss ganz ehrlich sagen, meines Erachtens 
ist das Thema rund um die Hebammen viel zu 
wichtig, 
(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


um dies zwischen Tür und Pandemie zu besprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es werden in enger Zusammenarbeit Konzepte erstellt, die 
die Situation der Hebammen weiter verbessern und die flächendeckende 
Versorgung auch zukünftig sicherstellen 
werden. Der Fachbeirat wird dem runden Tisch noch in 
diesem Jahr Handlungsempfehlungen vorlegen. 


In diesem Kontext begrüßen wir, dass Bundesregierung 
und Bundesrat mit dem Hebammenreformgesetz die Weichen 
für eine attraktivere und modernere Hebammenausbildung 
gestellt haben. Zukünftig werden Hebammen in einem 
dualen Studium mit hohem Praxisanteil ausgebildet, 
welches nach einer staatlichen Prüfung in einem Bachelorabschluss 
mündet. Meine Damen und Herren, während des 
gesamten Studiums erhalten die angehenden Hebammen 
eine Vergütung. Diese finanzielle und akademische Aufwertung 
des Berufsbildes ist ein wichtiger Schritt in die 
richtige Richtung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, dass wir auf 
dem richtigen Weg sind. Das Thema Geburt ist aber vielschichtiger. 
Da möchte ich gerne noch eine Reihe weiterer 


Maßnahmen nennen, die unseren jungen Familien, gerade 
auch den Eltern, in besonders schwierigen Situationen bereits 
zugutekommen. 


Ich nenne hier beispielsweise die Frühen Hilfen. Das ist 
ein Erfolgsprojekt. Da es in den ersten Wochen von enormer 
Bedeutung ist, die Bindung zwischen Eltern und Kind 
herzustellen, ist das erklärte Ziel der Landesregierung, medizinische, 
psychische und soziale Probleme frühzeitig zu 
erkennen und niedrigschwellige Unterstützung anzubieten. 
Mit vielfältigen Angeboten, beispielsweise Elternkursen, 
Informationen zu gesunder Ernährung und Lebensweise 
und Willkommensbesuchen, erhalten junge Familien bedarfsgerechte 
Hilfestellungen. Ein besonderer Fokus liegt 
hierbei auf Hilfeleistungen für Alleinerziehende und Familien 
mit Migrationshintergrund. 


Dafür stockte die Hessische Landesregierung 2019 die 
Bundesmittel von 3,2 Millionen € um 2,1 Millionen € auf. 
Damit ist in Hessen flächendeckend in allen Jugendamtsbezirken 
die Versorgung durch die Koordinierungsstelle 
der Frühen Hilfen sichergestellt. 


Darüber hinaus gibt es in Hessen ein vielseitiges Angebot 
von Beratungsstellen rund um die Geburt, Familienzentren, 
Mütterzentren, Mehrgenerationenhäusern und Familienbildungsstätten, 
welche alle mit der Prämisse arbeiten, bestehende 
Voraussetzungen für Kinder und Eltern zu schaffen. 


Meine Damen und Herren, in den vergangenen Jahren 
konnten wir besondere Fortschritte bei der Prävention von 
Alkohol-und Tabakkonsum in der Schwangerschaft verzeichnen. 
Genau das liegt mir besonders am Herzen. Hier 
ist viel Leid durch bessere Aufklärung und Unterstützung 
vermeidbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land Hessen unterstützt eine Vielzahl von vorbeugenden 
Maßnahmen und die Aufklärung über Tabak- und Alkoholkonsum 
in der Schwangerschaft. Raucherinnen erhalten 
so schon während der Schwangerschaft Hilfestellungen 
für einen Rauchstopp. In der Suchtprävention bestehen viele 
Kooperationen zwischen den Netzwerken Frühe Hilfen 
und den Einrichtungen der Suchthilfe sowie den zuständigen 
Fachstellen für Suchtprävention. Beispielsweise sind 
die Modellprojekte „Happy Baby – No Alcohol“ und das 
bundesweite Alkoholpräventionsprogramm „HaLT – Hart 
am LimiT“ zu nennen. 


Es bestehen noch zahlreiche weitere gute Projekte und Initiativen, 
die unseren Familien in Hessen zugutekommen. 
Wir befinden uns auf einem guten Weg und haben das nationale 
Gesundheitsziel „Gesundheit rund um die Geburt“ 
fest im Blick. 


Wir werden uns in dieser Legislaturperiode beispielsweise 
weiter mit der Ausbildungs-, Vergütungs- und Versicherungssituation 
der Hebammen beschäftigen. Wir werden 
auch weiter an der Optimierung der Versorgung mit wohnortnahen 
Geburtshilfeeinrichtungen, vor allem im ländlichen 
Raum, arbeiten. Beratungs- und Betreuungsangebote 
werden weiter ausgebaut. 


Meine Damen und Herren, vieles läuft gut und ist bereits 
auf dem richtigen Weg. Eines ist aber sicher: Die Gesundheit 
von Mutter und Kind sowie der Schutz von Neugeborenen, 
Kleinkindern und Jugendlichen bleiben weiterhin eines 
unserer wichtigsten gesundheitspolitischen Ziele. 

