Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3691 


Noch ein letzter und uns sehr wichtiger Punkt. Sie, meine 
Damen und Herren der SPD, betreiben hier nicht viel mehr 
als Schaufensterpolitik. Richten Sie den Blick auf die Kinderschutzambulanzen 
in Hessen, besser gesagt, auf die beiden 
einzigen in Frankfurt und Kassel; denn mehr gibt es ja 
nicht. 


Gerade der aktuelle Fall des Kindesmissbrauchs im mittelhessischen 
Staufenberg zeigt doch, wie unheimlich wichtig 
diese Kinderschutzambulanzen sind. Täter gehen nicht 
zweimal zum selben Arzt, und man kann dem Arzt auch 
nicht den Vorwurf machen, einen möglichen Missbrauch 
nicht zu erkennen, wenn es das Verletzungsbild nicht eindeutig 
hergibt. 


In den Kinderschutzambulanzen findet eine interprofessionelle 
Zusammenarbeit von Ärzten aller Fachrichtungen 
statt. Nur dort können in schwierigen Fällen zuverlässige 
Diagnosen hinsichtlich eines möglichen Kindesmissbrauchs 
gestellt werden. Dass die Landesregierung und 
auch Sie, meine Damen und Herren der SPD, bei diesem 
Thema bisher ziemlich versagt haben, ist wohl unstrittig, 


(Beifall AfD) 


haben Sie doch nicht mehr geleistet, als nur die Antwort 
auf Ihre Anfrage zum Kinderschutz vom Februar 2019 zur 
Kenntnis zu nehmen. Lösungsvorschläge kamen von Ihnen 
bis heute leider nicht. Dabei wurde mit der Antwort der 
Landesregierung doch mehr als deutlich, dass großer 
Nachholbedarf im Bereich Kinderschutz besteht. Selbst die 
Bundesregierung teilt mit, dass die Zahl der Fälle von Kinderpornografie 
um 65 % gestiegen ist. 


Der Chef des Bundeskriminalamts geht von einer hohen 
Dunkelziffer aus. Allein dies sind Gründe genug, die Anzahl 
der Kinderschutzambulanzen weiter zu erhöhen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die AfD arbeitet bereits jetzt an 
Anträgen zu den hier nur kurz angerissenen Themenkomplexen 
und wird diese nach der Sommerpause ins Plenum 
bringen. Denn in einem Punkt kann sich der Bürger sicher 
sein: Wir betreiben keine Schaufensterpolitik. Wir handeln. 
Dafür sind wir gewählt worden. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Als Nächste hat Frau Kollegin 
Kathrin Anders, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, das 
Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir alle hier im Saal haben eines gemeinsam, 
und es ist vermutlich auch das Einzige, was wir gemeinsam 
haben: Wir alle wurden geboren, und das in denallermeisten Fällen unter Schmerzen, verbunden mit Ängsten 
und Sorgen und gleichzeitiger Freude und Erleichterung. 
Kein Blumenstrauß und keine Pralinenschachtel am 
Muttertag kann aufwiegen, was Schwangere und Gebärende 
leisten. Mütter schenken neues Leben, und dafür möchte 
ich allen Müttern meinen Respekt und meine Anerkennung 
aussprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gebären ist Teamarbeit, und neben Mutter und Kind, die 
auf jeden Fall die Hauptarbeit in dem ganzen Geschehen 
übernehmen, leisten Hebammen und Geburtshelferinnen 
und Geburtshelfer einen sehr wichtigen Beitrag. Sie begleiten 
Schwangere schon während der Schwangerschaft. Sie 
unterstützen während der Geburt, und sie helfen Familien 
in den ersten Wochen, in dieser Welt anzukommen und zurechtzukommen. 


Während dieser langen Zeit von der Zeugung bis zum Abstillen 
liegen immer gleich zwei Menschenleben in der 
Verantwortung der Hebammen. Tag und Nacht, 365 Tage 
im Jahr, ob mit oder ohne Corona, sind sie in Bereitschaft, 
teilweise unter schweren Bedingungen und mit niedriger 
Entlohnung. Mein großer Dank und meine Anerkennung 
gehen deshalb an die über 1.500 Hebammen und Geburtshelferinnen 
und -helfer in Hessen, die ihren Beruf mit 
Herzblut und viel Engagement ausfüllen und die im letzten 
Jahr 60.000 Geburten begleitet haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sind übrigens 20 % mehr als noch vor zwölf Jahren, 
um einmal die Geburtensteigerungen und die Angriffe von 
rechts zum Thema Gebärfreudigkeit von Hessinnen ein 
bisschen zu relativieren. 


(Zurufe AfD: Oh!) 


Ich bin sehr froh, dass wir es im offiziellen Jahr der Pflegenden 
und Hebammen in Hessen geschafft haben, den 
runden Tisch zur Zukunft der Geburtshilfe zu initiieren. 
Ich bin sehr froh, dass diese Landesregierung und die sie 
tragenden Fraktionen das Thema Schwangerschaft und Geburt 
in den Fokus nehmen und sich explizit in ihrem Koalitionsvertrag 
dafür aussprechen, die Situation von Schwangeren, 
Gebärenden, Wöchnerinnen und Hebammen zu verbessern. 


Obwohl wir alle geboren wurden, gibt es wohl kaum einen 
Bereich, der noch so voller Tabus und Mythen ist wie die 
Geburt. Während der Zeugungsakt täglich rund um die Uhr 
in vielen Medien aufrufbar ist, sind Geburten weniger präsent. 
Umso wichtiger ist, dass wir heute darüber sprechen 
können und uns anschauen können, wie das nationale Gesundheitsziel 
rund um die Geburt in Hessen umgesetzt 
wird. 


Für die, die das nationale Gesundheitsziel nicht gelesen haben, 
ist wichtig, zu erwähnen, dass es die Ziele für alle 
Ebenen in dieser Nation, in ganz Deutschland, ausspricht. 
Auf nationaler Ebene, auf Landesebene, auf kommunaler 
Ebene gibt es also Ziele, die beschrieben werden und die 
wir in Hessen gerne umsetzen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unter Beteiligung aller Gesundheitsminister der Länder 
und des damaligen Bundesgesundheitsministers Gröhe 
wurden fünf Ziele definiert, die eine gesunde Schwangerschaft, 
eine optimale Geburtssituation, die Bindung zwischen 
Mutter und Kind und das gesunde Aufwachsen eines 
Säuglings im ersten Lebensjahr ermöglichen sollen. Denn 
alle Akteurinnen und Akteure im Gesundheitswesen sind 
sich einig, dass bereits Schwangerschaft und Geburt ausschlaggebend 
für ein gesundes Aufwachsen sind und die 
Grundlage für ein gesundes Leben bilden. 


Ich werde auf die ersten drei Ziele eingehen. Mehr wird in 
der kurzen Zeit nicht möglich sein; denn bis zu Ziel 3 wa

