Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3669 


Außerdem berücksichtigt die veraltete Grundlage der Bedarfsplanung 
von 2011 die Veränderungen durch die Migrationskrise 
und die verstetigte Migration mit gestiegenem 
Bedarf im Integrationsbereich nicht einmal ansatzweise. 


(Beifall AfD) 


Wenn dann eine Landesregierung einen gesetzlichen Anspruch 
auf Betreuung ab dem ersten Lebensjahr schafft, 
müsste hier eigentlich ein Bedarf von 100 % abgedeckt 
werden. Wenn man Drucks. 20/1785 durcharbeitet, stellt 
man fest, dass die Betreuungszeiten immer mehr ausgeweitet 
werden. Zugleich gibt es eine deutliche Entwicklung in 
Richtung eines Rechtsanspruchs auf ganztägige Betreuung 
während der Grundschulzeit. Diese Entwicklung wird geradezu 
forciert. 


Meine Damen und Herren, hier wird Bedarf durch Angebot 
geschaffen, wenn gleichzeitig immer mehr Eltern arbeiten 
müssen, damit die Familie finanziell versorgt ist. Das ist 
nicht familienfreundlich und wird ganz sicher nicht dazu 
beitragen, unser demografisches Problem zu lösen. 


(Beifall AfD) 


Noch etwas wird deutlich: Die Verbesserungen durch das 
Sechste Gesetz zur Änderung des HKJGB sind in Wirklichkeit 
nichts anderes als der klägliche Versuch, unsere erheblichen 
Fachkraftprobleme und Defizite in der Kinderbetreuung 
halbwegs auszugleichen. Das wird aber nicht 
funktionieren: Überall besteht Ausbaubedarf, überall besteht 
Personalmangel, wobei Letzteres gravierende Auswirkungen 
– z. B. durch reduzierte Angebote, aber auch 
durch Überbelastung der Beschäftigten – hat. 


Durch Personalmangel, Inklusion und Integration entsteht 
eine Diskrepanz zwischen Versorgungs- und tatsächlicher 
Betreuungsquote, die teilweise unter 90 % liegt. Die Personalproblematik 
wiederum wird durch eine bevorstehende 
Verrentungswelle und den steigenden Bedarf bei steigenden 
Betreuungsangeboten weiter verschärft. 


Weder Ausbildungsinitiative noch die Zulassung ausländischer 
Berufsabschlüsse werden den eingangs genannten 
Fehlbedarf abdecken können. Bei ausländischem Fachpersonal 
sollte gerade im Bereich U 3 sehr genau auf die 
sprachliche Kompetenz geachtet werden. 


(Beifall AfD) 


Eine sicherlich wünschenswerte Ausbildungsvergütung für 
Erzieher würde das Gesamtpaket der Kinderbetreuung um 
hohe Millionenbeträge verteuern. 


Die Weiterbildungsinitiative frühpädagogischer Fachkräfte 
benennt ein weiteres Problem: Im Schnitt bleiben Fachkräfte 
10,3 Jahre in ihrem Beruf. Hier muss dringend nachgebessert 
werden. – In welchen Beruf haben wir noch eine 
so schlechte durchschnittliche Tätigkeitsdauer? 


Der Fachkraft-Kind-Schlüssel ist und bleibt der Garant für 
qualitativ hochwertige Betreuung, ganz besonders im sensiblen 
U-3-Bereich. In der Anlage zur Antwort auf Frage 2 
kann man z. B. in den Ausführungen der Stadt Kassel 
nachlesen, welchen Planungsaufwand die Kommunen betreiben 
müssen, um die Betreuung zu organisieren. Man 
liest dort auch, dass nicht alle Wünsche der Eltern realisierbar 
seien und knappe Ressourcen aufgeteilt werden müssten. 
Wenn dem so ist, dann muss man neue Kriterien einführen. 
Dann müssen die Eltern und Kinder bevorzugt behandelt 
werden, bei denen eine echte Notwendigkeit für 


Kinderbetreuung besteht. Hier sind sicherlich noch viele 
Fragen zu klären, z. B. nach Ferienregionen mit vielen Beschäftigten 
in der Gastronomie usw. oder nach der steigenden 
Anzahl von Alleinerziehenden. 


Eine weitere Anmerkung zur Betreuungsqualität ergibt sich 
exemplarisch aus Tabelle 5. Hier zeigt sich, dass die U-3Betreuung 
in den Kindertageseinrichtungen steigt und die 
Tagesmütterplätze zurückgehen. – Fassen wir einmal zusammen, 
was Sie eigentlich vorschlagen: Wenn das Angebot 
nicht ausreicht, senken wir einfach die Qualität, damit 
es wieder reicht. 


(Beifall AfD) 


Das aber ist der falsche Weg. Aus Sicht der Entwicklung 
des Kindes ist die Betreuung in Kleinstgruppen und mit 
hoher Betreuungskontinuität die bessere Variante. Hier 
muss dringend eine Kurskorrektur her. 


Die Betreuung von Kindern im Grundschulalter sollte bedarfsgerecht 
erfolgen. Hier ist in besonderem Maße auf die 
Qualifizierung des Personals ohne pädagogischen Abschluss 
zu drängen. 


Ihr sogenannter Pakt für den Nachmittag will nach eigener 
Aussage zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie für die 
Eltern beitragen. Da stellt sich uns als AfD doch die Frage, 
wie noch von Familie die Rede sein kann, wenn schon 
sechsjährige Kinder jeden Tag von 7:30 Uhr bis 17 Uhr in 
der Schule betreut werden. Was ist das für ein Familienleben, 
wenn die Eltern nach einem Achtstundentag hundemüde 
nach Hause kommen und ihre Kinder die ganze Zeit 
über nicht gesehen haben? Wie soll dann die elterliche Erziehung 
gelingen? 


(Vereinzelter Beifall AfD – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, wir dürfen bei der Sozial-und 
Familienpolitik eines niemals aus den Augen verlieren: 
Wir leben in einer Zeit, in der die familiären Bindungen in 
Westeuropa so schwach sind wie niemals zuvor. 


(Beifall AfD) 


Nirgends sonst auf der Welt ist die Geburtenrate so gering. 
Nirgends sonst wird Ehrfurcht vor den Eltern so schwach. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD) – Weitere Zurufe) 


Wenn wir eine verantwortungsvolle Politik betreiben wollen, 
gilt es vor allem, an dieser Stelle anzusetzen. Dazu ist 
es nötig, junge Familien zu fördern, aber nicht, indem man 
ihnen möglichst kostengünstige Möglichkeiten gibt, ihre 
Kinder in die Kita oder in die Nachmittagsbetreuung abzuschieben. 


(Beifall AfD – Zurufe: Ei, ei, ei!) 


Jetzt werden Sie sagen, dass doch niemand die Familien 
dazu zwingen würde, die Angebote wahrzunehmen, alles 
sei freiwillig. – Aber wenn Sie die Angebote immer wieder 
ausbauen und gebührenfrei gestalten und zugleich die 
Kaufkraft der Bürger immer weiter abnimmt und die Sparer 
enteignet werden, dann zwingen Sie junge Familien 
mittelbar eben doch dazu. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 

