Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3705 


nung bemerkbar, etwa bei völlig überlasteten Notaufnahmen. 
Natürlich leidet auch das medizinische Personal darunter, 
weil die Arbeitsbedingungen schwieriger werden 
und sich gewalttätige Übergriffe durch überlange Wartezeiten 
häufen. Welche negative Rolle in diesem Zusammenhang 
die miserable Finanzierungssituation spielt, sei es 
durch die fehlenden Investitionsmittel für die Kliniken, die 
das Land Hessen nicht zur Verfügung stellt, oder durch die 
Fehlanreize und Fehlstellungen des Fallpauschalensystems, 
kann ich heute leider nicht weiter vertiefen, aber auch hier 
wäre ein deutliches Umsteuern notwendig. 


Gesundheit ist ein Menschenrecht, deswegen muss es ein 
öffentliches Gut sein, welches allen Menschen zugänglich 
ist. Das muss die erste Prämisse des Handelns sein. Vieles 
in unserem Gesundheitswesen läuft dem zuwider. Vieles 
könnte tatsächlich auch auf Landesebene verbessert werden. 
Dabei können Sie aber nicht mit einer Vielzahl von 
Modellprojekten helfen, sondern nur mit einem ernsthaften 
und von der Basis aus wachsendem Planungs- und Gestaltungsprozess. 
– Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Frau Kollegin Böhm. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, zumindest 
in dem Punkt, dass ein gut funktionierendes Entlassmanagement 
ein ziemlich wesentlicher Faktor dafür ist, 
dass Patientinnen und Patienten nach einem Krankenhausaufenthalt 
bestmöglich versorgt werden können, besteht 
Einigkeit. Es dürfte auch Konsens sein, dass dazu ein 
schneller und zielgerichteter Informationsaustausch zwischen 
der Klinik, die die Patientin oder den Patienten entlässt, 
und den niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten gehört. 


Das ist auch genau der Punkt, an dem wir ansetzen. Wir 
setzten dort auch mit unserem Modellprojekt im Rheingau 
an, das das St. Josefs-Hospital und das Gesundheitszentrum 
Rheingau gemeinsam machen. Sie können sich natürlich 
über Modellprojekte lustig machen, aber solange uns 
kein Füllhorn in den Schoß fällt, alles grundlegend gleich 
anders und viel besser machen zu können, sind Modellprojekte 
ein guter Weg, um nach den besten Wegen zu suchen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wegen der Schuldenbremse! – Gegenruf: Die habt 
ihr doch abgeschafft!) 


– Jetzt bitte nicht die Debatte von heute früh wiederholen. 
Wir sind beim letzten Tagesordnungspunkt. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir machen auch 
noch eine zweite Runde!) 


– Bitte, fühle dich eingeladen. – Seit dem Ende des letzten 
Jahres testen wir dort in der Region, wie wir es optimal 
hinbekommen können, dass es zwischen dem stationären 
Versorger und dem ambulanten Versorger, der die Patientin 
oder den Patienten aufnimmt, möglichst wenige Informationslücken 
gibt. Dazu gehören dann beispielsweise standardisierte 
Entlassungsdokumente; denn das vereinfacht die 
Übergabe wesentlich. Dazu gehören auch einheitliche Meldewege. 
Dazu gehört auch, als Ziel zu definieren, dass die 
niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte mindestens einen 
Tag vor der Entlassung der Patientin oder des Patienten 
auch alle notwendigen Informationen des Krankenhauses 
bekommen, um die Weiterbehandlung optimal fortsetzen 
zu können, weil sich die Praxen nur so rechtzeitig darauf 
vorbereiten können. 


Gemeinsam mit den Ärztinnen und Ärzten, die Teil des 
Gesundheitsnetzes vor Ort sind, entscheidet die Klinik vorher, 
welche Daten sie dafür braucht. Wir wollen nämlich 
auch nicht, dass ständig sehr sensible Gesundheitsdaten im 
großen Umfang durch die Gegend geschickt werden. Diese 
Daten unterliegen der höchsten Sicherheitsstufe, wie Sie 
wissen, weil sie besonders sensibel sind. Dazu wurden 
zwölf Themenfelder definiert, beispielsweise Informationen 
des Sozialdienstes, zum Medikationsplan, zu physikalischen 
oder palliativmedizinischen Maßnahmen, zu bekannten 
Infektionen, die die Patientin oder der Patient mitbringt, 
wie multiresistente Erreger oder zur Betreuungssituation. 


So haben wir es geschafft, dass in dem ersten Betrachtungszeitraum 
vom 1. Januar 2019 bis zum 30. November 
2019 immerhin 1.145 Patientinnen und Patienten von diesem 
Entlassmanagement profitieren konnten. Das Entlassmanagement 
ist aber nur eine der vielen Facetten der sektorenübergreifenden 
Versorgung. Es wurde angesprochen, 
dass das Land Hessen bereits vor mehreren Jahren das Gemeinsame 
Landesgremium nach § 90a SGB V eingerichtet 
hat, und dort werden sektorenübergreifende Versorgungsfragen 
ziemlich intensiv besprochen. 


Die Stärke dieses Gremiums besteht darin, dass es sich aus 
den verschiedensten Vertreterinnen und Vertretern zusammensetzt, 
die sonst durchaus in Konkurrenz zueinander 
stehen oder, sagen wir, nicht unbedingt den offensivsten 
Umgang pflegen. Die Vertragsärztinnen und Vertragsärzte, 
die Vertragszahnärztinnen und Vertragszahnärzte, die 
Krankenhäuser und auch die Kostenträger, also die Krankenkassen, 
die Heilberufskammern, die Kommunalen Spitzenverbände, 
die Patientenvertretung und natürlich das 
Land sind in diesem Gremium vertreten. Es gelingt dort, 
sensible Fragen wie die Stärkung der sektorenübergreifenden 
Versorgung in einem gemeinsamen Dialog zu bearbeiten 
und gegebenenfalls auch weitere externe Expertinnen 
und Experten hinzuzuziehen. 


Wir als Land unterstützen gerade die lokalen Akteure dabei, 
innovative sektorenübergreifende Versorgungsformen 
umzusetzen. Wir stellen dafür fast 5 Millionen € zur Verfügung, 
damit wir auf diesem Weg weiter vorankommen, attraktive 
Arbeitsbedingungen auch in ländlichen Räumen 
schaffen können und die engagierten Akteure vor Ort unterstützen 
können, beispielsweise durch den Aufbau und 
die Inbetriebnahme lokaler Gesundheitszentren. Das hat 
Kollege Bocklet eben auch schon angesprochen. Wir bündeln 
dort gesundheitliche, pflegerische und soziale Dienstleistungen 
unter einem Dach. Man muss sich das anschauen, 
damit man es wirklich erfasst. Es ist ein Ort gelebter 
sektorenübergreifender Versorgung und, ich glaube, ein 
ganz wichtiges Versorgungsmodell der Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe) 


So konnten wir auch bereits drei vom Land geförderte Gesundheitszentren 
eröffnen. Dazu kommt das im Moment 

