3670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Dimitri Schulz (AfD): 


Nein. – Wir müssen vor allem dafür sorgen, dass sich Arbeit 
wieder lohnt und nicht beide Elternteile in Vollzeit arbeiten 
müssen, um sich über Wasser zu halten. 


(Beifall AfD) 


Die AfD sagt ganz klar: Die Familie ist die Keimzelle der 
Gesellschaft, und das sollte auch so bleiben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD – Michael Boddenberg (CDU): Da war 
ja meine Oma schon weiter, Jahrgang 1900! – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schulz. – Als Nächste hat Frau Kollegin 
Böhm für die Fraktion DIE LINKE das Wort. Lassen Sie 
sich ein bisschen Zeit mit dem Weg. – Das Pult ist angerichtet. 


(Unruhe) 


– Ich habe das Gefühl, Frau Kollegin Böhm das Wort erteilt 
zu haben. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Der Zugang 
zu frühkindlicher Bildung ist eine wesentliche Voraussetzung 
dafür, dass Kinder gleiche Möglichkeiten in 
dieser Gesellschaft bekommen. Das ist gerade in diesem 
Land ganz besonders wichtig. 


Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung weist darauf hin, dass die soziale Mobilität in 
Deutschland im internationalen Vergleich sehr gering ist. 
Sie benennt auch klar, warum in Deutschland die meisten 
Kinder aus finanziell schwieriger Ausgangslage später 
nicht den Sprung zu denjenigen mit mehr Einkommen 
schaffen: Es gibt zu wenige Kita-Plätze, zu wenige Ganztagsschulen 
und die viel zu frühe Trennung der Bildungslaufbahnen 
der Kinder bereits ab der 4. Klasse. Das sagt 
die OECD. Ich schließe mich dem an. 


Es ist doch schon fast selbstverständlich, dass der Akademikersohn 
– nennen wir ihn einmal Tristan – aufs Gymnasium 
geht. 


(Zuruf) 


– Danke schön für die Soufflage. – Aber wir können natürlich 
auch Fatimah nennen, die aus Offenbach kommt und 
aus einer Arbeiterfamilie stammt, die das Glück haben 
kann, wenn sie auf eine gut ausgestattete Gesamtschule 
kommt, um einigermaßen gute Startbedingungen in ihre 
schulische Zukunft zu erhalten. 
Diese Rahmenbedingungen sind ganz wesentlich dafür verantwortlich, 
dass die 20 % von Kinderarmut Betroffenen 
leider sehr schlechte Aussichten haben, dieser Armutsfalle 
zu entkommen. Wir erwarten von dieser Landesregierung, 
dass sie für alle Kinder wirklich gute Bildungsvoraussetzungen 
schafft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass wir uns heute etwas grundsätzlicher mit den Fragen 
der frühkindlichen Bildung beschäftigen müssen, haben 
auch die Vorredner und Vorrednerinnen deutlich gemacht. 


Ich will insbesondere auf den einen Vorredner des parlamentarischen 
Arms der Rechtsterroristen eingehen. 


(Zurufe AfD – Wortmeldung Robert Lambrou 
(AfD)) 


Da scheint eine Familienfreundlichkeit – – 


(Robert Lambrou (AfD): Was soll das jetzt?) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Entschuldigung, Frau Kollegin, wir waren uns im Präsidium 
darüber einig, dass solche Formulierungen hier vom 
Pult aus nicht gewählt werden dürfen. – Sie haben das 
Wort. 


(Fortgesetzte Zurufe AfD) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Diese Einhelligkeit kenne ich nicht. 


(Zuruf AfD: Da sieht man, wes Geistes Kind Sie 
sind!) 


Sie haben ja deutlich gemacht, dass alle Kita-Betreuungsanreize 
schlecht für die Familien seien. Das bedeutet, Ihre 
Art von Familienfreundlichkeit sieht so aus, dass Frauen zu 
Hause bleiben und die Parole „Kinder, Küche, Kirche“ bei 
Ihnen immer noch virulent zu sein scheint. 


Es ist schön, dass die Hessische Landesregierung einräumt, 
dass wir beachtliche Defizite in der Frage der Kinderbetreuung, 
der flächendeckenden Versorgung und der Bedarfe 
von Kindern und Eltern haben. Allerdings haben wir 
schon der Vorbemerkung der Antwort auf die Große Anfrage 
das übliche Verhalten der Landesregierung entnehmen 
können, indem sie auf die Kommunen verweist, die rechtlich 
verantwortlich sind. Und so schieben die Kommunen 
seit Jahren einen riesigen Investitionsstau – nicht nur im 
Bereich der Kitas – vor sich her und fühlen sich zwischen 
den steigenden Rechtsansprüchen und Qualitätsvorgaben 
einerseits und der Kostenfalle andererseits zunehmend aufgerieben. 
Für diese Diskrepanz sind aber Land und Bund 
verantwortlich, weil sie diejenigen sind, die die Steuern an 
die Kommunen verteilen und diese nicht vernünftig ausstatten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Ursachen für die heutigen Probleme liegen aber schon 
viel länger zurück. Die Erkenntnis, dass Kindertagesstätten 
Bildungseinrichtungen sind und eine wesentliche Voraussetzung 
für die Überwindung der Diskriminierung von 
Frauen in der Arbeitswelt darstellen, ist bei vielen, insbesondere 
den westdeutschen Landesregierungen sehr langsam 
gereift. Wir merken, es gibt da noch eine Menge 
Nachholbedarf. Daraus resultiert auch, dass wir jetzt viel 
mehr ausbauen müssen, um im internationalen Vergleich 
nicht noch weiter abgehängt zu werden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Stimmt!) 


Dabei muss man konstatieren: Es gibt durchaus beachtliche 
Erfolge. Viele Kreise und kreisfreie Städte haben in den 
vergangenen zehn Jahren Zuwächse bewerkstelligt. Aber 
wir müssen auch feststellen, dass wir gerade im Bereich 
der U-3-Betreuung von einem sehr niedrigen Niveau kommen. 
Da braucht man nicht auf die Verdopplung der U-3Kapazitäten 
stolz zu sein, wenn immer noch für nur weni

