3700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Die Antwort auf die Große Anfrage zieht eine äußerst positive 
Bilanz für das hier in Rede stehende Pilotprojekt im 
Rheingau, obgleich in der Antwort auf Frage 4 steht: 


Aufgrund der bislang recht kurzen Projektlaufzeit 
können derzeit noch keine Angaben über eine landesweite 
Übertragung der Projektergebnisse gemacht 
werden. Auch stehen die Evaluationsergebnisse 
noch aus. 


Ich wage einmal eine Prognose: Das Projekt bewährt sich, 
und trotzdem wird es vermutlich noch einiger runder Tische 
oder Gutachten bedürfen, bis diese Information dann 
auch bis zur Landesregierung durchgedrungen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was das bedeutet, ist im Prinzip bei der Großen Anfrage, 
die wir davor besprochen haben, klar geworden. Dazu hat 
die werte Kollegin Funken gesagt, die Geburtshilfe sei ein 
Schwerpunkt. Kollegin Anders hat gesagt, es sei ein Fokus. 
Also, wenn wir bei den regierungstragenden Fraktionen einen 
Schwerpunkt und einen Fokus haben, dann passiert 
praktisch überhaupt nichts. Was passiert denn eigentlich, 
wenn dem nicht so ist? – Interessanterweise haben wir auf 
unsere Hinweise „Warum steht denn nichts im Haushalt?“ 
keine Erwiderung gekommen – weder von den Fraktionen 
noch vom Minister. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört!) 


Als wir die Zeitlinie 2016/17/18/19/20 vorgetragen haben, 
wurde nur gesagt: Habt ihr nicht mitbekommen, dass es 
Corona gibt? – Nein, Sie haben nicht mitbekommen, dass 
es einen Hebammenmangel gibt, und Sie wollen nichts dagegen 
tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vergangenen März waren wir mit dem Sozialausschuss in 
Dänemark und konnten uns dort von dem Gesundheitssystem 
überzeugen lassen. Dort ist kein Patient beeindruckt, 
dass ein Arzt einen Tag vorher alle wesentlichen Informationen 
zu seinem Krankheitsverlauf hat; dort ist das nämlich 
Standard. Dort hat jeder Patient ein Profil auf dem bereits 
2003 eröffneten Gesundheitsportal. Da läuft alles online 
und digital, auch der Austausch von Patientenakten 
mit Befunden, Medikation oder Röntgenbildern, und es hat 
sich bewährt. 


Wenn dieser Informationsfluss für die dänischen Bürgerinnen 
und Bürger nützlich ist, kann diese Idee bald 20 Jahre 
später auch in Hessen ankommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Antwort der Landesregierung verrät auch, dieser Informationsaustausch 
und -fluss kommt sowohl den Patienten 
als auch den Ärzten zugute. Die Ärzte können sich so auf 
die Patienten besser einstellen und vorbereiten – die Ärzte, 
die übrigens in der Pandemie hervorragende Arbeit geleistet 
haben. Meist lagen der Blick und auch die Unterstützung 
während der Corona-Krise bei den Krankenhäusern.
Aber die niedergelassenen Ärzte, die tagtäglich viele Patienten 
versorgt haben, haben uns einen großen Dienst erwiesen. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke und 
Turgut Yüksel (SPD)) 


Und das, obwohl sie mit einem staatlichen System aus den 
Neunzigerjahren arbeiten mussten: Testergebnisse sollten 


gefaxt werden, und noch heute legen sie für jeden Patienten 
eine physische Akte an. Die Ärzte, die schlecht bis gar 
nicht mit Schutzmaterial ausgestattet wurden, die Ärzte, 
denen dann aus Angst vor Ansteckung die Patienten fernblieben, 
die Ärzte, denen man dringend einmal Danke sagen 
sollte: 


(Beifall Freie Demokraten, Dr. Daniela Sommer und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Wir müssen sicherstellen, dass diese Ärzte in das Entlassmanagement 
einbezogen werden. Davon profitieren alle, 
das zeigt die Antwort. 


In der Großen Anfrage ging es auch um die sektorenübergreifende 
und flächendeckende Gesundheitsversorgung. 
Ich möchte auch an dieser Stelle die Rolle der niedergelassenen 
Ärzte betonen, ohne die es eine sektorenübergreifende 
Gesundheitsversorgung nicht geben kann. Auch diesen 
Bereich des Gesundheitswesens, die selbstständige Tätigkeit 
von Ärzten mit ihrem Praxispersonal, gilt es zu stärken. 
Wir können und wollen darauf nicht verzichten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zurück zu der vorliegenden Großen Anfrage. In der Antwort 
auf die Fragen 22 bis 24 heißt es: 


Die Landesregierung schafft jedoch gezielt Fördermöglichkeiten, 
die die Digitalisierung im Gesundheitswesen 
vorantreiben. 


Das finden wir natürlich gut. Aber wir sagen auch ganz 
deutlich, Herr Staatsminister Klose: Worte allein reichen 
nicht. Es muss dringend nachgebessert werden; das hat die 
Pandemie gezeigt. Wir hoffen sehr, dass Sie aus dem Projekt 
im Rheingau die richtigen Schlüsse ziehen, und bitte 
nicht erst irgendwann. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Kollege 
Dr. Ralf-Norbert Bartelt für die Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Übergang 
von der stationären Versorgung in die ambulante Versorgung 
ist eine sensible Situation für den kranken Menschen. 
Die Behandlung soll in einem anderen Umfeld qualifiziert 
fortgesetzt werden, und dieses muss oft angepasst werden. 
Der Patient benötigt dazu Hilfe. 


Das SGB V verpflichtet die Kliniken, durch ein Entlassungsmanagement 
den Übergang in die Anschlussversorgung 
zu organisieren und zu sichern. Wir blicken auf eine 
beeindruckende Entwicklung in den letzten Jahrzehnten 
zurück. Trotzdem besteht auch heute noch Handlungsbedarf. 
Es ist nicht alles so, wie es sein sollte. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Noch 1988 hieß es im Gesetz, der Kliniksozialdienst regeltden Übergang in die Pflege. Hiermit war damals meist die 
Suche nach einem Heimplatz gemeint. Das ist heute Gott 
sei Dank anders. 

