3698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


te, bedarfsgerechte Versorgung – und das nicht nur in der 
Nachsorge, sondern für alle Menschen, die irgendwelche 
gesundheitlichen Probleme haben oder die in einer älter 
werdenden Gesellschaft gut betreut werden wollen. 


Ich möchte Ihnen kurz über PORT berichten. Das ist ein 
Projekt der Robert Bosch Stiftung in Willingen, das es aber 
auch an anderen Standorten in anderen Bundesländern 
gibt. Das ist in Analogie zu den Vårdcentralen patientenorientiert, 
multiprofessionell, innovativ. Es bietet eine umfassende 
Versorgung passend zu den gesundheitlich relevanten 
und komplexen Bedarfslagen. Der Schwerpunkt ist 
hier die Koordinierung an den Schnittstellen zwischen 
„ambulant“ und „stationär“. Auch die Primär- und Sekundärprävention 
werden hier gefördert. Das ist immer eine 
auf den Patienten abgestimmte Versorgung. Es wäre wichtig, 
dass das weiter gefördert wird. Das ist ein Weg, um eine 
schnittstellen- und bürokratieärmere Gesundheitsversorgung 
zu etablieren, akute, kurative, pflegerische, rehabilitative 
und präventive Versorgungsstrukturen zu verbinden 
und Patienten Lösungen für eine umfassende Versorgung 
anzubieten. Deswegen ein herzliches Dankeschön an diejenigen, 
die sich auf den Weg gemacht haben – auch ohne 
Zutun dieser Landesregierung, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ja, und gleich dürfen wir wieder hören: Das kann man am 
besten vor Ort organisieren. – Das ist auch sicherlich so. 
Ich möchte Sie trotzdem noch einmal daran erinnern, dass 
Sie als Landesregierung hier im Land Verantwortung tragen, 
damit Strukturen aufrechterhalten, entwickelt und optimiert 
werden. Dazu brauchen wir eine valide Kenntnis 
über bestehende und perspektivische Versorgungsbedarfe – 
Fehlanzeige bei dieser Landesregierung –, eine gesicherte 
ambulante, insbesondere hausärztliche Gesundheitsversorgung 
und spezialisierte Versorgungsangebote sowie eine 
Steuerung dieser Angebote – Fehlanzeige bei dieser Landesregierung 
–, die digitale Unterstützung aller Versorgungsbereiche 
und Interoperabilität – auch hier Fehlanzeige 
bei dieser Landesregierung –, ein flächendeckend abgestimmtes 
Entlassmanagement und Case Management und 
dessen rechtssichere Umsetzung in Hessen – das ist ein 
zartes Pflänzchen. 


Herr Minister Klose, es reicht nicht, im Rheingau beim 
Pressetermin des sektorenübergreifenden Entlassmanagements 
des St. Josefs-Hospitals zu sagen, dass Patienten mit 
komplexen Hilfsbedarfen übergreifende interdisziplinäre 
Lösungen brauchten und dass es wichtig sei, den Menschen 
in den Mittelpunkt zu rücken. Dafür muss man auch 
etwas tun, und zwar in ganz Hessen. Dafür vermissen wir 
Ihre Vision und den Tatendrang dieser Landesregierung. 
Sie sehen, auch hier hat die Landesregierung noch ganz 
viel Luft nach oben. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Volker Richter, 
AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damenund Herren! Über 150.000 € hat die Hessische Landesre


gierung in die Hand genommen, um ein erstes Pilotprojekt 
zu unterstützen, welches aus den erkannten Problemen bei 
der sektorenübergreifenden Versorgung hervorgegangen 
ist. Weitere Projekte befinden sich in der Testphase und 
werden gefördert. Die Antwort der Hessischen Landesregierung 
zeigt auf, dass mit diesen zusätzlichen Mitteln das 
Entlassmanagement deutlich verbessert wurde, was mit 


1.145 zufriedenen Patienten auch belegt ist. 
Wir würden der Landesregierung diesmal sogar sehr gerne 
gratulieren, wenn sich da nicht noch einige Fragen aus den 
Antworten des Ministeriums ergeben würden, die sicherlich 
bei zukünftigen Diskussionen beantwortet werden 
können und auch beantwortet werden müssen. Denn dass 
die Krankenhausbehandlung ein Entlassmanagement zur 
Unterstützung einer sektorenübergreifenden Versorgungder Versicherten beim Übergang in die Versorgung nach einer 
Krankenhausbehandlung umfasst, steht bereits seit 
2017 im Gesetz – nachzulesen in § 39 Abs. 1a SGB V – 
und muss angesprochen werden. Wir befinden uns heute in 
der Mitte des Jahres 2020 und diskutieren hier und jetzt 
tatsächlich über vereinzelte Pilotprojekte und Planungen 
der Landesregierung. 


Was ist in der Zeit von 2017 bis heute eigentlich geschehen, 
Herr Minister? Was genau möchten Sie nach dieser 
Zeit mit der Förderung solcher Pilotprojekte erreichen, 
wenn wir unter § 4 des Hessischen Krankenhausgesetzes 
bereits folgenden Text finden – ich zitiere –: 


Außerdem sind die Krankenhäuser im Interesse der 
durchgehenden Sicherstellung und Optimierung der 
regionalen Versorgung der Patientinnen und Patienten 
zur engen Zusammenarbeit mit den niedergelassenen 
Ärztinnen und Ärzten und den übrigen an der 
Patientenversorgung beteiligten ambulanten und stationären 
Diensten und Einrichtungen des Gesundheits- 
und Sozialwesens verpflichtet. 


In § 6 des Hessischen Krankenhausgesetzes ist Folgendes 
festgelegt: 


Als Ergänzung zu der ärztlichen und pflegerischen 
Versorgung und zur Umsetzung des § 11 Abs. 4 des 
Fünften Buchs Sozialgesetzbuch hält das Krankenhaus 
einen Sozialdienst vor. Er hat insbesondere die 
Patientin oder den Patienten in sozialen Fragen zu 
betreuen, zu beraten, geeignete Hilfen zu vermitteln 
und bei der Einleitung von Rehabilitationsmaßnahmen 
zu unterstützen. 


Wir können hier nicht erkennen, welche Neuerungen die 
geförderten Pilotprojekte mit sich bringen, sind diese doch 
bereits mit klaren rechtlichen Vorgaben benannt. 


(Beifall AfD) 


Auch gibt es auf kommunaler Ebene bereits soziale Dienste, 
die den Bürgern beratend zur Verfügung stehen. Hier sei 
aber angemerkt, dass diese sozialen Dienste, so wie z. B. 
Sozialstationen, zu den freiwilligen Leistungen einer kommunalen 
Selbstverwaltung zählen und es im Rahmen der 
Finanzausfälle auf allen Ebenen durchaus zu der Situation 
kommen kann, dass kommunale Selbstverwaltungen diese 
Dienste aufgeben müssen. Genau das hört man, wenn man 
sich mit dem Finanzministerium über den Haushalt einer 
Gemeinde auseinandersetzt. 


Bei diesen Pilotprojekten muss man somit die Frage nach 
der Lösung der Probleme stellen. – Die Antworten sind 
dann eindeutig: Man kümmere sich im Rahmen der eige

