Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3703 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Kollege Marcus Bocklet, das war eine schöne 
Aufforderung, deswegen möchte ich das erläutern. Es geht 
nicht um das Entlassmanagement bei den Krankenhäusern. 
Natürlich geht es auch um sie, aber sie tun ihr Bestmögliches 
im stationären und im ambulanten Sektor. Hier ging 
es darum, dass wir gemeinsam handeln. Ich kann mich erinnern, 
dass du, lieber Marcus, über das Landesgremium 
nach § 90a an diesem Pult geredet hast. Darum ging es. Es 
gibt einen gesetzlichen Auftrag. Wir haben hier beschlossen, 
dass es dieses Gremium gibt und dass dieses Gremium 
die sektorenübergreifende Versorgung vorantreibt. 


(Beifall SPD) 


Unsere Kritik ist, dass da bisher nichts zu hören ist, dass 
wir nicht wissen, was da auf den Weg gebracht wird. Wir 
haben auch vom geschätzten Kollegen Dr. Bartelt gehört, 
dass Sie auf der einen Seite sagen, dass es nicht Aufgabe 
des Landes sei, auf der anderen Seite haben Sie im Koalitionsvertrag 
vereinbart, dass das Schwerpunkt Ihrer Landespolitik 
sein soll. Das müssen Sie sich überlegen; denn das 
ist so kontrovers, dass es nicht zusammenpasst. Entweder 
ist es Ihre Aufgabe, und Sie wollen etwas machen und sagen, 
das sei Schwerpunkt Ihrer Politik, oder Sie ducken 
sich, wie so oft, einfach weg und überlassen anderen das 
Tun. An dieser Stelle müssen Sie sich schon entscheiden, 
ob Sie handeln wollen oder ob Sie sich wegducken und die 
Akteure alleinlassen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Herr Bocklet, Sie haben 
die Möglichkeit, zu erwidern. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Kollegin, meine Erwiderung darauf ist: Die Entscheidung 
ist relativ simpel. Ihre Anfrage hat zwei Themen, darunter 
das Entlassmanagement. In der ersten Hälfte Ihrer 
Rede haben Sie sich über das Entlassmanagement ausgelassen. 
Sie haben kritisiert, dass das nicht hinreichend sei. 
Da gebührt Ihnen die korrekte Antwort: Das ist tatsächlich 
gesetzlich geregelt. Die Krankenhäuser sind durch einen 
Rahmenvertrag verpflichtet, das ordentlich zu machen. Damit 
fällt der erste Teil Ihrer Rede in sich zusammen. 


(Widerspruch Dr. Daniela Sommer (SPD) – Zuruf 
SPD: Ei, ei, ei! – Weitere Zurufe) 


Der zweite Punkt lautet: Aufgrund der sektorenübergreifenden 
Zusammenarbeit haben wir tatsächlich keinen Zugriff 
darauf – das wissen Sie auch –, weil es darum geht, 
dass es Selbstverwaltung durch die Kassenärztliche Vereinigung 
ist. Trotzdem gibt es in diesem Haus den politischen 
Willen vor allem der Landesregierung, der auch im 
Koalitionsvertrag niedergelegt wurde, dass wir das initiieren 
wollen, dass wir die Prozesse organisieren wollen. 


Nehmen Sie das Beispiel Gesundheitsregion Oberzent. 
Nehmen Sie den Werra-Meißner-Kreis. Das alles ist von 
uns gefördert. Dass wir genau diese Gesundheitsregionen 
brauchen, wird flächendeckend gestreut werden, indem wir 
die Akteure dazu bringen, freiwillig miteinander zu arbeiten. 
Aber das bekommen Sie nicht mit der Brechstange 


oder damit hin, dass Sie das mit mehr Geld machen, sondern 
Sie müssen den Willen fördern, dass die Akteure vor 
Ort dazu beitragen, dass Ärzte und Krankenhäuser zusammenarbeiten. 
Das bekommen Sie nicht mit den Kopf durch 
die Wand hin, sondern dafür brauchen Sie eine kluge Landesregierung. 
Davon sind Sie weit entfernt. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das stimmt! Wir 
haben keine kluge Landesregierung! – Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Christiane Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Beantwortung der Großen Anfrage fällt relativ 
kurz aus. Ich habe gerade verstanden, warum sie so kurz 
ausfällt. Ich glaube nicht, dass irgendjemand behaupten 
wollte, dass wir jetzt das Entlassmanagement der Kliniken 
betreiben wollen oder dass die Landesregierung jetzt die 
Überleitungszettel schreiben soll. Das war überhaupt kein 
Thema. 


Es geht vielmehr darum, die politischen Prozesse auf den 
Weg zu bringen. Wir können aus der Antwort auf die Große 
Anfrage ganz deutlich ersehen, dass uns im Gesundheitswesen 
und in anderen Feldern der Sozialpolitik ein 
Phänomen begegnet, das einen Krankheitsnamen hat, nämlich 
die Projekteritis. Es ist auffällig, dass Sie sich von Modellprojekt 
zu Modellprojekt hangeln und dass dann die 
Modellprojekte positiv evaluiert werden. Sie landen trotzdem 
in der Schublade. Stattdessen wird lieber 30 km entfernt 
ein neues Modellprojekt gestartet, um dasselbe Problem 
auf andere Art erneut zu lösen. 


Dafür gibt es ganz viele Beispiele. Eines haben Sie in der 
Beantwortung der Großen Anfrage genannt 


(Unruhe auf der Regierungsbank) 


– würden Sie etwas ruhiger sein, das stört –, den gemeinsamen 
Tresen in Frankfurt-Höchst. Es herrscht wohl Einigkeit 
unter Politikern und Politikerinnen, dass diese Verknüpfung 
von Notaufnahme und ärztlichem Bereitschaftsdienst 
richtig und wichtig ist. Schwarz-Grün hat im Koalitionsvertrag 
angekündigt, dass in dieser Wahlperiode dieses 
Modell flächendeckend etabliert werden soll. Das wäre 
wirklich gut. Aber bisher ist Höchst der einzige Standort, 
wo ein solcher Tresen wirklich umgesetzt worden ist. 
Stattdessen planen Sie zusammen mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung, drei teilnehmenden Landkreisen und vielen 
anderen Beteiligten das nächste Modellprojekt; das wurde 
vorhin auch schon genannt. Dieses Mal geht es um die notwendige 
Verzahnung der Rettungsdienste mit den ambulanten 
und stationären Versorgungsträgern. Auch hierbei 
stellt sich die Frage: Bleiben wir immer in dieser Modellprojektphase 
stecken, oder kommen wir dazu, eine flächendeckende 
sinnvolle Politik zu entwickeln? 


Wie das funktioniert – darauf ist der Kollege Pürsün vorhin 
schon eingegangen, und ich will es in diesem Punkt nennen 
–, haben Kolleginnen und Kollegen des Sozialausschusses 
Anfang März in Dänemark sehen können. Sie 

