Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3693 


Ich bin mir sicher, wir als die Landesregierung tragende 
Fraktionen und auch die Landesregierung wollen diese 
Empfehlungen mit aller Kraft umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Die nächste Wortmeldung 
kommt von Frau Abg. Alexandra Walter. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eine selbstbestimmte 
und würdevolle Geburt sollte das Ideal sein. Leider 
sieht die Realität in vielen Geburtskliniken anders aus, 
auch in Hessen. Verschiedene Reportagen über Gewalt unter 
der Geburt erzeugten eine große Resonanz. Es sind 
eben keine Einzelfälle. 


Geschätzt machen 50 % aller Gebärenden Gewalterfahrungen 
im Kreißsaal. Frauen erleben physische und psychische 
Gewalt. Sie werden festgehalten, festgeschnallt, aufgerissen, 
aufgeschnitten, angeschrien, ausgelacht, beleidigt, 
beschimpft, bedroht und genötigt. Sie müssen auf 
dem Rücken liegen und dürfen sich nicht bewegen oder die 
Geburtsposition wechseln. Sie erhalten Medikamente und 
erleben schmerzhafte Untersuchungen – ohne Aufklärung, 
ohne Einverständnis und meist ohne medizinische Notwendigkeit. 


Und nein, es sind nicht nur Männer, die Gebärenden Gewalt 
zufügen. Frauen sind in der Geburtshilfe in der Überzahl. 


(Lisa Gnadl (SPD): Unfassbar!) 


Der Beruf des Entbindungspflegers ist noch immer eine 
Ausnahmeerscheinung. Die Gewalt geht also nicht nur von 
Ärzten, sondern auch von Ärztinnen, Hebammen und 
Krankenschwestern aus. Gebärende haben in dieser Situation 
keine Chance. Sie sind kaum verhandlungsfähig und 
vollkommen ausgeliefert. 


(Lisa Gnadl (SPD): Wir schaffen die Hebammen ab, 
oder was? – Glockenzeichen) 


Betroffene bezeichnen ihre Erfahrungen im Kreißsaal als 
Vergewaltigung. Besser kann man den Machtmissbrauch 
durch medizinisches Personal nicht beschreiben. Dauerstress, 
verursacht durch strukturelle Schwächen, ist einer 
gesunden Geburt nicht zuträglich. Es gibt fehlende Raumkapazitäten, 
die Schließung der Kreißsäle, Personalmangel 
und eine zu geringe Hebammenversorgung aufgrund der 
Haftungsproblematik. 


Die Geburtshilfe ist defizitär. Hinzu kommt der finanzielle 
Druck. Eine interventionsfreie Geburt lohnt sich für die 
Kliniken wirtschaftlich nicht. Das Gesundheitssystem setzt 
hier völlig falsche Anreize. Die Klinikreform aus dem Jahr 
2016 scheint die Kreißsäle vergessen zu haben. 


Der Skandal ist, dass sich die Gewalt im Kreißsaal nicht 
nur gegen die Frauen richtet. Bei einer Geburt sind immer 
Mutter und Kind gemeinsam betroffen. 


Die Gewalt wird gegen die Schwächsten ausgeübt, gegen 
die Neugeborenen. Die Mütter werden traumatisiert ohne 
psychologische Betreuung nach Hause entlassen. Still- und 


Bindungsprobleme sind die Folgen. Das ist der Horror im 
Wochenbett. 


Seit dem Jahr 2014 ist Gewalt in der Geburtshilfe ein 
Schwerpunktthema der Weltgesundheitsorganisation. Die 
Reaktionen aus der deutschen Politik sind bisher verhalten. 
Das Problem wird verkannt, wie Sie der Antwort auf die 
Petition zur Geburtshilfereform beim Deutschen Bundestag 
aus dem Jahr 2018 entnehmen können. 


Es ist nicht erwünscht, interventionsarme Geburten zu fördern, 
auch nicht in Hessen. Die Antworten auf die Große 
Anfrage sind ein Hohn für alle Frauen, die Gewalt im 
Kreißsaal erfahren mussten oder in Zukunft erfahren werden. 
Sie sind daher vollkommen unbrauchbar. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Walter, vielen Dank. – Es spricht jetzt Frau 
Kollegin Christiane Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 
Bitte sehr. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Eine Geburt ist tatsächlich ein ganz besonderes Erlebnis. 
Sie verursacht starke Schmerzen. Man hat keine Kontrolle 
über den Körper. Manchmal ist es ein langwieriger 
Prozess, bis das Kind das Licht der Welt erblickt. 


Es ist aber auch ein ganz besonderes Erlebnis, das Kind einem 
eigenständigen, nicht mehr ausschließlich von der 
Mutter abhängigen Leben zu übergeben und das Kind das 
erste Mal im Arm halten zu können. 


Der Start ins Leben ist für das Kind ebenso ein besonderes 
Erlebnis. Wie der Eintritt ins Leben aussieht, entscheidet 
über vieles, was danach kommt. Deshalb sollten wir, sollte 
diese Gesellschaft die Wertschätzung für das Leben daran 
festmachen, wie die Bedingungen der Geburt sind. 


Jetzt will ich gerne etwas zu den Themen sagen, zu denen 
meine Vorrednerin gesprochen hat. Es gibt diese Fälle. Es 
gibt sie leider nicht so selten. Es gibt sie aber lange nicht in 
dem Ausmaß, wie die Vorrednerin das dargestellt hat. Es 
gibt sie sicherlich nicht in dieser Dramatik. Das wird von 
den Frauen sicherlich oft als dramatisch erlebt. Aber es 
gibt sie nicht in dieser Menge. 


Es hat natürlich seine Gründe, warum solche traumatischen 
oder traumatisierenden Erlebnisse während der Geburt passieren. 
Es gibt nicht umsonst den Roses Revolution Day. 
Einmal im Jahr legen Frauen eine Rose dort nieder, wo sie 
während der Geburt Gewalt erfahren haben. 


Es hat Gründe, weshalb solche Dinge passieren, warum 
Eingriffe vorgenommen werden, ohne dass die Einwilligung 
der Frauen eingeholt wurde. Sie haben Gewalt erfahren. 


Der Deutsche Hebammenverband sagt dazu, er sehe die 
Hauptursache für Gewalt in der Geburtshilfe in den Klinikstrukturen. 
Personalmangel, permanente Überforderung 
und Stress sind heute feste Bestandteile des Arbeitsalltags 
in vielen Kliniken. Ärztinnen und Ärzte, Pflegende und 

