Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3697 


werden, um die optimale Betreuung von Patienten zu ermöglichen? 
– Diese und weitere Fragen treten beim Entlassmanagement 
auf. 


Entlassmanagement, auch als Pflegeüberleitung oder Überleitungsmanagement 
bekannt, hat zum Ziel, Patienten ein 
abgestimmtes Versorgungsmanagement zu ermöglichen, 
also eine lückenlose Versorgung nach Entlassung oder Verlegung 
aus einer Gesundheitseinrichtung sicherzustellen. 
Das funktioniert nur, wenn die Sektoren, also stationäre 
und ambulante Angebote, miteinander kommunizieren, kooperieren, 
den Patienten gemeinsam betrachten und als 
teamorientierte multiprofessionelle Aufgabe verstehen. Gerade 
nach einer akuten stationären Behandlung ist dies immens 
wichtig, um für die Zeit danach medizinische, pflegerische, 
soziale sowie Rehabilitationsaspekte im Sinne 
und zum Wohle des Patienten berücksichtigen zu können. 


(Beifall SPD) 


Es ist deswegen notwendig, vor der Entlassung medizinische 
Informationen an nachbetreuende Organisationen und 
Einrichtungen zu übermitteln – also einen Informationsfluss 
zu haben – und auch die notwendige Vorbereitung in 
der Anschlussorganisation zu gewährleisten. Das Problem 
aber ist, dass ambulante und stationäre Sektoren bislang 
abgegrenzte Bereiche sind. Die Schnittstellen haben oftmals 
keine Kontinuität der Versorgung. Vielleicht haben 
Sie schon einmal den Terminus der „blutigen Entlassung“ 
gehört: Die Verweildauer in Krankenhäusern wird immer 
kürzer, manche Patienten werden nach Hause entlassen, 
obwohl ihre Wunden noch nicht verheilt sind oder sie sich 
nicht allein versorgen können. Damit ihre Gesundheit nicht 
gefährdet wird und die Gesundheit der Patienten nicht auf 
der Strecke bleibt, braucht es eben ein gutes Entlassmanagement. 


(Beifall SPD) 


Bisher sieht die Versorgungsrealität für die Patientinnen 
und Patienten auch in Hessen nicht so positiv aus. Das Entlassmanagement 
ist hier nicht ausreichend geregelt, und es 
gibt auch keine einheitlichen Strukturen, obwohl man natürlich 
sagen muss, dass das Entlassmanagement für Einrichtungen 
einen enormen zusätzlichen bürokratischen 
Aufwand bedeutet, der in den DRGs, über die wir uns 
schon öfter unterhalten haben, eben nicht entsprechend abgebildet 
wird. 


Eigentlich gehört das Entlassmanagement in die Regelversorgung. 
Leider gab es aber keine Einigung der Verhandlungspartner, 
sodass es nun lediglich einen Rahmenvertrag 
dazu gibt. Gerade weil es so schwierig ist, muss man in 
den Ländern schauen, wie das Entlassmanagement aussieht, 
wie es aufgestellt ist und wie das Land es unterstützen 
kann. Hier passiert in Hessen einfach zu wenig. 


(Beifall SPD) 


In Hessen gibt es singuläre Projekte. Das Land Hessen unterstützt 
acht Maßnahmen von Kreisen und Städten sowie 
Einrichtungen, die sich vorbildlich auf den Weg gemacht 
haben, bezüglich des Entlassmanagements bzw. eines umfassendes 
Case Managements. Das Land Hessen unterstützt 
diese acht Projekte finanziell – das ist gut, aber es ist 
eben zu wenig und deckt die Bedarfe in Hessen nicht ab. 


Wir wissen – das haben wir schon in der vorherigen Debatte 
gehört –, dass Sie ohnehin davon überzeugt sind, dass 
das Aufgabe der Kliniken und ambulanten Träger ist. Darüber 
aber lässt sich trefflich streiten; denn das Gesund


heitswesen im Land braucht eine Steuerung. Ich frage 
mich: Wo ist Ihr Steuerrad, Herr Minister? Bislang steuern 
Sie nicht. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Auch wenn Sie vielleicht auf die Ergebnisse der BundLänder-
Arbeitsgruppe warten, sind andere Länder bereits 
aktiv. Deswegen würde ich mich freuen, von Ihnen heute 
vielleicht einmal zu hören, was das Gemeinsame Landesgremium 
nach § 90a SGB V gemacht hat und wie die Ergebnisse 
aussehen. Bereits im Oktober 2016 wurde der Arbeitsausschuss 
„Sektorenübergreifende Notfallversorgung“ 
eingerichtet, zudem gibt es auch einen Arbeitskreis Bedarfsplanung 
zur sektorenübergreifenden Versorgung. Im 
November 2018, als Sie Staatssekretär im Ministerium waren, 
hat der Arbeitskreis beschlossen, im Dezember darauf 
einen Katalog von Leitfragen zu entwickeln und festzulegen 
und die Ergebnisse mit Handlungsempfehlungen zu 
diskutieren. Deswegen ist unsere Frage: Wie lauten diese 
Fragen, welche Ergebnisse haben Sie erzielt, und welche 
Handlungsempfehlungen, nach denen Sie jetzt arbeiten 
können, liegen denn vor? Dazu würden wir uns heute eine 
Stellungnahme von Ihnen wünschen, Herr Minister. 


(Beifall SPD) 


Am 6. Mai 2019 fand die erste Sitzung mit Ihnen als Minister 
statt, eine weitere im Oktober 2019, mit der Beschlussfassung, 
einen Arbeitsausschuss „Sektorenübergreifende 
Versorgung in den Bereichen Gesundheit, Pflege und 
soziale Betreuung“ gemeinsam mit dem Landespflegeausschuss 
unter Leitung des Ministeriums einzurichten. Bislang 
ist es aber recht ruhig um diesen Arbeitskreis, man 
hört nichts. Ich weiß von den Mitgliedern, dass sie sehr 
daran interessiert sind, dass es vorangeht. Deswegen frage 
ich Sie erneut: Wie ist hier Ihr Plan, Ihre Vision, um in diesem 
Bereich voranzukommen, was haben Sie initiiert? 
Hier hat man erneut das Gefühl, Sie kommen einfach nicht 
in Fahrt. 


Spannend ist aber, dass sich das Landesgremium mit seinem 
Arbeitsausschuss Bedarfsplanung mit einem Modellprojekt 
in Baden-Württemberg befasst hat. Vielleicht haben 
Sie da schon erste Anregungen mitbekommen, die wir 
in Hessen nutzen können. Vielleicht sind Sie da auch ein 
bisschen besser informiert, schließlich wird es vom Institut 
für Allgemeinmedizin der hessischen Goethe-Universität 
evaluiert und begleitet. Zumindest macht Baden-Württemberg 
aus Sicht der Experten eines deutlich: Es braucht einen 
politischen Auftrag, damit das Ziel einer guten Pflegeüberleitung 
von allen Mitstreitern anvisiert wird. 


Deswegen noch einmal an Sie gerichtet: Wie lautet Ihr politischer 
Auftrag, Herr Minister? 


(Beifall SPD) 


Um regionale sektorenübergreifende Versorgungsnetzwerke 
aufbauen zu können, braucht es ein Steuerungssystem, 
eine Entwicklung der notwendigen Infrastruktur und Einheitssysteme 
– die haben wir in Hessen auch nicht, aber die 
fordern wir. Wichtig wären Primärversorgungszentren, die 
es unter anderem auch in diesen acht geförderten Projekten 
gibt. Hier können wir aus Schweden aus den Vårdcentralen 
lernen. Sie schließen Versorgungslücken. Dort erfolgt eine 
inter- und intrasektorale Zusammenarbeit zwischen „ambulant“, 
„stationär“, Reha und Pflege einerseits und Fach-
und Hausärzten andererseits. Das ermöglicht eine adäqua

