3684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


als Beispiel die Digitalen Helden. Dieser Träger wird nicht 
nur durch das Land Hessen finanziert, sondern lokal vor allem 
durch den Lions Club. Ich finde, ob Jugendmedienschutz 
an hessischen Schulen vorkommt, darf doch nicht 
davon abhängen, ob und wie der Lions Club seine Spenden 
verteilt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vielmehr gehört der Jugendmedienschutz zur Erziehung 
zur digitalen Mündigkeit und ist somit Teil des staatlichen 
Bildungs-und Erziehungsauftrags. Daher reicht es eben 
nicht aus, punktuelle Unterstützungen durch externe Träger 
zu fördern. Vielmehr muss das Kultusministerium sicherstellen, 
dass hessenweit vergleichbare Bildungschancen 
realisiert werden, auch beim Thema Jugendmedienschutz. 
Dazu muss dieses Thema in der Lehrerbildung prominent 
und obligatorisch verankert werden. Es muss ein Curriculum 
für digitale Mündigkeit und informationelle Selbstbestimmung 
geben, sodass sichergestellt werden kann, dass 
alle Schülerinnen und Schüler in Hessen gleichermaßen 
davon profitieren. 


Der Kultusminister muss erkennen, dass Jugendmedienschutz 
kein für sich stehendes „Nice to have“ ist. Es muss 
selbstverständlich sein, dass die Erziehung zu mündigen 
und emanzipierten Bürgerinnen und Bürgern nicht an der 
Bildschirmgrenze endet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat der Kultusminister, 
Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese 
Große Anfrage stammt noch vom Beginn dieses Jahres. 
Seither hat sich gerade im Bereich der Digitalisierung extrem 
viel getan. Gestatten Sie mir deshalb, dass ich mich 
von den damals gegebenen Antworten teilweise löse und 
lieber die aktuelle Situation und ihre Weiterentwicklung an 
unseren Schulen in den Blick nehme. 


Meine Damen und Herren, vor rund einem Jahr hat die 
Landesregierung das Programm „Digitale Schule Hessen“ 
offiziell gestartet. Damit verfügen wir über ein abgestimmtes 
Gesamtkonzept, das den Ausbau der technischen Infrastruktur 
an Schulen genauso in den Blick nimmt wie die 
Verstärkung der Lehrkräftequalifizierung und der pädagogischen 
Unterstützungsangebote und natürlich weitere Angebote 
zur Medienkompetenzförderung der Schülerinnen 
und Schüler, was man – ein bisschen verengend, aber so ist 
es in der Großen Anfrage nun einmal formuliert worden – 
auch als Jugendmedienschutz bezeichnen kann. Der Ausbau 
und die Unterstützung von digitalen Lern- und Lehrsystemen 
zählen selbstverständlich genauso dazu wie die 
Bereitstellung von digitalen Endgeräten für Schülerinnen 
und Schüler. 


Wir haben dieses Programm bewusst als lernendes System 
konzipiert, um offen für Veränderungen zu sein und vor allem 
um aktuell zu bleiben. Das erweist sich in der gegenwärtigen 
Situation der Pandemie als sehr vorausschauend, 
weil die vielfältigen kreativen Lösungen, die zur Gestaltung 
von Lernsituationen auf Distanz vor Ort entwickelt 
wurden, nun sukzessive in Strukturen zur digitalen Unter


stützung des Regelbetriebs überführt werden können. Von 
dieser Entwicklung – davon bin ich überzeugt – wird der 
Digitalisierungsprozess an unseren Schulen nachhaltig profitieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, in allen Handlungsfeldern des 
Landesprogramms können sich Schulen und Schulträger 
auf die finanzielle und fachliche Unterstützung durch die 
Landesregierung verlassen. Mit der Aufstockung der 37 
Millionen € Bundesmittel des Digitalpakts auf rund 50 
Millionen € für eine zeitgemäße digitale Infrastruktur an 
Schulen geht Hessen einen sehr eigenen Weg – das meine 
ich ausdrücklich im positiven Sinne. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Diese Mittel – das wissen Sie – dienen vornehmlich dem 
Ausbau der digitalen Infrastruktur: Schulhausvernetzung, 
WLAN etc. Dieses Förderprogramm wird auch in Zeiten 
der Pandemie unverändert fortgesetzt, um den Ausbau der 
flächendeckenden digitalen Infrastruktur an den Schulen 
zu forcieren. Das bildet die Grundlage dafür, dass an den 
Schulen digitale Medien im Präsenzunterricht eingesetzt 
werden können, so wie das ursprünglich geplant war. Das 
war das, was wir immer unter „Digitalisierung“ verstanden 
haben. Das bildet aber auch die Grundlage, um auf die 
neue Herausforderung der Pandemie zu reagieren, also um 
von der Schule aus häusliche Lernsituationen digital gestützt 
zu gestalten. 


Lieber Herr Kollege Promny, Sie haben gefragt, was von 
diesen Mitteln bisher abgerufen worden ist: Ja, das ist bisher 
noch der kleinere Teil. Aber reden Sie einmal mit den 
Schulträgern – denn die müssen die Anträge stellen –, und 
fragen Sie sie, woran das liegt. Das liegt nicht zuletzt daran, 
dass sie vor dem Hintergrund der Pandemiesituation 
und der dadurch total veränderten Herausforderungen an 
die Digitalisierung natürlich ihre Konzepte verändert, teilweise 
Planungen beschleunigt haben und teilweise die 
Schulen anders aufstellen wollen. Sie nehmen wirklich 
konzeptionelle Veränderungen in dem Ausbau ihrer digitalen 
Infrastruktur vor. Das braucht Zeit, aber ich bin zuversichtlich, 
dass sie alle demnächst relativ geballt auf uns zukommen 
werden. 


Das ist eine Erklärung dafür, warum der Prozess in den 
letzten Monaten in der Tat etwas schleppender lief, als er 
unter normalen Umständen gelaufen wäre, als wir es auch 
erwartet hatten. Es ergibt einfach Sinn, dass man, wenn 
man sich mit einer solch neuen herausfordernden Situation 
konfrontiert sieht – nämlich was der digitale Fernunterricht 
für die Schulen bedeutet –, seine eigenen Planungen noch 
einmal daraufhin anschaut, ob sie dieser neuen Situation 
wirklich gerecht werden oder ob man da nicht lieber noch 
etwas ändert, wenn man das Geld zur Verfügung hat oder 
jedenfalls darauf zählen kann. Deswegen, glaube ich, ist 
das sehr vernünftig, was im Moment vor Ort an Planungsmodifikationen 
stattfindet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Pandemie hat gezeigt, dass 
die digitale Erreichbarkeit der Schülerinnen und Schüler 
unterstützt werden muss, um digitale Lernangebote ermöglichen 
zu können. Das ist, glaube ich, mittlerweile unbestritten. 
Auch hier verlässt sich das Land nicht allein auf 
die Bundesförderung des neuen Sofortausstattungspro

