Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3665 


Dann gibt es noch einen Riesenunterschied zwischen den 
kommunalen Trägern und den freien Trägern. Bei den 
kommunalen Trägern sind es immerhin zu drei Vierteln Erzieher, 
also 76,5 %. Bei den freien Trägern sind wir nur 
noch bei 59,5 %. Ich denke schon, dass das eine Situation 
ist, auf die man ein gewisses Augenmerk richten muss. Insbesondere 
ist die Stadt Frankfurt herausgehoben. Das ist 
die größte Kommune in Hessen, eine der reichsten Kommunen 
in Hessen. Dort sind nur noch 48 % des pädagogischen 
Personals wirklich Erzieher. Dort ist das schon auf 
unter 50 % abgesunken. 


Ich kann nur noch einmal meine Einschätzung im Hinblick 
auf die Frage nennen: Wie gehen wir mit Fachpersonal 
um? Wie kann ich aus einer Kindertagesstätte eine Einrichtung 
der frühen Bildung machen? Wie kann ich Kinder optimal 
fördern? – In der Stadt Frankfurt habe ich es selbst in 
Augenschein nehmen können: Es gibt einen enormen Bedarf 
an Integrationsleistungen, die in den Kindertagesstätten 
erbracht werden müssen. Da ist ein besonders hoher 
Personalbedarf an qualifizierten Erziehern; denn dort ist 
insbesondere die Integrationsleistung im Fokus. Darum 
finde ich es mit unter 50 % sehr bedenklich. Man muss 
dort noch einmal ganz genau hinschauen, und das werden 
wir an unsere Kollegen in Frankfurt weitergeben, dass sie 
nachbohren, was dort passiert. Denn in der Regel sind wir 
in Frankfurt nicht so schlecht aufgestellt, was Soziales angeht. 
– Bildung ist ein anderes Thema, aber Geld ist dort 
auch vorhanden. Darum muss man dort noch einmal genau 
hinschauen. 


Ich kann Ihnen nicht ersparen: Wenn ich schon bei einer 
Quote von 66,9 % Erziehern in der Kita bin und jetzt einen 
Gesetzentwurf mache, nach dem 15 % fachfremdes Personal 
zulässig sind, wenn ich also von den 66 % 15 % abziehe, 
dann bin ich relativ schnell bei den 50 %, die wir heute 
schon in Frankfurt haben. Wenn ich in Frankfurt 15 % abziehe, 
wo es nur 48 % sind, dann ist das ein tiefer Einschnitt. 
Nach meiner Einschätzung ist das der Weg hin zur 
Entprofessionalisierung der Kinderbetreuung. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Von daher ist es für die Koalition ein bisschen unglücklich, 
dass die Antwort auf die Große Anfrage gerade jetzt zur 
Verfügung steht, weil sie unfassbar viele Argumente liefert, 
warum das der falsche Weg ist. 


Ich möchte an dieser Stelle auf das Thema Sozialassistenz 
eingehen. Heute ist es so, dass die meisten Landkreise die 
Sozialassistenz beim Fachpersonal mit 50 % anrechnen. 
Sie sagen, nur so ist es möglich, dass wir so viele Betreuungsplätze 
bei einer relativ überschaubaren Anzahl von Erziehern 
haben, die in den Tagesstätten arbeiten. Es gibt eine 
Anrechnungsquote für Sozialassistenz. 


Ich stelle mir vor, dass jedes Jahr 1.500 Sozialassistentinnen 
und -assistenten fertig werden und sie als volle Kraft 
zur Mitarbeit eingesteuert werden oder dass wir jetzt schon 


7.000 Sozialassistentinnen und -assistenten bei den 50.000 
dabei haben und sie jetzt nicht mehr halb, sondern voll angerechnet 
werden. Was bedeutet das für die Kitas, wie viele 
Leute arbeiten dort überhaupt noch? Dann kann ich 
künftig eine Kita betreiben – das findet in Frankfurt schon 
statt –, in der nur noch die Hälfte des pädagogischen Fachpersonals 
eine Erzieherausbildung hat. Ich habe theoretisch 
acht Erzieherinnen in der Kita, davon sind aber nur vier 
ausgebildete Erzieherinnen. Wenn dann noch eine krank 
ist, dann ist das eine Situation, die sehr deutlich gegen Ihren 
Änderungsantrag zum Gesetzentwurf spricht. 


Von daher kann ich nur sagen: Wir werden das Thema definitiv 
noch einmal im Hessischen Landtag aufrufen und 
dem nachgehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ihre Redezeit ist abgelaufen, Herr Kollege. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich will noch auf eine Zahl 
hinweisen: 140 Millionen € wird es kosten, die Erzieherinnen-
und Erzieherausbildung angemessen zu vergüten. Das 
ist eine Zahl, bei der man wirklich sagen kann: Das ist es 
uns wert. Ob Erzieherinnen und Erzieher in der Ausbildung 
ordentlich bezahlt werden, dazu haben wir jetzt eine 
handfeste Hausnummer, mit der wir arbeiten können. 


Vielen Dank an die Landesregierung für die ausführliche 
Beantwortung. – Danke schön. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Frau Ravensburg für 
die Union ist als Nächste berechtigt, zu reden, wenn das 
Desinfizieren beendet ist. – Sie haben das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Große Anfrage der FDP nehme ich gerne 
zum Anlass, um darüber zu sprechen, welch große Anstrengungen 
in Hessen in den letzten Jahren gemacht worden 
sind, um die Kinderbetreuung in den Kindertagesstätten, 
der Tagespflege und auch in den Grundschulen auszubauen. 
Es sind große Schritte, die Bund, Land und Kommunen 
gemeinsam mit den Trägern gemacht haben; denn 
Hessen hat sich inzwischen gewandelt. 


Längst gehört der Halbtagskindergarten zur Ausnahme. 
Die Ganztagsbetreuung mit weiter wachsenden Zahlen gehört 
zum Alltag. Ebenso ist es in der Grundschule. Auch 
dort ist der Wandel von der Halbtagsgrundschule in ganztägig 
arbeitende Bildungseinrichtungen ungebrochen. 872 
von ca. 1.100 Grundschulen, also 80 %, arbeiten bereits im 
Profil 1 oder 2, in gebundener Form im Profil 3 oder im 
Pakt für den Nachmittag. Kinderhorte und weitere kommunale 
Betreuungsangebote kommen hinzu. 


Der Pakt für den Nachmittag ist längst zu einem Erfolgsmodell 
in Hessen geworden, an dem inzwischen 26 Schulträger 
beteiligt sind. Sie verbinden Bildungsangebote mit 
Betreuung in einem abwechslungsreichen Angebot von 
Sport, Musik, Kultur und weiteren Themen bis hin zu Förderangeboten 
für schwächere Schüler oder aber auch Hausaufgabenbetreuung. 


Eltern erwarten von den Kreisen, die sich noch nicht beteiligen, 
eine Antwort. Deshalb hoffen wir, dass sich auch die 
wenigen fehlenden Schulträger noch entschließen. Wie ich 
gehört habe, finden dort bereits Gespräche statt; denn der 

