3694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Hebammen in den Kreißsälen, sie alle leiden darunter. Das 
ist der Originalton des Deutschen Hebammenverbandes. 


Ich denke, es wird deutlich, dass die Hebammen, die Ärztinnen 
und Ärzte und die Pflegenden mit den Strukturen inden Kliniken nicht einverstanden sind. Sie wollen eine Änderung 
der Geburtspraxis in den Kliniken. 


Es wundert mich auch nicht, dass es notwendig ist, dass 
sich da etwas ändert. Innerhalb der letzten 25 Jahre wurden 
deutschlandweit fast 40 % der Geburtsstationen geschlossen. 


Wir wissen, dass es erforderlich ist, bereits bei der Feststellung 
der Schwangerschaft eine Hebamme zu suchen, die 
die Vorbereitung, die Begleitung und die Nachsorge übernimmt. 
Denn ansonsten findet man keine mehr. Ansonsten 
hat man keine Chance, von einer Hebamme tatsächlich begleitet 
zu werden. Es ist leider nicht so selten, dass Frauen 
keine Hebamme ihres Vertrauens finden, die sie während 
der Geburtsphase begleitet. 


Selbst diese frühzeitige Suche ist immer noch keine Garantie. 
Hebammen in Deutschland betreuen inzwischen dauerhaft 
mehr als doppelt so viel Gebärende wie Hebammen in 
anderen europäischen Ländern. Teilweise betreut eine Hebamme 
fünf oder mehr Gebärende gleichzeitig. Daraus ergibt 
sich natürlich das Problem, dass die Sorge für die Gebärende 
und das Kind nicht mehr in dem erforderlichen 
Maß möglich ist. 


Auch die Rate der Kaiserschnitte hat sich innerhalb der 
letzten 25 Jahre verdoppelt. Nein, das ist nicht immer der 
Wunsch der Frau, sondern da geht es auch um die Planbarkeit 
des Geburtsablaufs und die Steuerung des Personaleinsatzes. 
Wenn Sie sich mit den Ärztinnen und Ärzten in den 
Kliniken auseinandersetzen und wenn Sie die Einsatzplanungen 
genau studieren, werden Sie das sehen. 


Ich denke, das alles sind Gründe, weshalb die Landesregierung 
wirklich tätig werden sollte. Ein Aussitzen der Probleme 
oder das Negieren der Probleme wäre überhaupt 
nicht verantwortungsvoll. 


Dass der Fokus auf diesen aktuellen Themen liegt, habe 
ich eigentlich nach der Betrachtung der Großen Anfrage 
erwartet. In den Kapiteln VIII, IX und X, in denen es darum 
geht, eine physiologische Geburt zu fördern, wären 
Antworten auf die drängenden Fragen angebracht gewesen. 
Das sind die Fragen, die von vielen gestellt werden, nicht 
nur von den Hebammen, den Gebärenden und ihren Angehörigen 
sowie dem Krankenhauspersonal. 


Wir alle müssen sie uns stellen, wenn wir wollen, dass die 
Kinder einen guten Start ins Leben bekommen. Denn eine 
traumatische Geburt für die Eltern ist auch eine traumatische 
Geburt für das Kind. Wir alle kennen vielleicht Erwachsene, 
die ihr Leben lang daran zu knabbern haben, 
dass sie ein schlimmes Geburtserlebnis hatten. 


Was schreibt die Landesregierung bereits in ihrer Vorbemerkung? 
Da ist von mir noch eine Zwischenbemerkung 
erforderlich. Frau Dr. Sommer hat mich darauf hingewiesen. 
Frau Funken hat gesagt, die Große Anfrage sei während 
der Zeit der Corona-Krise schnell auf den Weg gebracht 
worden. Sie wurde schon vor den starken Ausbrüchen 
des Corona-Virus veröffentlicht. Die Fragen wurden 
im Jahr 2019 gestellt. Das hat also damit gar nichts zu tun. 
Da kann man wirklich keinen Zusammenhang herstellen. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Die Landesregierung schreibt in ihrer Antwort, dass ein 
flächendeckendes System an Schwangerschaftsberatungsstellen, 
Frauenärztinnen und -ärzten, Hebammen, Geburtskliniken 
sowie Frühen Hilfen zur Verfügung stehe. Lassen 
Sie uns das einmal überprüfen. Einigermaßen flächendeckend 
sind die Schwangerschaftsberatungsstellen, auch 
wenn, wie beispielsweise bei uns in Groß-Gerau, diese 
Stelle noch einen weiteren Landkreis abdecken muss. Das 
ist sicherlich keine Ausnahme. Es hakt bei der Finanzierung 
der Schwangerschaftsberatungsstellen. Wir wissen, 
dass sie ihre Mitarbeiterinnen nicht so gut bezahlen können, 
dass sie hinterher eine gute Rente haben. 


Gerade auch zu Corona-Zeiten hakt es. Da fallen unheimlich 
viele Einnahmen weg. Sie haben große Probleme, die 
Wahrnehmung der Aufgaben zu finanzieren. 


Jetzt gehen wir weiter und kommen zum Thema Hebammen. 
Sie kennen doch die Landkarte des Landesverbandes 
der Hessischen Hebammen. Sie wissen doch, wie viele erfolglos 
Hebammen gesucht haben. Sie haben keine gefunden. 
Oder sie waren sehr lange unterwegs und haben viele 
Hebammen angefragt. 


Jeder müsste wissen, dass die Arbeitssituation der Hebammen 
äußerst prekär ist. Da kann man nicht mehr von einer 
flächendeckenden und zufriedenstellenden Abdeckung und 
Versorgung sprechen. 


Geburtsstationen werden eine nach der anderen abgebaut. 
Haben sie unter 1.000 Geburten, müssen sie im Krankenhaus 
querfinanziert werden. Deswegen entscheiden sich 
viele Kliniken, bei denen die Träger nicht gewillt oder 
nicht in der Lage sind, dieses Defizit abzutragen, die Geburtsstationen 
zu schließen. 


Diese Landesregierung, namentlich der Sozialminister, 
aber auch schon sein Vorgänger, sieht sich überhaupt nicht 
in der Verantwortung, für eine flächendeckende Geburtshilfe 
zu sorgen. Sie verweist nicht nur beim Abbau der Stationen 
und der Angebote auf die alleinige Verantwortung 
der Kliniken. Das ergibt sich aus der Antwort. Auch der 
notwendige Ausbau der Familienzimmer sei eine Angelegenheit 
der Kliniken. Nicht nur ich, sondern alle Eltern, 
Hebammen und alle an der Geburt Beteiligten erwarten 
von dieser Landesregierung, dass sie ihre Planungs-und 
Versorgungsaufgabe endlich ernst nimmt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frühe Hilfen sind sehr wichtig. Allerdings kommt die Finanzierung 
zum größten Teil aus dem Bundesprojekt. Sie 
schreiben selbst, sie könnten bei allem Engagement nur 
punktuell Unterstützung leisten. Dabei wäre die gerade so 
wichtig. Allen Eltern müsste Unterstützung angeboten werden, 
nicht nur denjenigen, von denen man weiß, dass sie 
bedürftig sind. Denn die intergenerationale Weitergabe des 
Wissens um die Geburt funktioniert heute nicht mehr. Die 
Menschen leben weit voneinander weg. Die Situation der 
Geburt hat sich massiv verändert. Der Hebammenberuf hat 
nicht mehr die Bedeutung wie früher. 


Sie gestehen selbst ein, dass bei den Familienhebammen 
ein riesiger Mangel besteht. Sie schreiben: 


Aufgrund der unterschiedlichen regionalen Verteilung 
 ist eine flächendeckende Begleitung der Familien 
in den wenigsten Kommunen sichergestellt. 


Dieses Angebot muss allerdings unbedingt aufrechterhalten 
werden. Es muss ausgebaut werden. Es ist dringend 

