Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3681 


gegeben, das bei der Vermittlung der Kompetenz für einen 
verantwortungsbewussten, reflektierten und kreativen Umgang 
mit digitalen Medien im täglichen Unterricht unterstützt. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz auf die Situation 
an unseren Schulen eingehen, wie sie sich mir darstellt. 
In den vergangenen 14 Tagen war ich an vielen 
Schulen unterwegs, um mich über die Bewältigung der Corona-
Krise zu informieren. Dabei war die Digitalisierung 
natürlich ein zentrales Thema. Zwangsläufig kam dabei 
auch das Thema Jugendmedienschutz auf. 


Ich möchte an dieser Stelle alle IT-Verantwortlichen der 
Schulen und alle Lehrkräfte, die neue Medien in den Unterricht 
einbauen, loben; denn sie machen – vor allem in 
der plötzlich aufgetretenen Krisensituation – einen super 
Job. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Jugendmedienschutz wird wie selbstverständlich immer 
in den Unterricht integriert und steht natürlich, auch 
im eigenen Interesse der Lehrkräfte, im Fokus. Oftmals 
gibt es sogar spezielle Stunden, die ausschließlich der sicheren 
Handhabung digitaler Medien in jeglicher Hinsicht 
dienen. Dazu braucht keiner der Lehrer unbedingt eine Anweisung. 
Natürlich werden Handreichungen und Unterstützungen 
immer gerne angenommen. 


Meine Damen und Herren, in Abschnitt III der Antwort auf 
die Große Anfrage lesen Sie, dass seit 2016 über 100 Veranstaltungen 
zum Thema Jugendmedienschutz akkreditiert 
worden sind. In der Antwort auf Frage 2 unter III können 
Sie von den vielfältigen Themenfeldern lesen, zu denen es 
zentrale Fortbildungsangebote im Jugendmedienschutz 
gibt. Wenn Sie dann auch noch den finanziellen Aufwand 
in den Blick nehmen, werden Sie nicht umhinkommen, zuzugeben, 
dass der Jugendmedienschutz ein zentrales Thema 
bei den Digitalisierungsmaßnahmen für die hessischen 
Schulen darstellt. 


Die Kerncurricula enthalten an vielen Stellen Verweise und 
Inhalte zum Jugendmedienschutz. Mit der Handreichung 
zum Jugendmedienschutz stellt die Landesregierung zu 
ausgewählten wichtigen Themen in diesem Bereich ausgezeichnetes 
Unterrichtsmaterial zur Verfügung. 


Meine Damen und Herren, das Land unternimmt große 
Anstrengungen im Rahmen des Digitalpakts Schule, zu 
dem das Land einen erheblichen finanziellen Beitrag leistet, 
um letztlich 500 Millionen € für eine leistungsfähige 
digitale Bildungsinfrastruktur verausgaben zu können. Alle 
Maßnahmen können aber nur dann erfolgreich sein, wenn 
wichtige Bestandteile der digitalen Ausbildung und Handhabungen 
der Instrumente wie der Jugendmedienschutz 
nicht nur ein Nischendasein führen. Er gehört ganz nach 
vorn auf die Agenda. Ich bin guter Dinge, insbesondere 
nach den Erfahrungen bei meinen Schulbesuchen, dass wir 
die jungen Menschen ordentlich auf das spätere digitale 
berufliche und private Leben vorbereiten. 


Ich bedanke mich nochmals ausdrücklich bei den Fragestellern 
der Großen Anfrage dafür, dass sie uns auf diesem 
Weg aufgefordert haben, aufzuzeigen, wie wichtig der Jugendmedienschutz 
für die Regierungsfraktionen und die 
Landesregierung ist und welche ausgezeichnete Arbeit sowohl 
qualitativ als auch quantitativ bereits geleistet worden 
ist. 


Meine Damen und Herren, der Schutz unserer Jugend 
durch einen sicheren Umgang mit neuen Medien bleibt 
auch weiterhin ein zentrales Thema im Bereich der Digitalisierung 
von Schulen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Diefenbach von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN nach vorne bitten. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Laut einer aktuellen 
Umfrage des Medienpädagogischen Forschungsverbundes 
Südwest, bei der repräsentativ 12-bis 19-Jährige 
interviewt wurden, beziehen 83 % der Befragten mediale 
Lernangebote von YouTube. 90 % der Befragten tauschen 
sich per Messenger-Dienst – meistens WhatsApp – mit 
Freunden aus. Das sind keine überraschenden Zahlen, die 
aber noch einmal zeigen, dass das Digitale im Leben der 
Jugendlichen einen festen Platz hat. Deshalb bedanken wir 
uns ganz ausdrücklich bei der SPD, die ein sehr wichtiges 
Thema angesprochen hat. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wir müssen unseren Schülerinnen und Schülern ermöglichen, 
Medienkompetenz zu entwickeln und eine gelungene 
Sozialisation mit einer wohlausgebildeten Ich-Identität als 
Ergebnis auszubilden. Das sind zwei wesentliche Säulen, 
die dazu beitragen können, dass Schülerinnen und Schüler 
einerseits nicht zum Opfer digitaler Gefahren werden, andererseits 
aber auch nicht zu Tätern, etwa beim weit verbreiteten 
Phänomen des Cybermobbings. 


Ganz wichtig ist allerdings, dass wir in diesem Zusammenhang 
altersgemäß und abgestuft vorgehen. Selbstverständlich 
sollen diese Gefahren auch in der Grundschule altersgerecht 
thematisiert werden; denn Schülerinnen und Schüler 
besitzen oftmals bereits in der Grundschule Smartphones 
oder haben im häuslichen Bereich Zugang zu internetfähigen 
Endgeräten. 


Gleichzeitig gilt es, den Erfahrungs- und Lernbereich der 
Schülerinnen und Schüler in der Grundschule möglichst 
analog zu gestalten, um ein Lernen mit allen Sinnen zu ermöglichen. 
Die Chancen, die für Kinder gerade in den frühen 
Jahren der Grundschule in der analogen Aneignung 
der zentralen Kulturtechniken schlummern, sollten wir 
nicht durch einen unangebrachten und zu frühen Einsatz 
von digitalen Endgeräten gefährden. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Digitalisierung ist kein Selbstzweck, sondern muss immer 
verhältnismäßig und altersgemäß zum Einsatz kommen. 
Diese Grundsätze gelten selbstverständlich auch für die Sekundarstufe 
I und für die Sekundarstufe II, auch wenn sich 
das Maß, wie die Digitalisierung zur Anwendung kommt, 
bei beiden unterscheidet. Auch in der Sekundarstufe I und 
in der Sekundarstufe II müssen in zunehmendem Maß Medienkompetenz 
und Sozialkompetenz in technischem und 
sozialem Sinne eingeübt und thematisiert werden. Nicht 
nur die Gefahren, die sich gegen Personen richten, sondern 
insbesondere die Gefahren, die sich gegen das soziale und 

