3696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


hin zu Berufs-und Fachverbänden, und genau diese Zusammenarbeit 
leben wir in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir leben sie beispielsweise beim ersten und zweiten Themenfeld 
des Ziels, Schwangerschaft und Geburt. Es wurde 
mehrfach erwähnt: Im letzten Jahr hat sich – manche mögen 
sagen: endlich – der runde Tisch „Zukunftsprogramm 
Geburts- und Hebammenhilfe in Hessen“ konstituiert. Genau 
in diesem Gremium findet die eben beschriebene Zusammenarbeit 
statt. Da kommen all die Akteurinnen und 
Akteure dieses Themenfelds zusammen, um gemeinsam an 
möglichst guten Lösungen zu arbeiten. Natürlich sind die 
Interessenlagen durchaus unterschiedlich. Aber das Entscheidende 
ist, es findet ein kontinuierlicher Austausch 
statt, und genau dafür ist ein runder Tisch da. 


Ein Beispiel dafür, wie das konkret passiert, ist der Umgang 
mit dem Gutachten zur Hebammenversorgung. Ja, 
dieses Gutachten wurde im Jahr 2018 in Auftrag gegeben, 
um mehr über die Versorgungslage mit Hebammen und 
Geburtshilfe in Hessen zu erfahren. Das Ergebnis dieses 
Gutachtens, das sich etwas verzögert hat – auch darüber 
haben wir hier schon gesprochen –, wurde zunächst, wenn 
man ein solches Gremium ernst nimmt, dem runden Tisch 
„Zukunftsprogramm Geburts- und Hebammenhilfe in Hessen“ 
vorgelegt, damit er diese Handlungsempfehlungen bewerten 
kann. Dass die für das Frühjahr vorgesehene Sitzung 
dieses runden Tisches aufgrund von Corona verschoben 
werden musste, ist nun wahrlich in niemandes Hand 
gewesen. Es betraf die Akteurinnen und Akteure, die eben 
auch zu weiten Teilen aus dem Gesundheitswesen kommen. 
Es betraf aber auch so banale Dinge wie die Organisation 
von Räumen, die groß genug wären, um so viele 
Menschen fassen zu können. Das mag Ihnen banal erscheinen, 
aber es gehört an dieser Stelle eben auch zur Wahrheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Umsetzung dieses nationalen 
Gesundheitsziels „Gesundheit rund um die Geburt“ 
umfasst auch die Zeit nach der Geburt, die ersten Tage und 
Monate im Leben eines Neugeborenen. Diese Phase ist 
ebenso neu, spannend und ereignisreich, wie Schwangerschaft 
und Geburt es sind. Auch hier steht die Landesregierung 
jungen Familien aktiv zur Seite. Wir flankieren die 
jährlichen Fördermittel der Bundesstiftung Frühe Hilfen 
mit eigenen Landesmitteln in Höhe von 1,8 Millionen € 
und verbessern so ganz konkret die Versorgung werdender 
und junger Eltern mit Kindern von null bis drei Jahren. Die 
entstandene Kooperation, die durch die Frühen Hilfen befördert 
wurde, zwischen Kinder- und Jugendhilfe und dem 
Gesundheitswesen, hilft gerade Eltern, die sich in einer 
schwierigen Situation befinden. 


Werdende Eltern und Familien erhalten aber auch durch 
das breite Netz der Familienzentren, der Mütterzentren und 
der Mehrgenerationenhäuser in Hessen wichtige Unterstützung, 
sowohl in ihrem Familienalltag als auch bei der Vorbereitung 
auf die Geburt. Es sind genau diese Einrichtungen, 
die eine breite Palette von Angeboten, Beratungen 
und wohnortnaher Unterstützung bieten. Sie tragen dazu 
bei, Familien zu stärken und ihre Selbsthilfepotenziale zu 
entfalten. 


Prävention und Gesundheitsförderung sind gerade während 
der Schwangerschaft und der frühen Kindheit von großer 
Bedeutung. Dass ein gesunder Lebensstil in der frühen 


Kindheit längst ein Schlüsselfaktor ist, um vielen verhaltensbedingten 
Erkrankungen vorzubeugen – beispielsweise 
auch Adipositas, Herz-Kreislauf-Erkrankungen oder 
Typ-2-Diabetes –, wissen wir seit Langem. Da hat Hessen 
als einziges Bundesland bereits 2008 die Teilnahme an den 
Kindervorsorgeuntersuchungen U1 bis U9 verpflichtend 
eingeführt. Auch diese Untersuchungen tragen dazu bei, 
dass frühzeitig auffällige Entwicklungsverzögerungen erkannt 
und entsprechend behandelt werden können. Auch 
hier leisten wir einen entscheidenden Beitrag für ein gesundes 
Aufwachsen aller hessischen Kinder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schließlich: Auch die Suchtprävention spielt in der 
Schwangerschaft und rund um die Geburt eine wichtige 
Rolle; auch das haben verschiedene Vorredner und Vorrednerinnen 
schon angesprochen. Denn Alkoholkonsum während 
der Schwangerschaft hat nun einmal ganz erhebliche 
Auswirkungen auf die Gesundheit eines ungeborenen Kindes. 
Obwohl diese Schädigungen vermeidbar sind, werden 
in Deutschland nach Schätzung des Bundesgesundheitsministeriums 
weiterhin jedes Jahr mehr als 10.000 Kinder mit 
fetalen Alkoholschäden geboren. 


Deshalb ist es mir auch persönlich wichtig, die notwendige 
Aufklärungs-und Präventionsarbeit zu unterstützen und 
voranzutreiben, beispielsweise durch die Übernahme der 
Schirmherrschaft des Projekts „Happy Baby – No Alcohol“. 
Darüber hinaus informieren auch die Einrichtungen 
der hessischen Suchthilfe landesweit über die Risiken von 
Alkoholkonsum in der Schwangerschaft. 


Wenn Sie das Ganze zusammen sehen – damit will ich 
auch zum Schluss kommen –, dann sehen Sie, dass die 
Qualität der Geburtshilfe in Hessen und die Begleitung und 
Unterstützung der Familien vor, während und nach der Geburt 
dieser Landesregierung ein wichtiges Anliegen sind, 
dem wir uns auch künftig aktiv widmen werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Keine weiteren Wortmeldungen. 
Damit ist diese Große Anfrage behandelt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Große AnfrageDr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), UlrikeAlex (SPD), Frank-Tilo Becher (SPD), Wolfgang Decker 
(SPD), Nadine Gersberg (SPD), Heinz Lotz (SPD),
Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der SPDSektorenübergreifendes Entlassmanagement sowie ins-
gesamte Entwicklung der sektorenübergreifenden Versorgung 
in Hessen– Drucks. 20/2423 zu Drucks. 20/1425 – 


Es beginnt wieder die Kollegin Frau Dr. Sommer. Bitte 
sehr. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wie sieht ein adäquates Entlassmanagement aus, 
wer hat mit wem wie zu kommunizieren, wie ist die Anschlussversorgung, 
bzw. wie können Hilfsmittel organisiert 

