3678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


chen Verfolgung zu bewahren, sondern es geht vielmehr 
um den umfassenden Schutz ihrer Seelen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Didaktisch geschickt initiierte internetbasierte Übergriffe 
radikal-islamistischer Ideologen auf unsere Kinder und Jugendlichen 
nehmen stetig zu. 


(Beifall AfD) 


Linksradikale sogenannte antifaschistische Aktivisten nutzen 
unter anderem die gerade seit dem Ausbruch der Corona-
Pandemie im Internet sehr umtriebige „Fridays for Future“-
Bewegung, die sich schon vor einiger Zeit von einer 
Graswurzelbewegung zu einem Vehikel linksextremer 
Gruppierungen entwickelt hat. 


(Beifall AfD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Über die sozialen Medien implantieren sie ihre staatszersetzenden, 
kultur-marxistisch geprägten Ideologien in die 
Köpfe unserer aufgeschlossenen und allzu gutgläubigen 
Jugend. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


Dies nicht zuletzt unter den Augen und unter dem Beifall 
hier anwesender Kartellparteien. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh! – Marius Weiß (SPD): 
Ist hier alles erlaubt?) 


– Ja, fühlen Sie sich angesprochen. – Verantwortungsbewusste 
Eltern stehen daher in der Pflicht, ihre Kinder von 
mediendidaktisch qualifizierten Fachkräften, natürlich unter 
Wahrung der gebotenen politisch-weltanschaulichen 
Neutralität, schulen zu lassen. Getroffene Hunde bellen, 
Herr Schalauske. 
(Beifall AfD – Wolfgang Decker (SPD): Kalbitz!) 


Die Eltern können parallel hierzu durch vorbildhaftes Verhalten 
bei der Mediennutzung die Ausprägung der Medienkompetenz 
ihrer Kinder in erheblichem Maße fördern. Die 
Praxis zeigt allerdings – davor darf man die Augen nicht 
verschließen –, dass es allzu viele Elternhäuser gibt, auf 
deren Mithilfe nicht gebaut werden kann, weil sie aufgrund 
ihrer Bildungsferne, defizitärer Deutschkenntnisse bzw. 
mangelhaft ausgeprägter Medienkompetenz überhaupt 
nicht in der Lage sind, ihre eigenen Kinder zu unterstützen. 


(Beifall AfD – Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wir 
geben den Grauen Wölfen keine Seminare! Das 
macht schon die AfD!) 


Meine Damen und Herren, das Sammelsurium an Angeboten 
des Landes Hessen zum Jugendmedienschutz und zum 
Erwerb angemessener Medienkompetenz hat sich dahin 
gehend als untauglich erwiesen, als hierdurch nur vergleichsweise 
wenige Schüler erreicht werden. Aus diesem 
Grund sowie nach unseren Erfahrungen aus der Heim- und 
Fernbeschulung während der pandemiebedingten Schulschließungen 
halten wir die Einführung eines obligatorischen 
Unterrichtsfachs zur Vermittlung digitaler Medienkompetenz 
bereits in den Klassenstufen 5 und 6 für dringend 
geboten, um ausnahmslos allen Schülern den souveränen, 
selbstständigen, verantwortungs- und sicherheitsbewussten 
Umgang mit dem Internet und mit hierzu erforderlichen 
Endgeräten zu ermöglichen. 


Hierzu schlagen wir vor, in den Stundentafeln je eine Wochenstunde 
für die Klassenstufe 5 bzw. 6 zu verankern. 
Vorzugsweise ist auf Lehrkräfte mit ausgewiesenem mathematischem, 
physikalischem bzw. informatischem fachwissenschaftlichem 
Hintergrund zurückzugreifen. Zur Festigung 
und Aktualisierung des erworbenen Wissens und 
Könnens werden für die höheren Jahrgangsstufen jährliche 
bewertete Projekttage durchgeführt – und zwar für alle 
Schulformen. Ich wiederhole es: für alle Schüler. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Heiko Scholz (AfD): 


Nein. – Die regelmäßige obligatorische Weiterbildung für 
alle unterrichtenden Lehrkräfte rundet dieses Konzept ab. 
Unsere Kinder haben ein Recht darauf. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wie eingangs erwähnt, kann der 
Antwort der Landesregierung auf die Große Anfrage entnommen 
werden, dass das Kultusministerium im Rahmen 
von Kooperationsverträgen offenbar im großen Stil Aufträge 
zur Erbringung von Dienstleistungen zwecks Erzeugung 
von Medienkompetenz bei unseren Schülern, Lehrern und 
Eltern an die beiden Institutionen LPR und Hessischer 
Rundfunk auslagert und dies zugleich großzügig bezuschusst. 
Der Internetauftritt der LPR stellt uns die folgende 
bemerkenswerte Information zur Verfügung: 


Die Medienanstalt Hessen ist eine unabhängige Anstalt 
des öffentlichen Rechts mit dem Recht der 
Selbstverwaltung. Sie erfüllt ihre Aufgaben eigenständig 
und unterliegt keiner staatlichen Fachaufsicht. 


In der Antwort der Landesregierung auf die Große Anfrage 
wird uns mitgeteilt, dass die LPR ihrerseits Aufträge zur 
Medienerziehung an eine in Leipzig ansässige Agentur, 
medienblau, vergibt. – Nichts gegen die Farbe Blau, Herr 
Minister, 


(Beifall AfD) 


aber ich frage Sie abschließend: Halten Sie es im Sinne des 
Ihnen übertragenen Bildungs- und Erziehungsauftrags und 
der nicht verhandelbaren Bestimmung des Art. 7 Abs. 1 
GG – „Das gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht 
des Staates“ – für legitim, Anstalten und deren Subunternehmen 
mit eigenen wirtschaftlichen Partikularinteressen, 
die nicht der staatlichen Fachaufsicht unterliegen, in den 
Bildungsprozess einzubeziehen, und dies gerade dann, 
wenn es um ein so bedeutsames Feld wie die Medienerziehung 
geht? 


Herr Minister Lorz, es würde mich sehr freuen, wenn die 
Beantwortung dieser Frage Ihre geschätzte Aufmerksamkeit 
auch auf unseren Alternativvorschlag lenken würde. 
Unsere Kinder sollten es Ihnen wert sein. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 

