3658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


wir es wollen. – Da haben wir gesagt: Das ist nicht im Sinne 
der Schuldenbremse, das widerspricht aus unserer Sicht 
der Verfassung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann haben Sie gesagt: Na ja, wir legen einfach etwas 
obendrauf, dann macht ihr schon mit. – Wir haben geantwortet: 
Nein, wir als Freie Demokraten nehmen die Schuldenbremse 
ernst, sie gehört zur DNA der Freien Demokraten. 
– Darum können wir gar nicht anders, als heute hier zu 
sagen, dass wir diesen Schuldenfonds für vier Jahre nicht 
mittragen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Ministerpräsident, Sie führen hier in die Diskussion 
ein, die Wirtschaft fordere diese Politik, die Sie 
machen. Nein, die Wirtschaft fordert die Politik, die Sie 
hier machen, nicht. Ich weiß nicht, ob es Ihnen entgangen 
ist, aber die Vereinigung der hessischen Unternehmerverbände, 
die VhU, die eigentlich der Regierung und uns, also 
den Konservativen und den Liberalen, gar nicht so fern 
steht, fällt Ihnen in den Arm und sagt: Machen Sie es nicht. 


– Die Familienunternehmer – wir waren zusammen auf deren 
parlamentarischem Abend, die gehören zur DNA der 
FDP und der CDU – sagen Ihnen: Tun Sie das nicht, stoppen 
Sie auf diesem falschen Weg. 
Wenn Sie jetzt sagen: „Das ist aber doch alles geboten“, 
dann antwortet Ihnen der Landesrechnungshof: Wir haben 
Angst, dass das, was Sie tun, verfassungswidrig ist. – Das 
müssen Sie doch einmal zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn Sie diesen Weg weitergehen, dann bauen Sie die Corona-
Rettungspolitik des Landes Hessen auf Sand. Womöglich 
ist dieser Fonds verfassungswidrig. Wir Freie Demokraten 
werden das zusammen mit den Sozialdemokraten 
prüfen, wir werden Gutachten in Auftrag geben, wir 
werden schauen, ob der Fonds verfassungsmäßig ist, und 
wenn wir Zweifel haben, dann werden wir gegen dieses 
Gesetz vorgehen. Wenn er wirklich verfassungswidrig sein 
sollte, wie es der Landesrechnungshof in den Raum gestellt 
hat, dann haben Sie die gesamten Hilfen ohne Not auf 
Sand gebaut. Das ist dann ganz allein Ihre Verantwortung, 
die Verantwortung dieser Landesregierung. Wir haben Sie 
davor gewarnt und würden Sie auch gerne noch davor bewahren. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Landesregierung 
tut heute etwas, was nicht im Sinne der Bürgerinnen 
und Bürger ist, nicht im Sinne dieses Landes und nicht im 
Sinne unserer Demokratie. Bitte lassen Sie es einfach sein. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Die zugewachsenen 
fünf Minuten Redezeit teilt sich die Fraktion der AfD insoweit 
auf, als zuerst Herr Heidkamp spricht und danach 
Herr Lambrou. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Bouffier, Sie sind ein begnadeter Redner, 
und ich kann noch viel von Ihnen lernen. Aber heute 
hatte Ihre Rede ein paar Schwachstellen. 


(Beifall AfD) 


Das Problem ist die Verbindung des Art. 141 HV mit dem 
Sondervermögen. Warum wollen Sie das nicht erkennen? – 
Ich entscheide zu Hause ja auch alles mit einer Stimme, ich 
bin mit diesem Prinzip also sehr gut unterwegs. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


– Da lachen Sie, Herr Schalauske. 
Das Verbinden der Corona-Maßnahmen mit den Problemen 
bei den digitalen Ausstattungen und bei der Automobilindustrie, 
mit der missglückte Umstellung der Energieversorgung, 
mit einer komischen Grundrente, nachdem Sie 
nicht dafür sorgen konnten, dass die Frauen endlich anständige 
Einkommen verdienen, das ist doch Ihr Problem. 


(Beifall AfD) 


Herr Scholz hat heute im Bundestag gesagt: Bei diesen 
großen Summen kann man sich leicht verzetteln und die 
richtigen Ziele aus den Augen verlieren. – In Ihrem Sondervermögen 
finde ich kein einziges richtiges Ziel, für das 
es sich lohnt, Milliarden Euro auszugeben. Sie wollen das 
Geld nur für Schäden der Vergangenheit aufwenden. Sagen 
Sie uns doch, welches Ihre Ziele sind, dann gehen wir Ihren 
Weg vielleicht mit. 


(Beifall AfD) 


Herr Bouffier, über eines habe ich mich geärgert. Sie reklamieren, 
dass man Ihre guten Motive nicht infrage stellen 
dürfe. Ich werde, seitdem ich Mitglied des Landtags bin, 
dauernd beschuldigt, keine guten Motive zu haben. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Völlig 
zu Recht! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Sie können sich an mir ein Beispiel nehmen. Ich diskutiere 
mit Ihnen auf der linken Seite, und ich respektiere Sie 
sogar. Herr Schalauske, wir haben uns einmal bei Tisch unterhalten; 
das war eine sehr interessante Unterhaltung. 
(Lebhafte Zurufe: Oh!) 


Aber mit Ihren Schlussfolgerungen und Ihren Zielen 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


sind wir nun einmal nicht einverstanden. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um Ruhe. Die 
Glocke hat keinen musikalischen Hintergrund, sondern, 
wenn die Glocke ertönt, bitte ich den Redner, seine Rede 
zu unterbrechen, und das Haus, nicht weiter Lärm zu fabrizieren. 


Nächster Redner ist der Kollege Lambrou für die Fraktion 
der AfD. Ihnen bleiben noch 2:42 Minuten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Schalauske muss eine persönliche Erklärung 
abgeben! – Heiterkeit – Zuruf: Das war es jetzt mit 

