Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3677 


Schülerinnen und Schüler lernen gleich. Sie benötigen individuelle 
Förderung. 


Sie, werte Landesregierung, weichen uns bei der Frage aus, 
wie viele Stunden pro Woche und Monat für den Jugendmedienschutz 
vorgesehen sind. Die Informationen sind an 
dieser Stelle ungenügend und geben keinerlei Aufschluss 
darüber, wie das Thema schwerpunktmäßig im Unterricht 
behandelt wird. Jugendmedienschutz ist kein Inhalt für nebenbei; 
denn sonst wird er auch als solcher verstanden. 


Digitalisierung ist eine große Chance, werte Kolleginnen 
und Kollegen. Sie befähigt Schülerinnen und Schüler, sich 
von zu Hause aus mit Lerninhalten zu befassen. Sie ermöglicht 
das digitale Lernen mit Apps und vereinfacht das Arbeiten 
mit Lehrmaterial und die Binnendifferenzierung. 
Von überall her kann auf Lernblätter, Aufgabenstellungen 
und Austauschplattformen zugegriffen werden. 


Digitalisierung birgt aber auch ein großes Risiko, das z. B. 
Cybermobbing, Fake News, Hate Speech und Gewalt umfasst. 
Kinder und Jugendliche müssen geschützt werden 
und lernen, mit Gefahren des Internets umzugehen, sie einzuschätzen 
und zu bewerten. Eine angemessene Bildungspolitik 
muss neben fachlichen Kompetenzen auch dazu 
beitragen, den Umgang zwischen Schülerinnen und Schülern 
offline sowie online sozial zu gestalten. 


Passiert an dieser Stelle nichts oder zu wenig, wächst eine 
Generation der Digital Natives heran, die das Internet zu 
wenig kritisch und ohne Vorsicht nutzt. Was hessische 
Schulen jetzt dringend brauchen, ist ein breit gefächertes 
Konzept mit Möglichkeiten des digitalen Lernens, technischer 
Ausstattung, Support und ausgebildeten Lehrkräften, 
die Kinder und Jugendliche in ihrer schulischen Ausbildung 
bestmöglich unterstützen und deren Eltern effektiv 
mit einbeziehen. Es muss endlich an die Umsetzung gehen. 
Den Worten müssen Taten folgen, und das besser heute als 
morgen. Denn auch hier ist noch reichlich Luft nach oben. 


– Vielen Dank. 
(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Scholz ans Rednerpult. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Die Antworten des Kultusministeriums auf den sehr 
umfangreichen Fragenkatalog der SPD-Fraktion vermitteln 
zumindest oberflächlich eine während der letzten Jahre 
vorbildhaft realisierte Umsorgung unserer Schüler, Lehrer 
und Eltern hinsichtlich der Vermittlung von Themen des 
Jugendmedienschutzes sowie der Erzeugung vollumfänglicher 
Medienkompetenz. 


Dort werden seitenweise mit oftmals euphemistischen Bezeichnungen 
versehene Projekte und Programme erwähnt, 
die im Rahmen von Kooperationsverträgen des Kultusministeriums 
mit der Landesanstalt für privaten Rundfunk 
und neue Medien sowie dem Hessischen Rundfunk von 
diesen angeboten werden – ergänzt um spezifische Angebote 
für Eltern und fortbildungswillige Lehrkräfte. Ein 
Traum in Schwarz-Grün – zumindest für den oberflächlichen 
Beobachter, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Nicht wenige der angebotenen Projekte kann man inhaltlich 
im Grundsatz positiv bewerten. Die Analyse der angehängten 
Datensammlung führt jedoch zu dem Resultat, 
dass die flächendeckende systematische Einbindung dieser 
Angebote in unseren Schulen mitnichten gegeben ist. In 
den Genuss der durch Landesmittel geförderten Einzelprojekte 
wie etwa Webklicker, News Caching oder Medien-
Coachings kommt lediglich ein Bruchteil der hessischen 
Schüler und deren Eltern, und das in einer Zeit, in welcher 
Medienkompetenz und Jugendschutz größte Bedeutung zukommt. 


Dazu ein Beispiel aus unserer Landeshauptstadt Wiesbaden 
mit über 250 Bildungseinrichtungen. Nicht etwa Hunderte 
Klassen, sondern eben einmal acht – wer hätte das gedacht 


– von drei Vorzeigeschulen wurden zwischen 2016 und 
2018 mit derartigen Projekten bedacht – immerhin. 
Herr Kultusminister, welchen Mehrwert besitzt nach Ihrer 
Auffassung die mit Landeszuschüssen verbundene Vorhaltung 
dieser Angebote, wenn sie bei den meisten Schülern 
überhaupt nicht ankommen? Ähnlich sieht es mit den Fortbildungsmaßnahmen 
für unsere Lehrkräfte aus, deren Teilnahme 
auf reiner Freiwilligkeit beruht. Innerhalb der letzten 
drei Jahre qualifizierten sich demnach gerade einmal 


2.032 der ca. 55.000 hessischen Lehrer zum Thema Jugendmedienschutz 
weiter. Dies geschah vor dem Hintergrund 
überwiegend kostenfreier Veranstaltungen bei 
ca. 5.000 angebotenen Plätzen, was aus unserer Sicht völlig 
unzureichend ist. 
Die verhaltene Teilnahme dürfte meines Erachtens dem 
Umstand geschuldet sein – das klang eben auch schon an 
–, dass sich viele unserer Lehrkräfte ohnehin schon an der 
Belastungsgrenze befinden. Bei Berücksichtigung des 
eklatanten Mangels an Fachlehrern ist es auch nicht weiter 
verwunderlich, dass die Medienerziehung an vielen 
Schulen nur ein Randphänomen darstellt. Anders formuliert: 
Medienerziehung kann tatsächlich nur an jenen 
Schulen erfolgreich durchgeführt werden, wo sich mindestens 
ein Lehrer findet, der bereit ist, über sein reguläres 
Lehrdeputat hinaus diese anspruchsvolle Herausforderung 
anzunehmen. Dies ist die traurige Realität im Land Hessen 
des Jahres 2020, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Aktuellen Studien zum Medienverhalten kann entnommen 
werden, dass unsere Schüler täglich mehrere Stunden – 
fern jeder elterlicher Kontrolle – Inhalte des Internets konsumieren. 
Uns allen ist sicherlich bewusst, dass es sich 
hierbei nicht primär um Recherchetätigkeiten zu Unterrichtsinhalten 
oder um Verabredungen mit Freunden über 
die sozialen Medien handelt. Die schier unüberschaubare 
Anzahl pornografischer, gewaltverherrlichender sowie 
ideologisch-extremistischer Internetinhalte und das sich 
verschärfende Phänomen des sogenannten Cybermobbings 
sollten hinreichend dafür sein, Herr Staatsminister, ausnahmslos 
jeden Schüler und Lehrer für den Umgang mit 
dem Internet und den damit verbundenen Risiken auf fundierte 
Art und Weise zu sensibilisieren. 


Kinder und Jugendliche können Opfer und Täter zugleich 
sein: Opfer von z. B. Pädophilen und Täter aufgrund unzureichender 
Kenntnis der Gesetzeslage etwa beim Herunterladen 
lizenzrechtlich geschützter Dateien. Hierbei ist es 
nicht etwa in erster Linie unsere Aufgabe, Kinder vor der 
bereits im Alter von 14 Jahren beginnenden strafrechtli

