Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3673 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will die verbliebenen vier Minuten gern nutzen, um 
den Fokus noch ein bisschen mehr auf die schulische Bildung 
und Betreuung zu lenken. Ich freue mich auch, dass 
der Herr Kultusminister heute noch bei uns ist. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Beifall und Zuruf Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, wir haben festgestellt, dass die 
große Mehrheit, hier zumindest, den Rechtsanspruch auf 
ganztägige Bildung und Betreuung, der ab 2025 gelten 
soll, als richtig empfindet, dass er kommen muss. Das ist 
eine gute Entwicklung, und darauf müssen wir uns vorbereiten. 


(Beifall SPD) 


Übrigens ist das ein Punkt im Koalitionsvertrag von CDU 
und SPD auf Bundesebene, den die Sozialdemokraten dort 
eingebracht haben. 


Aber wenn wir uns bis 2025 darauf vorbereiten wollen, 
dann muss dafür einiges getan werden. Ich bin der FDP 
sehr dankbar für diese Große Anfrage, weil sie mir hilft, 
wieder mal ein neues Blatt in meinen Ordner zu den Themen 
zu legen, zu denen der Kultusminister leider keine 
Antworten hat und nichts weiß. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Herr Minister, ich darf zitieren: 


Vonseiten des Hessischen Kultusministeriums werden 
keine systematischen Bedarfsabfragen zum prozentualen 
Betreuungsbedarf an den hessischen 
Grundschulen und Förderschulen mit Grundstufen 
erhoben. 


Meine Damen und Herren, wie sollen wir uns auf einen 
Rechtsanspruch vorbereiten, wenn wir überhaupt nicht 
wissen, wie der Bedarf ist? Das muss sich dringend ändern. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es ist Zeit zum Handeln, und das auch für die Chancengleichheit 
an den Schulen. Wir haben gerade in den letzten 
Monaten erlebt, dass das Präsenzlernen wirklich eine Errungenschaft 
in unseren Schulen ist und dass das viele Lernen 
zu Hause am Ende gerade die Chancengleichheit zurückgeführt 
hat und Kinder benachteiligt, weil die Rahmenbedingungen 
zu Hause anders sind. Deswegen brauchen 
wir Präsenzlernen, und das auch am Nachmittag. 


(Beifall SPD) 


Der viel gelobte Pakt für den Nachmittag ist nicht die Antwort 
auf dieses Ziel. Es ist ein bisschen wie bestellt. Liebe 
Frau Kollegin Ravensburg, Sie haben auch wieder diese 
Antwort aus der Großen Anfrage angeführt. Ich glaube, 26 
Schulträger, drei Viertel, machen beim Pakt für den Nachmittag 
mit. Das hört sich phänomenal an. Das hört sich an, 
als würden drei Viertel aller Grundschulen mitmachen, drei 
Viertel aller Grundschüler. – Das ist es mitnichten. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Fragt man ein bisschen nach – da hilft auch die Große Anfrage 
–, stellt man fest, es sind gerade mal 253 der hessischen 
Grundschulen, die mitmachen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das ist ja übersichtlich!) 


Wohlgemerkt, wir haben fast 1.200 Grundschulen. Wenn 
man großzügig rechnet, ist es ungefähr ein Viertel. 


Nächste Rechenfrage: Ist es jetzt ein Viertel aller Grundschülerinnen 
und Grundschüler, die beim Pakt für den 
Nachmittag mitmachen? Nein, auch das ist nicht der Fall. 
Da hilft nicht die Große Anfrage, aber eine Kleine Anfrage 
meinerseits. Beim zweifachen Nachfragen kommt nämlich 
heraus, dass gerade mal 15,7 % der hessischen Grundschülerinnen 
und Grundschüler mitmachen. 


Also, meine Damen und Herren, ein bisschen tiefer stapeln. 
Da ist noch ein großer Bedarf vorhanden, wenn man 
wirklich dem Rechtsanspruch gerecht werden will. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Außerdem, wenn wir beim Pakt sind: Bildung muss kostenfrei 
sein. Das ist unsere feste Überzeugung als Sozialdemokraten. 
Das gilt am Vormittag, das muss auch am Nachmittag 
gelten. Wenn die Große Anfrage noch einmal deutlich 
macht, dass an den Paktschulen bis zu 170 € für die 
Zeit nach 14:30 Uhr genommen wird, aber auch, obwohl 
das Land die Stellen dafür bereitstellt, bis zu 89 € für die 
Zeit vor 14:30 Uhr, dann hat auch dieses Angebot relativ 
wenig mit Chancengleichheit zu tun. Meine Damen und 
Herren, das muss sich ändern. Bildung muss kostenfrei 
sein, den ganzen Tag. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir wollen nach wie vor echte Ganztagsschulen, die kostenfrei 
sind, die möglichst rhythmisiert mehr Qualität in 
Bildung ermöglichen. Davon haben wir an Grundschulen 
in Hessen bisher ganze zwölf von fast 1.200. Es sind einige 
dazugekommen, seitdem Schwarz-Grün regiert. Meine Damen 
und Herren, wenn Sie in diesem Tempo weitermachen, 
brauchen wir 1.000 Jahre. Das wollen wir nicht, da 
braucht es mehr Tempo. 


(Beifall SPD) 


Um all das zu erreichen, brauchen wir mehr Investitionen 
in Ganztagsschulen, nicht nur Stellen, sondern auch Investitionen 
in die Schulgebäude. Rheinland-Pfalz unterstützt 
seine Schulträger beim Ausbau von Ganztagsschulen. Das 
Gleiche gilt für das Personalangebot an Schulleitungen. 
Wenn Schule länger dauert, braucht es mehr Leitungszeit. 
Dafür setzen wir uns ein, dann kommen wir auch weiter. – 
Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Sozialminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will mit 
dem Grundsätzlichen beginnen, weil ich glaube, dass es 
schon wichtig ist, noch einmal festzustellen, dass uns allen 
die Sondersituation, in der wir uns befinden, die Corona-
Krise, den Stellenwert von Kinderbetreuung und frühkindlicher 
Bildung zusätzlich sehr deutlich vor Augen geführt 
hat. Kinder brauchen für einen guten Start ins Leben Zugang 
zu Bildung, sie brauchen Zugang zu ihren Freundinnen 
und Freunden, die sie in der Kita oder in der Kindertagespflege 
finden. Andererseits ist verlässliche Kinderbe

