3688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


vertrauen darauf, dass Frauen diese Entscheidungen ganz 
eigenständig treffen, solange nur sichergestellt ist, dass Informationen 
stets zugänglich sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum anderen gab es mit der Beantwortung der Anfrage nur 
bedingt einen Erkenntnisgewinn. Das liegt sicherlich auch 
daran, dass sich diese Landesregierung natürlich gern einen 
schlanken Fuß macht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das stimmt!) 


Es wird viel auf den Bund, die Kommunen sowie auf Initiativen 
und Projekte Dritter verwiesen. Mit diesen Verweisen 
bleiben die Antworten oftmals knapp; denn dafür 
seien Dritte schließlich auch noch zuständig. Wir sind froh, 
dass die Landesregierung anscheinend keinen Bedarf sieht, 
für jeden Schritt der Schwangerschaft oder Geburt neue 
Richtlinien oder sonstige Vorgaben zu erlassen. Es gibt in 
Hessen, wie die Antwort deutlich macht, mannigfaltige Beratungs- 
und Unterstützungsangebote. Es gibt Angebote für 
werdende Eltern, für Frauen, die Schutz suchen oder auch 
nur Informationen. Das verdanken wir den vielen Einrichtungen 
und vor allem den Hebammen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese müssen wir nur entsprechend unterstützen und fördern. 
Die Rolle der Hebammen wird in der Antwort immer 
wieder betont und aufgegriffen – ich zitiere –: 


Für werdende Eltern ist, neben anderen beteiligten 
Professionen, insbesondere die Hebamme zentrale 
Ansprechpartnerin während der Schwangerschaft, 
der Geburt sowie nach der Entbindung. 


Das fasst es ganz gut zusammen. Das Wort „Hebamme“ 
taucht in der Drucksache insgesamt 83-mal auf. Das Thema 
„Geburtshilfe und Hebammen“ ist in diesem Haus ein 
Dauerbrenner. Ich möchte mich aber einmal auf die Geschehnisse 
dieser Legislaturperiode beschränken. Bereits 
in der Debatte zum Haushalt 2020 habe ich kritisiert, dass 
keine Mittel zur Bewältigung des Hebammenmangels eingestellt 
worden sind. 


Auch 2019 ist nichts geschehen. Ich habe prophezeit, dass 
sich dies im Jahr 2020 fortsetzen würde, und – keine Überraschung 
– bisher lag ich damit bedauerlicherweise richtig. 
Der runde Tisch, der eingerichtet wurde, ist natürlich wichtig. 
Aber dieser stellt erst einmal keine Verbesserung der 
Situation dar. Nun werden wir im Herbst den nächsten 
Haushalt beraten. Wir sind nicht nur gespannt, was dieser 
für den Bereich der Geburtshilfe, vor allem aber für die 
Hebammen, bereithält. Schließlich hat das Problem immerhin 
Einzug in das Regierungsprogramm gefunden. Das 
muss nur leider erst einmal nichts heißen, wie wir wissen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Juli 2018 wurde ein Gutachten in Auftrag gegeben – 
das wurde schon erwähnt –, ein Gutachten, das alle Antworten 
liefern sollte. Denn jede, wirklich jede Frage, die in 
den vergangenen eineinhalb Jahren an Sie gerichtet wurde, 
Herr Staatsminister Klose, haben Sie mit Verweis auf das 
zu liefernde Gutachten beantwortet. Die Ergebnisse sollten 
im Herbst letzten Jahres vorliegen. Im Dezember 2019 hat 
sich der runde Tisch erstmals zusammengefunden. Wie 
kann so etwas fast ein Jahr lang dauern? – Nur zum Vergleich: 
Eine Schwangerschaft dauert ca. 40 Wochen; und 
dabei entsteht immerhin Leben. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und Dr. 
Daniela Sommer (SPD)) 


Noch im Januar dieses Jahres skizzierten Sie uns folgende 
Zeitlinie: Der Beirat sollte über die Handlungsempfehlungen 
aus dem Gutachten im Februar beraten. Anschließend 
sollte der runde Tisch wieder einberufen werden – das ist 
auch wieder ein Zitat –, und zwar „spätestens im zweiten 
Quartal 2020“. Lieber Herr Staatsminister Klose, das Ganze 
scheint eine schwere Geburt zu sein. Die Zeit ist reif, sie 
ist überreif. Der Geburtstermin für eine Lösung ist überfällig, 
werter Herr Staatsminister Klose. Ja, es war und ist Corona-
Krise, aber Frauen werden weiterhin schwanger; und 
diese haben kein Verständnis für Ihr Nichtstun, schon gar 
nicht, wenn sie in dieser besonderen und herausfordernden 
Lebensphase nicht die notwendige Unterstützung bekommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Also, werden Sie aktiv, und setzen Sie Ihre Ankündigungen 
um. Liefern Sie das Hebammengeld, beseitigen Sie 
den Hebammenmangel, und sehen Sie dafür die entsprechenden 
Posten im Haushalt vor. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. Herr Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau 
Abg. Sandra Funken, CDU-Fraktion. Bitte sehr, Sandra. 


Sandra Funken (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich glaube, ich spreche heute für alle Eltern hier im 
Haus, wenn ich sage: Es gibt nichts Vergleichbares zu dem 
Gefühl, das frischgebackene Eltern erleben, wenn sie ihr 
Neugeborenes in den Armen halten. 


(Beifall CDU) 


Die Geburt eines Menschen ist etwas Wunderbares und ein 
einzigartiger Moment voller Glück und Liebe. Die Bindung 
von Eltern und Kind, die Familie, die entsteht, ist der 
Grundpfeiler und die kleinste Einheit unserer Gesellschaft. 
Hier fängt alles an. 


Deshalb bin ich auch dem Sozialministerium sehr dankbar 
für die ausführliche Beantwortung dieser Anfrage, die eine 
gute Grundlage bietet, um auf einige Punkte näher einzugehen. 


Ich spreche hier aus eigener, sehr persönlicher Erfahrung, 
wenn ich sage, dass eben nicht immer alles wie im Lehrbuch 
abläuft. Häufig können Komplikationen bei der Geburt 
oder Erkrankungen von Mutter und Kind auftreten. 
Wer Kinder hat und eine Schwangerschaft und Geburt erlebt 
hat, weiß, dass zwischen höchsten Glücksgefühlen undgroßen Ängsten und Unsicherheiten oft nur ein schmaler 
Grat liegt. Die Befürchtung, Komplikationen zu haben 
oder etwas falsch zu machen, ist allgegenwärtig. Ich weiß, 
wie wichtig es ist, besonders in diesen Momenten jemanden 
als Ansprechpartner an seiner Seite zu haben. 


Meine Damen und Herren, es sind Hebammen, die in diesen 
Momenten den jungen Eltern helfen, Ängste zu nehmen, 
zu einer neuen Struktur im Leben zu finden und den 
neuen Alltag erfolgreich zu bewältigen, und mit Rat und 

