3648 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


20/3050. Wir werden über diesen Tagesordnungspunkt unmittelbar 
nach der Aussprache abstimmen. 


Entschuldigt fehlen heute die Kollegin Claudia Papst-Dippel, 
der Kollege Karl Hermann Bolldorf, Frau Staatsministerin 
Eva Kühne-Hörmann. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Ich darf aus den bekannten Gründen die Abg. Lena Arnoldt 
entschuldigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön. Das hatte ich vergessen, ich bitte um Entschuldigung. 
– Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann darf ich jetzt Tagesordnungspunkt 1 aufrufen: 


Dritte LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes 


– Drucks. 20/3132 
zu Drucks. 20/3085 
zu Drucks. 
20/3050 – 
Berichterstatter ist der Kollege Decker. Lieber Kollege Decker, 
Sie haben das Wort. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, die Beschlussempfehlung des Haushaltsausschusses 
zu dem Dringlichen Gesetzentwurf der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein 
Zweites Gesetz zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes 
lautet: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in dritter Lesung unverändert anzunehmen. 
Die Empfehlung ergeht mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der 
SPD, der AfD und der Freien Demokraten bei Enthaltung 
der Fraktion DIE LINKE. – Danke schön. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Herr Kollege Decker. 
– Ich eröffne die Aussprache und darf dem Kollegen 
Michael Reul für die Fraktion der Christdemokraten das 
Wort erteilen. In der dritten Lesung: fünf Minuten je Fraktion. 
Bitte schön, lieber Kollege Reul, Sie haben das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vor zwei Tagen haben wir die Liquiditätshilfen und die regulatorischen 
Erleichterungen für die Kommunen beschlossen. 
Heute wollen wir den nächsten Schritt gehen, 
um die Grundlage zu schaffen, den Bürgerinnen und Bürgern 
im Rahmen der schlimmsten Krise unseres Landes 
helfen zu können. Die Menschen warten darauf, dass wir 
ihnen in der größten Not helfen und eine Perspektive für 
die Zukunft geben. Für parteipolitisches Klein-Klein haben 
sie berechtigterweise kein Verständnis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen nicht nur kurzfristig, sondern auch mittel- und 
langfristig die richtigen Maßnahmen ergreifen können, um 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Unternehmen 
und den Kommunen Unterstützung zu geben und wirtschaftliche 
Impulse setzen zu können. Denn gerade die 
Kommunen unterstützen in besonderem Maße mit ihren 
Aufträgen die mittelständischen Unternehmen und helfen 
damit auch, Arbeitsplätze zu sichern. 


Wir brauchen Klarheit, Transparenz und eine mehrjährige 
Sicherheit für unsere Entscheidungen für die Menschen. 
Deshalb wollen wir ein Sondervermögen mit einer Kreditermächtigung 
von maximal 12 Milliarden € beschließen, 
um im Rahmen der Corona-Pandemie jederzeit handlungsfähig 
zu sein. Damit wir dieses Ziel umsetzen können, werden 
wir heute das Ausführungsgesetz zu Art. 141 dahin gehend 
anpassen, dass mit normaler Mehrheit der Abgeordneten, 
wie es auch das Grundgesetz vorsieht, die notwendigen 
Maßnahmen auf den Weg gebracht werden können. 
Jetzt muss gehandelt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht um die Menschen, die sich auf uns verlassen. Deshalb 
müssen wir jetzt die Grundlage schaffen, um das Sondervermögen 
beschließen zu können. Wir befinden uns 
weiterhin in einer historisch einmaligen Situation, und diese 
erfordert unser konsequentes Handeln. Die Menschen in 
Hessen benötigen jetzt ein klares Signal, wie es weitergeht. 
Sie benötigen Planungssicherheit und eine handlungsfähige 
Regierung. Es ist daher wichtig und richtig, die Zweidrittelmehrheit 
durch eine einfache Mehrheit zu ersetzen, um 
diese Blockade aufzulösen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Die ihr 
selbst ins Gesetz reingeschrieben habt!) 


In den meisten Bundesländern wird dies schon jetzt so gehandhabt. 
Die Schuldenbremse, das möchte ich an dieser 
Stelle betonen, bleibt in ihrem Kern unverändert. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein!) 


Sie hat Verfassungsrang und wird nicht angetastet. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein!) 


Es gelten auch weiterhin die entsprechenden Verschuldungsregelungen, 
nach denen neue Schulden nur in absoluten 
Ausnahmefällen, wie Naturkatastrophen oder vergleichbaren 
Fällen, aufgenommen werden dürfen. Nur 
dann gibt es laut Verfassung die Möglichkeit, Schulden 
aufzunehmen, um auf die Herausforderungen in den jeweiligen 
Krisenzeiten zu reagieren – so auch in der, in der wir 
uns jetzt befinden. 


Mit dem Sondervermögen setzen wir ein starkes Signal, 
gerade im Sinne der Schuldenbremse, indem wir jetzt einen 
festen Betrag benennen und mit einem klaren Tilgungsplan 
versehen, den unser Land Corona-bedingt schultern 
muss. 


Das müssen wir auch genau jetzt tun. Ein Hinhalten und 
Abwarten würde viele Menschen, die heute auf Hilfen warten, 
verunsichern und auch enttäuschen. Wir benötigen 
jetzt Planungssicherheit und können uns nicht andauernd in 
Diskussionen von vielen, nur zeitlich begrenzten Nachtragshaushalten 
begeben. Das Corona-Virus hält sich nämlich 
nicht an Haushaltsjahre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

