3674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


treuung wahnsinnig wichtig für Eltern, damit sie Beruf und 
Familie vereinbaren können. 


An der Stelle – Corona und Familie – muss ich schon einmal 
darauf reagieren. Frau Böhm, Sie haben so schön diese 
Volte mit dem Termin in Offenbach geschlagen. Bei aller 
Wertschätzung: Es gab genau einen Termin, wo Eltern im 
Hintergrund standen bzw. Personen sich mit Schildern ins 
Bild gedrängt haben. Die Personen bestanden zur Hälfte, 
das muss man jetzt ehrlicherweise auch sagen, aus Ihnen 
und Ihrer Kollegin Frau Sönmez. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es waren schon ein 
paar mehr! – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Diejenigen mit den Schildern im Bild. Ich will es nur in 
aller Freundschaft sagen. Das gehört schon auch dazu. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es gab viele Proteste, 
und es gibt sie immer noch! – Saadet Sönmez 
(DIE LINKE): Die gehen auch weiter, ich habe 
schon wieder einen Termin!) 


Aber kommen wir zurück zur Großen Anfrage. Die Rahmenbedingungen, 
in denen Familien und Kinder leben, haben 
sich in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten glücklicherweise 
geändert. Ich habe nicht gedacht, dass ich das 
Wort „glücklicherweise“ hier einfügen muss. Aber nach 
dem, was ich hier auch hören durfte, muss ich das schon 
ausdrücklich sagen. Ich bin froh, dass sich diese gesellschaftlichen 
Veränderungen auch in der Kinderbetreuung 
widerspiegeln. 


Beruf und Familie vereinbaren zu wollen, das ist heute 
selbstverständlich. Inklusive Betreuung von Kindern mit 
und ohne Behinderungen bestreitet heute niemand mehr 
ernsthaft – dachte ich, bis ich vorhin Herrn Schulz hörte. 
Dass wir in einem Einwanderungsland leben, das hat natürlich 
und glücklicherweise auch für die Kitas eine Bedeutung. 
Es sind diese Errungenschaften, und ich finde, es 
sind eindeutig Errungenschaften unserer Zeit, die sich 
glücklicherweise auch in unseren Kitas widerspiegeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Uns als Landesregierung ist es wichtig, die Akteurinnen 
und Akteure der Kinderbetreuung auf diesem Weg zu begleiten, 
zu unterstützen, aber auch inhaltlich wichtige Impulse 
zu setzen. Deshalb investieren wir schon seit Jahren 
massiv in die frühkindliche Bildung. Wir unterstützen die 
Kommunen bei der Wahrnehmung dieser wichtigen Aufgabe, 
die ihnen zukommt. Allein in diesem Jahr unterstützt 
die Landesregierung die Kommunen mit über 1 Milliarde € 
bei der Kinderbetreuung. 


Der Koalitionsvertrag dieser Legislaturperiode verstärkt 
nochmals den Dreiklang, den wir geschaffen haben, aus 
Platzausbau, Weiterentwicklung der Qualität und gegebenenfalls 
weiteren Schritten zur Beitragsfreiheit. Der 
Schwerpunkt in dieser Legislaturperiode liegt auf der Qualität 
der Kindertagesbetreuung in Hessen. Wir haben letzte 
Woche intensiv darüber debattiert. Wir wollen die Qualität 
sichern und weiterentwickeln. Die Verabschiedung des Gesetzes 
zum HKJGB vergangene Woche war ein wichtiger 
Schritt auf diesem Weg, ich würde sogar sagen, es war ein 
echter Meilenstein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, noch einmal: In Hessen tragen 
die Landkreise, die kreisfreien Städte und die Sondersta


tusstädte als örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe 
die Gesamtverantwortung für die Planung der Zahl der benötigten 
Betreuungsplätze. Es kann vor Ort viel besser beurteilt 
werden, welche Träger mit welcher Konzeption von 
den Eltern für die Kinderbetreuung gewünscht werden, 
welche Betreuungsmodelle dem Bedarf gerecht werden 
und wie Kitas Teil einer vernetzten Struktur zur Unterstützung 
von Familien werden können. 


Die hessischen Städte und Gemeinden haben in den letzten 
Jahren riesige Anstrengungen unternommen – niemand bestreitet 
das –, um gemeinsam mit den freien Trägern ein 
bedarfsgerechtes und qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot 
zur Verfügung zu stellen und auszubauen. Ich finde, 
das wird auch in den Zahlen deutlich, die diese Große 
Anfrage widerspiegelt. Wir haben in Hessen über 4.300 
Kindertageseinrichtungen, die werden von rund 1.700 Trägern 
betrieben. In den hessischen Kitas betreuen wir knapp 


270.000 Kinder, weitere rund 10.500 Kinder werden von 
Tagesmüttern und Tagesvätern betreut. 31,4 % der Kinder 
unter drei Jahren und 92,3 % der Kinder von drei bis sechs 
Jahren werden in Hessen in Kitas bzw. in der Kindertagespflege 
betreut. In etwa der Hälfte der Kitas in über 90 % 
aller hessischen Städte und Gemeinden wird mindestens 
auch ein Kind mit Behinderungen betreut. Ich finde, das ist 
eine Riesenleistung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dennoch steigt die Nachfrage nach Betreuungskapazitäten 
in Hessen; auch das bestreitet niemand. Also besteht auch 
weiterhin Ausbaubedarf in der Kinderbetreuung. Deshalb 
ist es so gut, dass wir mit unserem Landesinvestitionsprogramm 
bis 2024 insgesamt 142 Millionen € zur Verfügung 
stellen. Da muss es selbstverständlich sein, dass Kinder mit 
besonderem Förderbedarf bedarfsgerecht und wohnortnah 
betreut werden können. 


Wir wollen, dass sich Integration zur Inklusion für Kinder 
mit Migrationshintergrund und Kinder mit Behinderungen 
gleichermaßen weiterentwickelt. Denn wir wissen doch 
längst, dass das frühkindliche Bildungs-, Erziehungs- und 
Betreuungsangebot sozial-und gesellschaftspolitisch besonders 
relevant ist, um allen Kindern, unabhängig von ihrer 
Herkunft, bestmögliche Bildungschancen zu eröffnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben den entsprechenden Förderungen im HKJGB, die 
wir mit der Änderung nochmals erhöht und ausgeweitet 
haben, ist der hessische Bildungs- und Erziehungsplan dafür 
unser wichtigstes Instrument. Er denkt konsequent inklusiv. 
Vielfalt und Diversität sind Chance und Bereicherung 
für alle Kinder. Der BEP ist 
di 
e 
wichtige Grundlage 
und pädagogische Richtschnur der Einrichtungen. 


Wir bieten als Land eine breite Palette kostenfreier Fortbildungen 
für die Fachkräfte an, die sehr gut nachgefragt und 
angenommen werden. Auch das ist eine wichtige Schwerpunktsetzung 
dieser Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf der Grundlage des BEP sind über 93.000 Fachkräfte in 
rund 6.500 Fortbildungsveranstaltungen qualifiziert worden. 
Das Land finanziert diese Fortbildungen. Gerade im 
Frühjahr haben wir eine umfangreiche Qualifizierung von 
weiteren rund 200 BEP-Fortbildnerinnen und -Fortbildnern 
abgeschlossen, die dann wiederum weitere kostenfreie 
Fortbildungen für Fachkräfte anbieten werden. Sie sehen, 

