3702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


gehandelt wird, kann ich in dieser Antwort der Landesregierung 
nicht finden. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die Leerstellen!) 


– Es wurde nicht einmal gefragt, Frau Kollegin Böhm. Ich 
kann es nicht erkennen. – Wir haben 127 Plankrankenhäuser. 
Ich will Sie nicht auf dumme Gedanken bringen. Aber 
eine Frage wäre gewesen: Wo ist denn beispielsweise kein 
Entlassmanagement in den 127 Krankenhäusern? Die Frage 
haben Sie nicht einmal gestellt. Sie haben nach allem 
Möglichen gefragt, aber nicht danach. Hier die These aufzustellen, 
die Landesregierung würde nicht wissen, was da 
passiert, ist schlicht falsch. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Jetzt lassen Sie mich zu der Frage kommen: Warum ist das 
Entlassmanagement so wichtig? Für die vielen Kolleginnen 
und Kollegen, die sich nicht jeden Tag in der Gesundheitspolitik 
tummeln: Es ist deshalb ganz wichtig, weil es 
um eine Behandlungskette geht, die nicht abreißen darf. 
Nach einer Operation im Krankenhaus müssen die Reha, 
die Nachsorge, die Pflege sichergestellt werden. Wer regelt 
das, und wer ist dafür zuständig? 


Völlig überraschenderweise hat die Bundesregierung in einem 
Gesetz das Entlassmanagement umfassend reformiert. 
So, wie die Jahreszahl ist, gehe ich davon aus, dass auch 
die SPD aktiv daran beteiligt war; zumindest könnten Sie 
recherchiert haben, dass Sie dazugehört haben. Es ist so 
geregelt, dass die Krankenhäuser verpflichtet sind, Nachbehandlungen 
zu veranlassen und Leistungen zu verordnen. 
Verantwortliche Krankenhausärztinnen und -ärzte 
können nunmehr auch Arzneien, Verband, Heil- und Hilfsmittel 
verordnen, auch häusliche Krankenpflege oder Soziotherapie 
für einen Zeitraum von bis zu sieben Tagen 
verordnen und die Arbeitsunfähigkeit bescheinigen. Das 
Ganze wird in einem Rahmenvertrag organisiert und veranlasst. 
Das Entlassmanagement ist zum 1. Oktober 2017 
verbindlich vereinbart worden; der Kollege Dr. Bartelt hat 
es gesagt. 


Jetzt wollen wir doch noch einmal kurz zu den Zuständigkeiten 
kommen. Ich weiß, dass die Landesregierung für 
das schlechte Wetter zuständig ist. Aber in dem Fall gibt es 
eine Rahmenvereinbarung, die bundesgesetzlich initiiert 
und organisiert wurde, dass die Krankenhäuser für das Entlassmanagement 
zuständig sind. Wenn wir Kritik und eine 
Krise feststellen sollten, sollten wir auch tatsächlich dorthin 
gehen, wo es nicht gemacht wird. Dafür finde ich es eine 
interessante Initiative. Aber zu sagen, das Sozialministerium 
habe hier Versäumnisse, geht direkt an die Adresse 
der Krankenhäuser. Ich bin gespannt: Frau Dr. Sommer, 
Sie zeigen mir die Krankenhäuser, wo das alles gerade 
nicht stattfindet. Dann werden wir der Sache gern nachgehen. 


Die Frage ist doch nur: Was kann jetzt getan werden? Das 
Entlassmanagement finden wir richtig, das haben wir 
schon gesagt. Die Krankenhäuser haben dafür Sorge zu tragen, 
dass es stattfindet. Wir finden auch das gut und richtig, 
was als konstruktives Pilotprojekt organisiert wird, 
dass dort besonders kreativ und konstruktiv ein Vorbild für 
Krankenhäuser geschaffen wird, denen die Kompetenz im 
Entlassmanagement bisher gefehlt hat. Die Landesregierung 
hat geantwortet, dass, sobald die Auswertung vorliege, 
versucht werde, das so auszuwerten, dass die Gewinne 
daraus flächendeckend gestreut würden. 


Der zweite große Themenkomplex dieser Anfrage war die 
sektorenübergreifende Versorgung. Auch hierbei ist klar, 
dass eine Menge getan werden muss: 


Die Reform der Notfallversorgung wird von der BundLänder-
Arbeitsgruppe angesprochen, die von der Gesundheitsministerkonferenz 
eingesetzt worden ist. 


Die Sicherstellung der ambulanten Versorgung durch Krankenhäuser 
ist ein zweites Thema. 


Die gemeinsame fachärztliche Versorgung ist ein drittes 
Thema. 


Viertens. Wie gelingt der Übergang vom Hausarzt in Richtung 
Pflege? 


Schließlich ist für uns fünftens ein großes Thema die Frage 
der Psychiatrie: Wie gelingt es uns hier, die stationäre Unterbringung 
in Richtung einer ambulanten Versorgung zu 
bringen? 


Das alles sind Aufgabenstellungen, die bei einer sektorenübergreifenden 
Versorgung gigantische Herausforderungen 
für die nächste Zeit darstellen. In dieser Antwort der Landesregierung 
finde ich nicht einen einzigen Satz, in dem 
gesagt wird: Wir sehen das Problem nicht. – Ich sehe auch 
nicht, dass Sie sagen, wir bleiben da untätig. Vielmehr 
wird das angegangen, sobald Empfehlungen vorliegen. Alle 
Akteure sind an einem Tisch, unter anderem die Kassenärztliche 
Vereinigung, die die niedergelassenen Ärzte organisiert. 


An dieser Stelle von meiner Seite herzlichen Dank für ihre 
großen Anstrengungen gerade jetzt bei dieser großen Herausforderung 
von COVID. Sieben von neun COVID-Patienten 
wurden bei niedergelassenen Ärzten ambulant behandelt. 
Deshalb von dieser Stelle meinen herzlichen Dank 
an die Ärzte, die großartig zusammengearbeitet haben – 
auch mit den Krankenhäusern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zu all diesen Punkten sind die Akteure an einem Tisch. 
Die Landesregierung ist gewillt – Gesundheitsminister 
Klose spricht zum Schluss; da werden wir hören, was die 
Landesregierung noch weiter tut –, und ich kann weder einen 
Unwillen feststellen, noch kann ich sehen, dass es Versäumnisse 
gab. Die Antwort der Landesregierung gibt das 
nicht her. Die Thesen, dass es noch nicht so weit sei, mögen 
die Ihrigen sein. Ich bin der Meinung: Natürlich kann 
jeder Prozess – dieser begann vor gut zwei Jahren und läuft 
seit Oktober 2017 – besser werden. Das kann niemand bestreiten; 
denn alles kann besser werden. 


Im Interesse des Patienten und unter der Prämisse, dass 
Behandlungsketten nicht reißen sollen, werden wir uns 
auch weiter dafür engagieren, dass das Entlassmanagement 
mit den niedergelassenen Akteuren vor Ort noch besser 
wird. Insofern sehe ich den Dissens nicht. 


Aber das schwarze Bild, wie spät, wie langsam und wie 
wenig das Land handele, ist Ihre übliche Kritik, die ich zu 
unkreativ und zu langweilig finde. Eigentlich fehlen Ihnen 
die konkreten Vorschläge. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Zu einer Kurzintervention 
gemeldet hat sich die Kollegin Dr. Sommer. 

