3704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


brauchten kein Modellprojekt. Dort hat man diese flächendeckende 
und sektorenübergreifende Versorgung tatsächlich 
schon organisiert. Da wurde nicht ewig getestet, und 
dort hat man nicht noch zehn Jahre gebraucht, bis es umgesetzt 
wurde. Da wurde das Ganze nicht zerredet, sodass es 
überhaupt nicht mehr funktionierte, während die Probleme 
bei der medizinischen Versorgung auf dem Land immer 
größer werden. 


Und wissen Sie, weshalb Sie sich seit ewigen Zeiten im 
Gesundheitswesen von Projekt zu Projekt hangeln? Weil 
Sie überhaupt keinen Plan haben, wie Sie in Hessen die gesundheitliche 
Versorgung sicherstellen wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bestes Beispiel ist der Krankenhausrahmenplan – immer 
noch aus dem Jahr 2009. Herr Klose, ich habe gehört, dass 
inzwischen dem Kabinett ein neuer Rahmenplan vorgelegt 
worden sei; ich weiß das nicht. 


(Zuruf Minister Kai Klose) 


Ich bin schon sehr gespannt, wann Sie den Ausschuss ins 
Bild setzen werden. Ich bin aber skeptisch, ob dieses Dokument 
den Begriff Planung verdienen wird. Ich habe gehört, 
dass es mal wieder vor allem eines ist: eine Bestandsanalyse. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ein bisschen wenig!) 


„Plan“ hängt nicht zufällig mit dem Begriff der Planung 
zusammen. Ich habe herausgesucht, was der „Duden“ dazu 
sagt – ich zitiere –: „Vorstellung von der Art und Weise, in 
der ein bestimmtes Ziel verfolgt, ein bestimmtes Vorhaben 
verwirklicht werden soll“. – Wir brauchen natürlich eine 
Analyse der Istsituation in Hessen, wir brauchen aber auch 
eine Idee, wo es hingehen soll. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Da reicht es eben nicht, aufzuschreiben, welche Krankenhäuser 
es gibt und welche Investitionsbedarfe sie haben, 
sondern wir brauchen – ganz im Sinne der Großen Anfrage 


– eine Diskussion darüber, wie wir mit einer deutlich stärkeren 
Verzahnung von „ambulant“ und „stationär“ die gesundheitliche 
Versorgung der Menschen deutlich verbessern 
können, auch im Hinblick auf den zunehmenden 
Fachkräftemangel. Ich sage Ihnen deutlich: Eine solche 
Zielstellung für Hessen sehe ich bei Schwarz-Grün überhaupt 
nicht. 
Dabei haben wir theoretisch eigentlich schon gute Grundlagen 
für eine solche Gesundheitsplanung. Mit den sechs 
Versorgungsgebieten und den Gesundheitskonferenzen hätten 
wir eine gute Grundlage, um die regionalen Akteurinnen 
und Akteure zu beteiligen – nicht von oben nach unten, 
sondern ausgehend von der Basis Verbesserungen zu 
erarbeiten. Mir wird aber immer wieder berichtet, dass in 
den regionalen Gesundheitskonferenzen, wenn sie überhaupt 
regelmäßig tagen, solche Dinge nur eine untergeordnete 
Rolle spielen. Da verschenken Sie wirklich viel Potenzial 
für eine gelingende gesundheitliche Versorgung in der 
Fläche. 


Natürlich entheben die regionalen Gesundheitskonferenzen 
die Landesebene nicht davon, einen angemessenen Rahmen 
vorzugeben. Ich gebe Ihnen ein konkretes Beispiel: 
Meiner Auffassung nach braucht man – das wäre ein Ziel – 
die Garantie für die hessischen Bürgerinnen und Bürger, 
dass jede und jeder innerhalb von 30 Minuten mit dem öf


fentlichen Nahverkehr ein stationäres medizinisches Versorgungsangebot 
erreichen können muss. Da rede ich nicht 
davon, dass das immer eine Klinik der Maximalversorgung 
ist. Das kann eine Grundversorgungseinrichtung sein; das 
kann auch ein intersektorales Gesundheitszentrum mit einer 
Notaufnahme oder dem berühmten gemeinsamen Tresen 
sein. Mit einer solchen Vorgabe könnten die regionalen 
Gesundheitskonferenzen anfangen zu arbeiten und zu analysieren, 
ob die Strukturen diesem Ansatz gerecht werdenund wo es Unter- oder Überkapazitäten gibt. 


Aber dafür brauche ich ein paar qualitative Parameter, um 
die Vergleichbarkeit und eine Diskussionsgrundlage zu haben. 
Solche Ansätze scheinen Ihnen völlig fremd zu sein. 
Ihr Bestreben gilt nicht den hessischen Bürgerinnen und 
Bürgern sowie den Beschäftigten im Gesundheitssystem. 
Bis heute bleiben Sie Konzepte und Strukturierungen komplett 
schuldig. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Ich fürchte, Ihnen fehlen der notwendige Mut, der Weitblick 
und die Kapazitäten im Mysterium bzw. Ministerium, 
um das hessische Gesundheitswesen zukunftsfähig aufzustellen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das Ministerium ist 
auch ein Mysterium! – Heiterkeit DIE LINKE und 
SPD) 


Mit dieser Projekteritis schaffen Sie eben keine tragfähigen 
und stabilen Strukturen, sondern verteilen Pflästerchen. 
Das hilft bei einem offenen Bruch aber nicht weiter. Eine 
wirkliche Planung schafft eben nicht nur schöne Bilder von 
Scheckübergaben, aber sie würde sich langfristig für die 
Menschen auszahlen. 


Lassen Sie uns in unser Nachbarbundesland Thüringen 
schauen. Da hat Rot-Rot-Grün 2014 im Koalitionsvertrag 
zwei Dinge vereinbart: erstens eine grundsätzliche Strukturreform 
im Gesundheitswesen und zweitens die Garantie, 
dass alle Krankenhausstandorte erhalten bleiben – wohlgemerkt: 
die Standorte, nicht die unveränderten Krankenhäuser. 
Und daran hat man fünf Jahre lang sehr intensiv gearbeitet 
und hat eine wirkliche Planung vorgelegt, auch ganz 
bewusst anhand der qualitativen Kriterien wie Personalmindeststandards 
pro Abteilung. 


Da sind teilweise Abteilungen geschlossen worden, weil 
sie nicht in der Lage waren, eine hohe Versorgungsqualität 
zu gewährleisten. Aber da alle Akteure an einem Tisch saßen 
und es gemeinsame Verabredungen für die jeweilige 
Region gab, wurde sichergestellt, dass die Versorgung für 
die Menschen wohnortnah erhalten bleibt. 


Das ist der Unterschied zu dem, was wir in Hessen erleben. 
Hier gibt es keine Versorgungsplanung, sondern nur eine 
Planung nach dem Insolvenzrecht. Wenn Gesundheit Nordhessen 
entscheidet, die Klinik in Wolfhagen schließen zu 
wollen, dann nicht zuallererst, weil die Klinik für die Versorgung 
der Bevölkerung nicht mehr notwendig ist, sondern 
weil man so Geld sparen und im besten Fall das Personal 
nach Kassel abwerben kann. „Planung“ heißt, dass 
ich die Bedarfe wissenschaftlich und vor Ort ermittle und 
schaue, wie ich diesen gerecht werde, wie ich umstrukturiere 
und die Versorgung besser lenke. 


Leidtragende dieses Fehlens jeglicher Planung sind die 
Menschen in Hessen, gerade in den ländlichen Gebieten. 
Aber auch in den Städten macht sich die mangelnde Pla

