Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3651 


fassung ist eigentlich nur von sekundärer Bedeutung. Das 
wirkliche Thema ist das Sondervermögen. 


Der Hessische Rechnungshof sieht diese Tendenz der Bildung 
von Sondervermögen zur Bewältigung von Haushaltsproblemen 
ebenfalls sehr kritisch. So moniert der 
Dritte Senat des Rechnungshofs in seiner jüngst abgegebenen 
Stellungnahme, dass er keine vernünftigen Gründe für 
die Bildung eines Sondervermögens „Hessens gute Zukunft 
sichern“ sehe. 


(Beifall AfD) 


Die Bildung eines solchen Sondervermögens schränke die 
Haushaltsgrundsätze der Einheit und Vollständigkeit 
grundsätzlich ein. Damit würde die Budgethoheit des Parlaments, 
ein hohes Gut, ohne jeden Grund gefährdet. 


Zwei Punkte: Kredite dürfen nur zu dem Zweck und in 
dem Umfang aufgenommen werden, der dazu erforderlich 
ist, die Handlungsfähigkeit des Staates in Notsituationen 
sicherzustellen. 


(Beifall AfD) 


Zweckentsprechende Rücklagen müssen aufgelöst werden, 
bevor es zur Aufnahme weiterer Kredite kommt. 


Wir haben aber in diesem Landtag seit März 2020 bewiesen, 
dass dieses Ziel mit dem Mittel der Nachtragshaushalte 
sogar unter Einbeziehung der Opposition erreicht werden 
kann. Mit Änderung der Abstimmungsregeln entfällt 
jetzt wirklich jeder Grund, ein solches Sondervermögen in 
diesen Dimensionen für mehrere Haushalte zu bilden. 


(Beifall AfD) 


Die hessische Regierung kann ab Samstag mit ihrer eigenen 
hauchdünnen Mehrheit kurzfristig jede für notwendig 
erachtete Kreditaufnahme beschließen. Sogar in Berlin 
wird heute ein Nachtragshaushalt von 218,5 Milliarden € 
beschlossen. Von der Notwendigkeit eines Sondervermögens 
ist nicht die Rede. 


(Beifall AfD) 


Herr Scholz kommt sogar zu der Einsicht, dass man sich 
bei solchen Beträgen leicht verzetteln 


(Zuruf SPD: Unfassbar!) 


– unfassbar?, glaube ich nicht – und die richtigen Ziele aus 
den Augen verlieren kann. Die Bildung eines Sondervermögens 
ist zwar ein netter Trick – leider für die Regierung 
mit leicht durchschaubaren, mit nicht sehr lauteren Intentionen. 
(Beifall AfD) 


Mit dem Sondervermögen hat diese Regierung über den 
von Wahlkämpfen geprägten Zeitraum von 2020 bis 
2023/2024 konjunkturunabhängig den Zugriff auf den gesamten 
Betrag von zusätzlichen 12 Milliarden € – egal, 
was passiert. Die verbindliche Tilgung, eine Grundvoraussetzung 
– zeitlich und in dieser Größe – für einen solchen 
Kredit, ist in diesem Sondervermögen sichergestellt und 
ohne Probleme zu realisieren. Einfach ist das, da die Tilgung 
aus dem Haushalt erfolgt. Das Risiko der Einnahmen 
wird dagegen im Haushalt belassen. Wenn es dann in den 
nächsten drei, vier Jahren einmal nicht so gut laufen sollte, 
muss eben im Haushalt gespart und müssen über ihn weitere 
Kredite aufgenommen werden. 


(Beifall AfD) 


Die Regierung schafft sich mit diesem Sondervermögen 
mit voller Freiheit bei den Ausgaben und mit garantierten 
Einnahmen ein politisches Paradies auf Erden. Wer hätte 
damit in Corona-Zeiten noch rechnen können? Wir können 
als AfD und Opposition diese Entwicklung nicht mehr aufhalten. 
Bei dem grünen Koalitionspartner der Regierung 
Bouffier/Al-Wazir glauben wir, dass jedenfalls in dieser 
Frage Hopfen und Malz verloren ist. 


(Beifall AfD) 


Unsere ganze Hoffnung beruht daher auf den wenigen Abgeordneten 
der CDU, die sich noch an die bewährten konservativen 
Standards und Werte ihrer Partei erinnern und 
sich entsprechend bei der heutigen und bei der Abstimmung 
am Samstag verhalten werden. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Falls dieser Gesetzentwurf heute – – 


(Zurufe CDU – Gegenruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Hören Sie mal zu. – Falls dieser Gesetzentwurf heute in 
dritter Lesung beschlossen wird, wird die Alternative für 
Deutschland eine Nomenklaturklage einreichen. 
(Anhaltender Beifall AfD – Bijan Kaffenberger 
(SPD): Nomenklaturklage? – Heiterkeit SPD – Gegenruf 
SPD: Normenkontrollklage! – Bijan Kaffenberger 
(SPD): Das wollte er sagen, hat er aber nicht 
gesagt! – Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Nächster 
Redner ist der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, 
René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Heute ist 
ein trauriger Tag für die Bürgerinnen und Bürger im Land 
Hessen und für die Demokratie in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


In keinem anderen Parlament in Deutschland hat es eine 
Landesregierung geschafft, den Konsens zur Bewältigung 
der Corona-Krise zu zerstören. Das ist ein Alleinstellungsmerkmal 
dieser von Volker Bouffier geführten Regierung. 
Das ist ein Armutszeugnis für Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir alle hier – ich sage das auch für meine Fraktion und 
für mich persönlich – sind in diese Legislaturperiode mit 
dem Ziel gestartet, eine politische Kultur zu betreiben, die 
es möglich macht, in einer Art und Weise miteinander umzugehen, 
wie es die Bürgerinnen und Bürger in diesem 
Land sicherlich wertschätzen. 


(Beifall Freie Demokraten – Felix Martin (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Davon habe ich nichts mitbekommen!) 


Diesen Konsens zerschlagen Sie ohne Not. Das ist sehr 
schade für unser Land. Das liegt einzig und allein in Ihrer 
Verantwortung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 

