3666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Rechtsanspruch für die Grundschulkinderbetreuung kommt 
2025. 


Meine Damen und Herren, natürlich gehört auch das Thema 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf unbedingt mit in 
die Diskussion. Das haben wir in der Corona-Krise eindrücklich 
vor Augen geführt bekommen. Ein nicht zu vergessender 
Baustein ist hier die Tagespflege. Sie wird nicht 
nur für die Jüngsten immer häufiger in Anspruch genommen, 
sondern sie ist auch eine wichtige Ergänzung zur Kita 
in Randzeiten; denn Schichtarbeit orientiert sich nun einmal 
nicht an den Öffnungszeiten unserer Kindertagesstätten. 
So war es richtig, dass wir im Gute-Kita-Gesetz die 
Pauschalen für die Tagespflege angehoben haben. 


Meine Damen und Herren, am Montag beginnt der Regelbetrieb 
– nach den Grundschulen – auch in den Kitas. Deshalb 
möchte ich mich an dieser Stelle bei allen Erzieherinnen 
und Erziehern und allen Kräften in den Grundschulen 
bedanken. Ich finde, das kann man nicht oft genug tun. 
Denn mit außerordentlich viel Zeit, mit Fantasie und Improvisationskunst, 
mit Einarbeitung in neue Techniken haben 
sie alle Neuland betreten, um in der Schließungszeit 
den Kontakt zu ihren Kindern nicht zu verlieren. Danke 
dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Jetzt kommen die Ferien. In vielen Kommunen werden die 
Kita-Ferien auf ein Mindestmaß reduziert. Schulen im Pakt 
für den Nachmittag bieten ein Ferienangebot an, und auch 
die Jugendämter sind unterwegs und erweitern ihre Ferienspiele. 
Das ist gut und wichtig so. 


Aber da ist auch noch die Sorge um die Schüler, zu denen 
wenig Kontakt bestand. Die Frage ist: Wo stehen sie? 
Konnten sie in der Corona-Zeit alle mitgenommen werden? 
– Insofern begrüßen wir außerordentlich die Initiative 
des Hessischen Kultusministers. Wir sagen Dank an alle 
Schulen, die sich beteiligen wollen, dass innerhalb kürzester 
Frist mit der Ferienakademie ein Förderangebot für unsere 
Schülerinnen und Schüler aus dem Boden gestampft 
werden konnte, damit die Schülerinnen und Schüler ihre 
Kenntnisse besonders in den Hauptfächern auffrischen und 
vertiefen können. Zwei Wochen vor dem Sommerferienende 
werden sie beginnen, und damit sind die Schülerinnen 
und Schüler gut vorbereitet auf das nächste Schuljahr. Innerhalb 
weniger Tage haben sich bereits über 10.000 Schülerinnen 
und Schüler angemeldet. Tagtäglich kommen 
mehr dazu. 


Über 2.000 Freiwillige stehen als Feriencampkräfte bereit. 
Das hat der Herr Kultusminister in der letzten Woche 
schon berichtet. Die Bewerbungsfrist für die Schulen läuft 
noch bis zum 10. Juli 2020. 


Gerne möchte ich noch auf einige weitere Themen aus der 
Großen Anfrage eingehen. Herr Rock, allerdings habe ich 
mich bei manchen Fragen der FDP-Fraktion gefragt, ob der 
Aufwand gerechtfertigt ist. Denn eine so umfangreiche 
Abfrage, die bis ins Detail geht, ist schon – ich will nicht 
sagen, eine Zumutung – aber auf jeden Fall eine ziemliche 
Arbeitsbelastung für die gewiss nicht arbeitslosen Verwaltungen. 
An dieser Stelle weise ich auf die Stellungnahme 
des Städte- und Gemeindebundes hin. 


So haben nicht alle, sondern erwartungsgemäß nur eine begrenzte 
Anzahl an Kommunen und Landkreisen geantwortet. 
Das erschwert es natürlich, daraus neue Erkenntnisse 


zu gewinnen, also über das hinaus, was wir sowieso schon 
wissen. 


Viele Erkenntnisse gebracht hat in jedem Fall die aktuelle 
Kompass-Studie des Bundesfamilienministeriums. Ich habe 
sie letzte Woche schon einmal erwähnt. Sie zeigt, dass 
die westlichen Bundesländer Erfolge in ihren Anstrengungen 
zum Ausbau der Kinderbetreuung aufweisen können. 
So ist der Unterschied in den Betreuungsquoten zu den 
neuen Bundesländern erheblich kleiner geworden. 


Hessen liegt bei den Betreuungsquoten der westlichen Flächenländer 
sehr gut im Mittelfeld. Man darf dabei nicht 
vergessen, dass in Hessen das Bevölkerungswachstum weiterhin 
anhält. Damit steigt die Zahl der Kinder. Das heißt, 
die Zahl der Kinder, die zu betreuen sind, steigt weiter. Da 
ist es schon ein Erfolg, dass die Betreuungsquote weiterhin 
ansteigt. 


(Beifall CDU, Marcus Bocklet und Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Schon letzte Woche haben wir über die Herkulesaufgabe 
gesprochen, die erforderlichen Betreuungsplätze zu schaffen, 
die wir in Hessen brauchen. Das Land Hessen steuert 
zusätzliche 142 Millionen € für Investitionen in den Bau 
der Kindertagesstätten bei. Aber auch die in Aussicht gestellten 
1 Milliarde €, die vom Bund kommen sollen, sind 
in unseren Kommunen herzlich willkommen. Wenn man 
vom Königsteiner Schlüssel ausgeht, sind das für Hessen 
ungefähr 77 Millionen €. Gerne hätten sie auch noch mehr. 


Herr Rock, Sie haben das eben erwähnt: Jede neue Gruppe 
benötigt zusätzliches Personal. Eine Bedarfsplanung des 
Sozialministeriums für die Kindertagesstätten war deshalb 
sicherlich richtig. Ich bin darauf gespannt, welche Ergebnisse 
veröffentlicht werden. Sie sollen noch in diesem 
Sommer kommen. 


Allerdings ist auch zu fragen, welche Schlüsse wir daraus 
ziehen. Denn der Arbeitsmarkt für die Kinderbetreuungskräfte, 
für die Erzieherinnen und Erzieher ist in den letzten 
Jahren sehr in Bewegung geraten. Vielleicht sollte man 
auch berücksichtigen, dass Fachkräfte hinzukommen. Das 
sind z. B. Absolventen verschiedener Studiengänge der 
Universitäten. Wir haben die Heilerziehungspfleger mit dazugenommen. 


Gerade bei den Grundschulen besteht auch ein Bedarf an 
Erzieherinnen und Erziehern. Deshalb ist der Trend zu 
multiprofessionellen Teams in den Kitas, aber auch in den 
Schulen, ungebrochen. Unserer Ansicht nach ist der auch 
nicht aufhaltbar. Deshalb ist auch klar, dass immer mehr 
Erzieher in den Schulen, in der Betreuung und auch in den 
Ganztagsangeboten arbeiten. Der Rechtsanspruch auf eine 
Betreuung in der Grundschule wird diese Tendenz noch 
verstärken. 


Ich halte deshalb fest: Die Maßnahmen der Landesregierung 
sind richtig und wichtig. Die Imagekampagne für den 
interessanten Beruf der Erzieherinnen und Erzieher soll im 
Herbst 2020 kommen. Der Ausbau der Plätze an den Fachschulen 
muss weitergehen. Die Förderung der Ausbildung, 
in der die Praxis integriert ist, wird weitere Interessentengruppen 
für den Beruf begeistern. Wir gehen da einen großen 
Schritt voran. 


Die Gewinnung des Nachwuchses aus den Hochschulen 
und die Erweiterung des Fachkräftepotenzials sind weitere 
Schritte, die sein müssen. Wir sollten aber auch die zuneh

