3668 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das machen wir nicht alleine und irgendwie aus dem 
Nichts. Vielmehr werden wir die Anzahl der Plätze für die 
praxisvergütete Ausbildung verdreifachen. Das ist genau 
der Paradigmenwechsel, der jetzt stattfindet und der noch 
weiter ausgebaut werden kann. Das ist eine Ausbildungsform, 
die sich großer Beliebtheit erfreut. Die möchten wir 
in Hessen fortführen, obwohl der Bund aus der Finanzierung 
aussteigt. 


Wir machen auch noch etwas anderes. Die Anleiterinnen 
und Anleiter werden wöchentlich für zwei Stunden freigestellt, 
damit sie das Personal gut ausbilden können. Das ist 
der richtige Weg. Den müssen wir weitergehen. 


Dazu kommt natürlich noch etwas anderes. Das zeigt auch 
die Antwort auf die Große Anfrage. Die Werbekampagne 
und die Imagekampagne zeigen Möglichkeiten auf. Sie 
zeigen, was dieser Beruf alles mit sich bringt und welche 
Möglichkeiten der Fort- und Weiterbildung es gibt. Sie sollen 
im Herbst starten. Das ist genau das Richtige. Das ist 
auch das, was die Trägerinnen, die Träger und die Kommunen 
mit ihrer Antwort auf die Anfrage sehr deutlich machen. 


Es zeigt sich auch, dass die Investition in die Qualität, also 
in einen erhöhten Fachkraftschlüssel, genau die richtige 
Maßnahme ist. Das haben wir letzte Woche beschlossen. 
Denn viele Kommunen haben bereits einen erhöhten Fachkraftschlüssel 
und zahlen den gerade aus eigener Tasche. 


Deswegen ist es genau richtig, dass wir die Pauschalen erhöhen 
und damit eine Finanzierung sicherstellen. Diejenigen, 
die eben noch nicht diesen Fachkraftschlüssel gewährleisten 
können, werden jetzt von uns dazu gezwungen. Wir 
glauben, das ist richtig, weil wir eben in ganz Hessen eine 
gute Betreuung unserer Kinder wollen, individuelle Zeit 
mit dem Kind und ordentliche Begleitung von Eltern und 
Familien. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unmissverständlich zeigen die Antworten auch, dass es 
weiterhin viel zu tun gibt; gerade in den Städten stockt der 
Ausbau. Ich glaube, da muss man sehr genau hinschauen, 
weil es gerade im ländlichen Raum viel einfacher ist, 
Raum wie anscheinend auch Erzieherinnen zu finden, die 
dann dort arbeiten. Das hat sicherlich auch etwas mit der 
Bezahlung von Erzieherinnen zu tun, weil es wohl in 
Frankfurt schwieriger ist, mit einem Erzieherinnengehalt 
eine Wohnung zu finden, als an anderen Stellen in Hessen. 


Die Tagespflege wächst. Sie wächst besonders in den großen 
Metropolen. Deswegen glauben wir, dass auch das Investitionsprogramm 
in Höhe von 142 Millionen € richtig 
und wichtig ist, um die Kommunen weiterhin zu unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Frau Ravensburg hat es schon angesprochen – das ist mein 
letzter Punkt für heute –: Der Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung 
wird die nächste große Herausforderung 
sein. Nicht nur, dass wir viel mehr Personal brauchen werden, 
dass wir Personal weiterqualifizieren müssen und dass 
wir wohl gezwungen sein werden, auch dort einen Fachkraftschlüssel 
anzuwenden, damit eine optimale Förderung 
im Ganztagsbereich der Grundschulen passieren kann. Hier 
ist der Pakt für den Nachmittag der richtige Einstieg. Ich 
bin mir sehr sicher, dass viele andere Bundesländer, die 


noch nicht so weit sind, genau dieses Modell fahren werden, 
die Nachmittagsbetreuung in Kooperation mit den 
Stadtteilen, im Stadtteil mit den Vereinen weiter fortzuführen. 


Ich bin froh, dass wir in Hessen schon gut aufgestellt sind. 
Die Konzepte und die Grundlagen gibt es. Wenn Schulen 
wollen, dann können sie, und bald werden sie dazu gezwungen 
sein. Wir sind gut darauf vorbereitet und wollen 
das auch gerne weiterführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Als Nächster hat 
Herr Schulz für die Fraktion der AfD das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, meine Damen und Herren! Die Betreuung 
und Erziehung von Kindern ist zuallererst Recht 
und Pflicht der Eltern. Das Elternhaus ist ebenfalls Lern-
und Bildungsort. Das gilt besonders, wenn es um den frühkindlichen 
Bereich geht. 


Die fragestellende Fraktion benennt die Zahlen des Instituts 
der deutschen Wirtschaft, denen zufolge 29.000 Krippenplätze 
und 10.000 Ganztagsplätze im Kindergartenbereich 
fehlen sollen. Im Bereich der Grundschulen sollen 
flexible und bedarfsgerechte Bildungs- und Betreuungsangebote 
fehlen. 


In ihrer Antwort verweist die Landesregierung auf die originäre 
Zuständigkeit der hessischen Kommunen für die 
ersten beiden Bereiche. Wir wollen an dieser Stelle nicht 
vergessen, dass in den meisten Kommunen Finanzierungslücken 
entstanden sind. Das passiert vor allem durch die 
auf den ersten Blick sehr großzügige Beitragsbefreiung für 
sechs Stunden im Bereich der Betreuung von Drei-bis 
Sechsjährigen sowie durch die gestiegenen Anforderungen 
in den von der Landesregierung so eifrig beackerten Bereichen 
Inklusion und Integration. Die daraus entstehenden 
Anforderungen an das Fachpersonal allgemein vergessen 
Sie gerne. 


Dann kommt natürlich noch die Notwendigkeit hinzu, baurechtlichen 
Vorgaben zu entsprechen, die sich in den letzten 
Jahren wie die Karnickel vermehrt haben – aber das 
nur am Rande. 


Über die Qualität der Betreuung haben wir in letzter Zeit 
viel debattiert. Die AfD begrüßt hier prinzipiell jede Investition 
in unsere Kinder und die dortigen Beschäftigten. 


(Beifall AfD) 


Die Antworten der Landesregierung zeigen allerdings oft, 
dass die Kommunen vor immer neue Probleme gestellt 
wurden, vor allem beim Ausbau der U-3-Betreuung und 
bei der Anhebung der Regelbetreuung von fünf auf sechs 
Stunden und teilweiser Gebührenfreiheit. 


Es zeigt sich in den Antworten der Drucksache, dass die 
zur Verfügung stehenden Betreuungsplätze in den Landkreisen 
erfasst werden können. Zugleich sieht man aber 
deutlich, dass durch Integration und Inklusion Gruppenreduzierungen 
nötig werden und dadurch die Erfassung der 
tatsächlichen Plätze immer schwieriger wird. 

