3692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


ren es schon 94 Fragen, und sie wurden ausführlich beantwortet. 


Ziel 1: „Eine gesunde Schwangerschaft wird ermöglicht 
und gefördert“. – Die Beantwortung der Anfrage macht 
deutlich, welch vielfältige Unterstützungsmöglichkeiten es 
in Hessen gibt. Ich teile nicht die Einschätzung, dass es sie 
nicht flächendeckend gebe, weil gerade Familienzentren 
tatsächlich in ganz Hessen vorhanden sind. Mütterzentren, 
Familienbildungsstätten, Geburtshäuser, Hebammenpraxen, 
Gynäkologinnen, Schwangerschaftsberatungsstellen, 
andere Beratungsstellen für Familien sowie die Angebote 
der Frühen Hilfen sind in allen Kreisen vorhanden. Die 
Koordinierungsstelle der Frühen Hilfen, die in jedem 
Landkreis finanziert wird, wurde schon erwähnt. 


Auch die Gefährlichkeit von Alkoholkonsum in der 
Schwangerschaft steht bereits im Fokus der Hessischen 
Landesregierung. Gesundheitsminister Klose ist Schirmherr 
der Kampagne „Happy Baby – No Alcohol“. Dieser 
Verein betreibt aktive Aufklärungsarbeit und bietet eine 
Onlineberatung an, um das sogenannte fetale Alkoholsyndrom 
bei Neugeborenen zu vermeiden. 


Ein wichtiger Aspekt für die gesunde Schwangerschaft ist 
eine gute Vorbereitung auf die Geburt. Da wissen wir, dass 
sich Geburtsvorbereitung sehr positiv auf eine interventionsarme 
und selbstbestimmte Geburt auswirkt. Das ist 
wiederum eine wichtige Grundlage dafür, dass Mutter und 
Kind gut ins erste Jahr kommen. Leider wissen wir auch, 
dass nur 27 % der Frauen mit einem niedrigen Bildungsstatus 
überhaupt Geburtsvorbereitungskurse in Anspruch nehmen. 
Deshalb muss es hier unser Ziel sein, dass möglichst 
allen Schwangeren ein ausreichendes Angebot dieser Kurse 
zur Verfügung gestellt wird und dass sie diese Kurse 
auch besuchen können. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Es ist von enormer Bedeutung, dass Geburten möglichst 
interventionsarm verlaufen. Da möchte ich Herrn Pürsün 
ausdrücklich widersprechen. Interventionsarm heißt, auch 
Kaiserschnitte zu vermeiden. Auch die Geburtsform entscheidet 
darüber – das sagt die Evidenz –, wie es um die 
Gesundheit steht. Kaiserschnitte haben ein sehr hohes Risiko, 
wenn sie medizinisch nicht indiziert sind. Deswegen 
muss man die Frauen darin fördern, dass eine physiologische 
Geburt möglich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Frauen sollen die Möglichkeit haben, den Geburtsort 
zu wählen und informierte Entscheidungen zu treffen. Es 
soll den Frauen ein Mit- und Selbstbestimmungsrecht unter 
der Geburt ermöglicht werden. Bei allen Maßnahmen soll 
eine kontinuierliche Betreuung gewährleistet sein. Das 
geht eben nur mit möglichst viel Personal. 99 % der Hessinnen 
gebären in einer Klinik. Da liegt die Kaiserschnittrate 
bei durchschnittlich 33 %. Das ist kontinuierlich 
hoch. Das ist auch leicht über dem Bundesdurchschnitt. 
Aber es gilt, das zu vermeiden. Also muss die physiologische 
Geburt gefördert werden. Dazu braucht es Expertise 
und ausreichendes Personal in den Kliniken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wie genau man diese Interventionen vermeidet, zeigen viele 
Kliniken in Hessen. Marburg und Frankfurt sind Vorreiter 
und zeigen schon seit Jahren, wie man Kaiserschnitte 


und auch Frühgeburten vermeiden kann. Ich bin dem runden 
Tisch sehr dankbar, dass genau diese Expertise dort zusammenkommt 
und sich austauscht, damit das Gesundheitsziel 
der selbstbestimmten Geburt und der interventionsarmen 
Geburt in ganz Hessen umgesetzt werden kann. 


Das Ziel 3 ist die Unterstützung des Wochenbetts. Das ist 
die entscheidende Phase, um die Bindung zwischen Eltern 
und Kind zu fördern. Es ist entscheidend in diesen Tagen, 
ob das Stillen klappt. Auch hier muss ich Herrn Pürsün widersprechen: 
Alle Fachgesellschaften weltweit sind sich einig, 
dass Muttermilch die beste Ernährung für ein Kind ist 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
AfD) 


und dass das gefördert werden muss. Wenn Sie sich die 
Evidenz anschauen, wie unterstützend gerade Muttermilch 
dafür ist, um Diabetes, Adipositas, Asthma und Allergien 
zu vermeiden, dann kann man nicht einfach sagen, das 
sollte jeder selbst entscheiden. Das ist die gesellschaftliche 
Aufgabe, die wir haben. Deswegen braucht es hier große 
Unterstützung in vielen Bereichen, vor allem auch von 
Hebammen. 


Hier dürfte der größte Handlungsbedarf bestehen. Schwangere 
haben Probleme, eine Wochenbettbetreuung zu finden, 
obwohl sie ihnen gesetzlich zusteht, obwohl sie von 
der Kasse übernommen wird. Leider ist die Entlohnung 
durch die Kasse nicht so, dass Hebammen davon leben 
könnten. Da sind 37,50 € pro Stunde sehr knapp kalkuliert. 
Ich glaube, da gibt es deutlichen Entwicklungsbedarf. 


Viele Kommunen wie Wiesbaden haben bereits gute Modelle 
entwickelt, um die Poolbildung von Hebammen besser 
zu organisieren, um Vertretungen zu organisieren. Ich 
bin mir sicher, der runde Tisch wird hessenweit eine gute 
Strategie entwickeln, um das umzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Christiane Böhm (DIE LINKE) und Yanki 
Pürsün (Freie Demokraten)) 


Da weiß ich nicht, ob Ihre Kritik berechtigt ist. Denn wenn 
im letzten halben Jahr, also seit März und seit Corona – im 
Januar fing Corona in Frankfurt an der Uniklinik schon 
an –, Akteure aus dem Gesundheitswesen wie Ärztinnen,
Ärzte und Hebammen Besseres zu tun hatten, als sich in 
enge Räume zu setzen und an runden Tischen Dinge zu besprechen, 
kann ich es sehr gut verstehen. Ich bin froh, dass 
sie ihre Arbeit vor Ort machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Es gibt doch Videokonferenzen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Wir wollen, dass es eine gute präventive Arbeit in 
ganz Hessen gibt. Das geht nur mit allen Akteurinnen und 
Akteuren. Deswegen gibt es den runden Tisch. Der runde 
Tisch wird seine Arbeit fortsetzen. Er wird das Gutachten 
auswerten und dann Empfehlungen geben. 

