3664 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der CDU, Drucks. 
20/3130, zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. – 
Das sind AfD, Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und Sozialdemokraten. Wer stimmt dagegen? 
– Niemand. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist 
die Fraktion DIE LINKE. 


Damit sind Frau Abg. Ines Claus als Mitglied sowie die 
Abg. Astrid Wallmann, Holger Bellino und Sandra Funken 
zu Nachrückern in den Rundfunkrat gewählt. Ich darf gratulieren. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


Große AnfrageFraktion der Freien Demokraten 
Bildungs- und Betreuungsangebote in Hessen– Drucks. 20/1785 zu Drucks. 20/569 – 


Die Redezeit beträgt bei Großen Anfragen zehn Minuten. 
Wer redet für die Freien Demokraten? 


(Zuruf Freie Demokraten: René Rock!) 


– Herr Kollege Rock, ich bitte um Verzeihung, ich habe es 
nicht lesen können. – René Rock hat das Wort. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Das Thema 
Kinderbetreuung und die Frage: „Wie ist Hessen bei 
dem Thema Kinderbetreuung und frühkindliche Bildung 
aufgestellt?“, treibt die Freien Demokraten schon sehr lang 
um, auch mich persönlich. Wir haben immer wieder versucht, 
durch Nachfragen zu erfahren, wie die tagtägliche 
Situation ist. Nachfragen waren aus unserer Sicht nicht 
ausreichend; darum sind wir den Weg gegangen, in einer 
Großen Anfrage einen Blick auf die Situation der frühen 
Bildung und der Kinderbetreuung in unserem Land zu werfen. 


Ich denke, es ist für alle Fachsprecher im Hessischen 
Landtag sehr interessant, sehr erhellend gewesen, sich einmal 
mit den Zahlen auseinanderzusetzen. Es ist ganz klar, 
manche Dinge sind nicht überraschend; manche Dinge haben 
mich schon überrascht, auch in der Intensität, wie wir 
sie an diesen Zahlen ablesen können. Von daher will ich 
Sie auch nicht zehn Minuten lang mit dem Vortrag über 
Zahlen langweilen, sondern nur zwei, drei, vier Minuten zu 
dem Thema Zahlen etwas sagen und dann auch noch eine 
Einschätzung aus meiner Sicht geben, wie man auf das reagieren 
kann, was wir aus dieser Großen Anfrage herauslesen 
können. 


Wenig überraschend ist, dass wir festgestellt haben, dass 
der Bedarf an frühkindlicher Bildung und Betreuung deutlich 
über dem liegt, was wir in Hessen in der Lage sind zur 
Verfügung zu stellen. Wir haben das auch in der Großen 
Anfrage abgefragt. Besonders eklatant ist es, wie es zu erwarten 
war, im Bereich der unter Dreijährigen, dem sogenannten 
Krippenbereich, in dem wir eine Quote von 31 % 
Versorgung haben und der Bedarf jetzt schon auf 47 % geschätzt 
wird. Wir haben auch feststellen können, dass der 
Bedarf sehr unterschiedlich nachgefragt wird. Auch die 
Frage, wer nachfragt, ist der größte Hinweis, dass dort 
noch Investitionsbedarf ist. 


Im Kindergartenbereich, dem Ü-3-Bereich, stellen wir fest, 
dass wir schon eine sehr starke Abdeckung haben, eine 
Quote von 92 %. In der Regel geht jedes Kind auch in den 


Kindergarten. Aber dort wird ein Bedarf von 97 % unterlegt. 
Also auch in diesem Bereich ist noch viel zu tun, vor 
allem bei der Frage, wie man die Betreuungszeiten organisiert. 
Da besteht auch noch ein sehr großer Bedarf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man darf bei der Betrachtung der Versorgungsquoten auch 
nicht vergessen, dass 4 % mehr Kinder dazugekommen 
sind. Man hat einen quantitativen Ausbau, der sich aber 
nicht direkt an der Betreuungsquote ablesen lässt, weil die 
Gesamtanzahl der Kinder noch einmal um 4 % gestiegen 
ist. Von daher kann man an der Leistung der Kommune imBereich Ü 3 ganz gut ablesen, welchen Weg wir in den vergangenen 
Jahren hinter uns gebracht haben. Aber es muss 
auch noch intensiv gearbeitet werden. 


Die Conclusio daraus ist: Wir brauchen eine deutlich bessere 
Unterstützung im Ausbau der Kommunen, damit sie 
noch schneller diese Bedarfe abdecken können. Ich glaube, 
das wird an diesen Zahlen noch einmal deutlich: Die Familien 
in unserem Land brauchen eine stärkere Ausweitung 
der Kinderbetreuung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ganz spannend fand ich die Angaben zur Betreuung über 
45 Stunden in der Woche, also mehr als neun Stunden am 
Tag. Es ist eine Frage, wie lang Kinder in der Betreuung 
sind. Auch hier ist es sehr spannend gewesen, zu sehen,
dass die Nachfrage relativ hoch ist. Über 17 % der Kinder 
haben 45-plus-Betreuungszeiten. Auch da ist es zwingend 
notwendig gewesen, bei der Finanzierung nachzulegen. 


Besonders spannend fand ich – da sieht man, dass es um 
die Angebote geht, die vorgehalten werden –, dass in einer 
Stadt wie Frankfurt das Angebot und die Nachfrage bei 
30 % liegen und in Offenbach bei 1 %. Das liegt eher daran, 
wie dort die Angebote gestrickt sind, wie die Angebote 
für die Eltern vorgehalten werden. Das liegt sicherlich 
nicht daran, dass in Offenbach niemand das nachfragt. Von 
daher ist es klar, dass wir hier eine gewisse Nachsteuerung 
brauchen. 


Dabei spielt auch die Länge der Betreuungszeiten eine 
enorme Rolle. Das ist klar geworden. Es ist nicht nur die 
Quantität, die Anzahl der Plätze, die wir brauchen, es geht 
auch um die Qualität der Plätze in Bezug darauf, wie lang 
die Betreuungszeit ist, die vorgehalten wird. Ich kann mir 
vorstellen, wenn Frankfurt schon bei 30 % liegt, dass dort 
stärker nachgefragt würde, wenn wir ein stärkeres Angebot 
hätten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Debatte werden wir in diesem Jahr sicherlich noch 
einmal führen; denn die Frage, wie wir mit der Qualifikation 
des Fachpersonals in den Tageseinrichtungen umgehen, 
ist von der Koalition relativ unwürdig, ohne Anhörung, 
durchgepeitscht worden. Daher liegt für mich ein besonderer 
Fokus darauf: Wie hoch ist die Erzieherquote in der Betreuung 
jetzt – oder vor einem Dreivierteljahr? 


Ich muss sagen, ich war ein Stück weit überrascht. Ich bin 
auch ein Stück weit – ich will nicht sagen – schockiert; 
denn ich hätte nicht erwartet, dass es mittlerweile nur noch 
66 % Erzieher sind. Damit sind nur zwei Drittel des Betreuungspersonals 
in der Kita Erzieher, über ganz Hessen 
gesehen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Demnächst weniger!) 

