Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3695 


notwendig, um den Kindern einen guten Start ins Leben zu 
ermöglichen. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Es muss sich bei dem gesamten Komplex Geburt eine 
Menge ändern. Die Geburtshilfe kann nicht lukrativ sein. 
Das Gesundheitswesen kann überhaupt nicht lukrativ sein. 
Das kann sich nicht rechnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kein Mensch weiß, wie viele Geburten wann in einer Klinik 
passieren, außer es sind Kaiserschnitte. Die Personalausstattung 
ist allerdings weitgehend vorgeschrieben. Es ist 
dringend erforderlich, dass diese Vorhaltekosten von den 
Krankenkassen finanziert werden. Dazu braucht es politische 
Unterstützung. Da kann man keine ökonomischen 
Anreize schaffen. 


Die Qualität soll natürlich eine wichtige Rolle spielen. Dazu 
gehören die Kenntnisse und das Wissen, aber auch die 
praktische Erfahrung aus dem Geburtsvorgang. 


Wir brauchen deshalb nachhaltige politische Maßnahmen, 
wie sie der Hebammenverband fordert. 


Die 1:1-Betreuung ist der Schlüssel, um strukturbedingte 
Gewalt in der Geburtshilfe zu verhindern. 
Unter anderem benötigen wir hierfür die Auflösung 
der starren hierarchischen Strukturen in den Kliniken. 


Das schreibt der Hebammenverband. Ich habe da nur zitiert. 
Dem können wir uns tatsächlich anschließen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, das tue ich. – Ich warte darauf, dass die Landesregierung 
alles dafür tut, den Frauen – und den Kindern – ein 
gutes Umfeld und eine gute Möglichkeit zu schaffen, damit 
sie ihre Kinder gut auf die Welt bringen können. – Ich danke. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort erhält der Sozialminister, Herr 
Staatsminister Klose. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Schwangerschaft, 
Geburt und das Leben mit einem Neugeborenen 
sind für junge Familien ganz besondere Lebensphasen. Einige 
der Vorrednerinnen haben uns persönliche Einblicke 
zuteilwerden lassen. Dafür will ich mich ganz herzlich bedanken. 


Alle Eltern wünschen sich, dass ihr Kind wohlbehalten das 
Licht der Welt erblickt. Sie wollen alles dafür tun, damit 
gerade in den ersten Wochen ein gutes Aufwachsen möglich 
ist. 


Werdende Eltern treffen in diesen Phasen wichtige und 
ganz grundlegende Entscheidungen für die Gesundheit ihres 
Kindes. Sie sind besonders darauf angewiesen, bei diesen 
Entscheidungen gut unterstützt zu werden und auf eine 
gute gesundheitliche Versorgung zurückgreifen zu können. 
Das gilt für die Vorsorge während der Schwangerschaft, 
den Ort der Geburt, aber auch die Wochenbettversorgung 
und die ersten Lebensjahre ihres Kindes. Diese Landesregierung 
will alle Eltern, Familien, Mütter und Väter, völlig 
unabhängig davon, in welcher Lebenssituation sie sich befinden, 
in dieser Lebensphase mit genau solchen Angeboten 
unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darüber hinaus müssen die Rahmenbedingungen für die 
Familien stimmen. Auch da setzen wir an, um die Familien 
in Hessen in allen Phasen des Familienlebens unterstützen 
zu können. 


Die Debatte über diese Große Anfrage gibt uns Gelegenheit, 
über die Vielzahl der Unterstützungsmaßnahmen, die 
es in Hessen für werdende Eltern – genauso wie für Eltern 
mit einem Neugeborenen oder für gestandene Familien – 
bereits gibt, zu sprechen. 


Ich will diese Debatte aber zunächst noch einmal einordnen. 
Wir haben schon über die Gesundheitsziele und den 
Zielprozess gesprochen. Seit 17 Jahren engagieren sich 
mehr als 140 Organisationen des deutschen Gesundheitswesens 
in diesem nationalen Gesundheitszielprozess. Das 
sind im Wesentlichen die Akteurinnen und Akteure der 
Selbstverwaltung, der Bund und die Länder. 


Die Gesundheitsziele sind Vereinbarungen innerhalb des 
Gesundheitssystems, die zwischen diesen verantwortlichen 
Akteuren abgeschlossen werden, und sie dienen dazu, die 
Gesundheitsversorgung in dem jeweils definierten Bereich 
zu verbessern. 


Das bisher letzte dieser nationalen Gesundheitsziele – „Gesundheit 
rund um die Geburt“ – wurde 2016 von einer interdisziplinären 
Arbeitsgruppe, von Expertinnen und Experten, 
entwickelt. Wir sprechen genau über die Umsetzung 
der dort entstandenen Empfehlungen in unserem 
Bundesland hier und heute. 


Da möchte und muss ich einfach voranstellen, weil wir uns 
eben nicht im luftleeren Raum bewegen, dass wir – genau 
wie die anderen Länder und der Bund – über das System 
der Selbstverwaltung sprechen. Das heißt, die Umsetzung 
der Maßnahmen ist ganz wesentlich auch davon abhängig, 
dass die Akteurinnen und Akteure des Gesundheitswesens 
zusammenarbeiten. Sie sind voneinander abhängig, und 
keiner und keine kann sich an dieser Stelle zurücklehnen. 
Gerade das Themenfeld Schwangerschaft, Geburt und Leben 
als junge Familie berührt eben sehr viele unterschiedliche 
Bereiche und Verantwortlichkeiten unseres Gesundheitssystems. 


Das zeigt sich exemplarisch daran, dass bei den Maßnahmenempfehlungen 
dieses Gesundheitsziels die institutionellen 
Akteurinnen und Akteure, genauso wie die relevanten 
Berufsgruppen, explizit genannt sind. Die Vielfalt dieser 
beteiligten Institutionen zeigt schon, wie wichtig die 
Zusammenarbeit gerade in diesem Themenfeld ist. Das 
Spektrum erstreckt sich vom Bundesministerium über Forschungseinrichtungen, 
Krankenkassen, Geburtskliniken, 
Selbsthilfegruppen, den öffentlichen Gesundheitsdienst bis 

