3682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


politische Gemeinwesen richten, müssen thematisiert werden. 
Die sogenannten Fake News sind dafür ein Beispiel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist wichtig, dass die Schülerinnen und Schüler lernen, 
unbegründete Meinungen populistischer Machart, wie wir 
sie vorhin – als Beispiel – von Herrn Scholz gehört haben, 
von wohlbegründeten Meinungen, die man aufgrund ihrer 
Begründetheit ein Argument nennt, zu unterscheiden. Was 
wir aber nicht brauchen, um diese Fertigkeit zu vermitteln 


– hier zitiere ich eine Idee des Kollegen Promny aus dem 
schönen Odenwald, den ich gerade heute besonders grüßen 
möchte –: Wir brauchen dafür keine Einheitsenzyklopädie, 
die unseren Schülerinnen und Schülern an die Hand gegeben 
wird, wie es vor einiger Zeit im Ausschuss vorgeschlagen 
wurde, sondern wir brauchen Lehrerinnen und Lehrer, 
die unsere Schülerinnen und Schüler befähigen – das tun 
sie auch –, bei der freien Recherche aufgrund bestimmter 
Kriterien, die man ihnen an die Hand gibt, zu erkennen, 
was Argumente sind, was Fake News sind, was man als 
Argument gelten lassen kann und was nur dahergesagte 
Meinung ist. 
Das Ganze muss in einem fächerintegrativen Ansatz verwirklich 
werden. Liebe Frau Geis, die Behandlung dieses 
Themas als Querschnittsaufgabe ist keine Ausflucht. Der 
fächerverbindende, fächerintegrative Ansatz ist gerade deshalb 
richtig, weil es sich um ein zentrales, wichtiges Thema 
handelt, in seiner Wichtigkeit vielleicht mit der Umweltbildung 
vergleichbar, die wir vor einiger Zeit einmal 
angesprochen haben. Es wäre ein Fehler, wenn man ein so 
wichtiges Thema quasi in ein Fach abschieben würde, wie 
es vorhin vorgeschlagen wurde. Zählen wir doch einmal 
durch, wie viele Fächer im Laufe einer einzigen Legislaturperiode 
neu begründet und eingeführt werden. Da muss 
man sich klarmachen, dass die Stundentafel und die Aufnahmekapazität 
von Schülerinnen und Schülern irgendwann 
einmal erschöpft sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie haben den Zeitdruck angesprochen, der dadurch in der 
Stundentafel entstehe. Selbstverständlich kostet es Vorbereitungszeit, 
wenn man Jugendmedienschutz und Medienkompetenzen 
in den Unterricht einbauen möchte. Wenn 
diese Themen aber in einen fächerintegrativen Ansatz eingebaut 
sind, dann ist das keine Maßnahme, die zusätzlich 
Zeit kostet. Das kostet zwar in der Vorbereitung Zeit – das 
ist richtig –, aber es wird dann eben jeden Tag, kontinuierlich 
Stück für Stück geübt. Dann gehört das zur Normalität; 
es findet nicht an einigen wenigen Tagen, vielleicht in 
Rahmen eines Projekts statt. Auch das kann man selbstverständlich 
machen. Die Lösung ist jedenfalls nicht das Abschieben 
in eine Ecke, sondern der richtige Ansatz ist ein 
fächerintegrativer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Scholz, Jugendmedienschutz ist nicht mit Informatikunterricht 
gleichzusetzen. Deshalb ist auch nicht einzusehen, 
weshalb Sie vorgeschlagen haben, dass sich vor allem 
die Lehrer für Mathematik und Naturwissenschaften mit 
diesem Thema beschäftigen sollen, 


(Heiko Scholz (AfD): Das habe ich nicht gesagt!) 


sondern das ist ein gesellschaftliches Thema. Insofern sind 
der Religionslehrer und der Kunstlehrer da genauso gefragt. 


Wir haben in der Antwort des Kultusministeriums auf die 
Große Anfrage von zahlreichen Programmen gelesen, die 
es in diesem Bereich gibt. Die Kooperation mit der Landesanstalt 
für privaten Rundfunk und neue Medien sowie 
die Kooperation mit dem Hessischen Rundfunk wurden erwähnt. 
Es stehen zahlreiche Handreichungen zum Jugendmedienschutz, 
ausgewählte Unterrichtsmaterialien für die 
Schülerinnen und Schüler sowie Informationsbroschüren 
für die Lehrerinnen und Lehrer bereit. Diese Informationsschriften 
sind natürlich nicht für alles die beste Lösung, 
aber als gelernter Lehrer kann ich Ihnen sagen: Wenn man 
so eine Broschüre im Fach liegen hat und da hineinschaut, 
kann man durchaus sinnvolle Anregungen mitnehmen, die 
man dann, je nach eigenem Interesse, auch gerne vertiefen 
kann. Alle Fächer und alle Akteure müssen hier mitwirken. 


Ich komme zum Ende und fasse zusammen. Wir setzen uns 
ausdrücklich dafür ein, dass Medienkompetenz und Jugendmedienschutz 
in allen Phasen der Lehrerinnen-und 
Lehrerbildung einen noch höheren Stellenwert bekommen. 
Die Schülerinnen und Schüler nutzen heute oft – geradezu 
wie selbstverständlich – die Möglichkeiten des Internets; 
sie sind dabei den immer zahlreicher werdenden Gefahren 
der digitalen Welt ausgesetzt. Der Schutz der Schülerinnen 
und Schüler vor und der Umgang mit diesen Risiken werden 
daher immer wichtiger. Es ist uns deshalb ein zentrales 
Anliegen, den Jugendmedienschutz und die Entwicklung 
von Medienkompetenz an den hessischen Schulen weiterhin 
als wichtige Querschnittsaufgabe zu begreifen. Die 
Schulbehörden, Lehrkräfte, Eltern und nicht zuletzt die 
Schülerinnen und Schüler selbst müssen ebenso in die Bemühungen 
einbezogen werden wie die gesamte Bandbreite 
der Unterrichtsfächer. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Kula, DIE 
LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


Jugendliche wachsen mit einem breiten Repertoire 
an Mediengeräten auf. Smartphone, Computer/Laptop 
und WLAN sind in praktisch allen Familien vorhanden, 
einen Fernseher gibt es bei 96 %. Ein Radio 
steht bei 85 % zur Verfügung, und in vier von fünf 
Familien gibt es einen DVD-Player oder Festplattenrecorder. 
Stationäre Spielkonsolen und Smart-TVs 
sind in zwei von drei Familien vorhanden, ein Tablet 
steht bei 63 % zur Verfügung. Bei etwa der Hälfte 
gehören tragbare Spielkonsolen oder MP3-Player 
zur Medienausstattung. E-Book-Reader, Wearables, 
wie z. B. Smart Watches und Streaming-Boxes oder 
-Sticks, können in etwa jeder dritten Familie genutzt 
werden. Bei 16 % ist zu Hause ein digitaler 
Sprachassistent, wie z. B. Alexa, im Einsatz. 


Diese Zahlen stammen aus der JIM-Studie – Jugend, Information, 
Medien – von 2019. Dafür wurden im Zeitraum 
vom 28. Mai bis zum 17. August 2019 bundesweit 1.200 

