3652 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Nachdem ich die Rede des Vertreters der Union zum Gesetzentwurf 
zur Abschaffung der Schuldenbremse gehört 
habe, 


(Stephan Grüger (SPD): Ja, das war unfassbar!) 


bin ich der Auffassung, Sie verhalten sich nicht nur moralisch 
unredlich, sondern Sie gehen auch unredlich mit der 
Wahrheit um. Das ist wirklich nicht gut. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn wir nicht im Landtag wären, einem Parlament, in 
dem wir Regeln einhalten müssen, würde ich noch deutlichere 
Worte für das finden, was wir hier gehört haben. Es 
ist eine Unverschämtheit, der Opposition vorzuwerfen, wir 
hätten Blockadepolitik betrieben, 


(Günter Rudolph (SPD): Der hat gelogen! – Frank-
Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die reine Wahrheit!) 


und zu behaupten, Sie agierten in einem Modus des Notstands 
und der Notwehr. Das ist eine Unverschämtheit. Das 
kann ich Ihnen nur zurufen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wie groß muss die Not bei Ihnen sein, dass Sie zu solchen 
Methoden greifen, um Ihr politisches Handeln zu rechtfertigen? 


(Stephan Grüger (SPD): Ja!) 


Das ist ein absolutes Armutszeugnis. Damit werden wir Sie 
nicht durchkommen lassen. Die Bürgerinnen und Bürger 
werden die Wahrheit über Ihr Verhalten erfahren. Das wird 
Sie nachhaltig schädigen. Das wird Ihre Glaubwürdigkeit 
untergraben. Das haben Sie sich redlich erarbeitet, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie sagen: Die Schuldenbremse in der Verfassung wird 
nicht angetastet, wenn wir heute die Zweidrittelregelung 
aus dem Gesetz entfernen. – Ich sage Ihnen: In Hessen sehen 
das viele Menschen, nicht nur die Freien Demokraten 
und die Sozialdemokraten, sondern auch Bürgerinnen und 
Bürger sowie viele Organisationen, anders. 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Deswegen kann ich Sie nur auffordern: Gehen Sie einen 
anderen Weg. Halten Sie ein, und beenden Sie dieses 
Schauspiel, das Sie hier im Hinblick auf die Schuldenbremse 
aufführen. Schützen Sie die Rechte der Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land vor unnötigen Schulden 
und einem Schuldenetat. Darum: Halten Sie ein, liebe 
Freunde von der Union. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Sie mir nicht glauben, dann glauben Sie doch dem 
Rechnungshof. Glauben Sie doch dem Verband der hessischen 
Unternehmen. Glauben Sie den Familienunternehmen. 
Glauben Sie dem Deutschen Beamtenbund. Glauben 
Sie Ihrer eigenen politischen Führung, die es Ihnen ins 
Stammbuch schreibt. Ich zitiere aus einer deutschlandweiten 
Konferenz der Haushaltspolitiker der Union, die am 23. 
Juni stattgefunden hat. Sie haben dort selbst verkündet: 


Die von der Union gegen viele Widerstände durchgesetzte 
solide Haushaltspolitik (Schwarze Null) hat 


die Grundlage dafür geschaffen, dass Bund und Länder 
in der Corona-Krise schlagkräftig handeln konnten. 
Gemeinsam mit der grundgesetzlichen Schuldenbremse 
sind dies wichtige Leitplanken für die 
Haushaltspolitik der Gegenwart und der Zukunft. 


Wie können Sie so etwas deutschlandweit vertreten und 
dann in Hessen so handeln? Das ist Wortbruch am Bürger. 
Das sage ich Ihnen noch einmal. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Was Sie heute tun, schädigt die politische Kultur in unserem 
Land nachhaltig. 


(Beifall Elke Barth (SPD)) 


Sie werden nicht erleben, dass wir zur Tagesordnung zurückkehren. 
Sie werden erleben, wie dieser Hessische 
Landtag Sie immer wieder für Unwahrheiten und Fehlentscheidungen 
zur Verantwortung ziehen wird. Das wird für 
Sie eine Herausforderung werden. Das kann ich Ihnen auf 
jeden Fall versprechen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die erste Herausforderung sehen wir heute schon. Sie werden 
in der namentlichen Abstimmung zeigen können, wer 
heute wo steht. Wir werden womöglich feststellen, dass Sie 
dieses Gesetz zur faktischen Abschaffung der in der Verfassung 
festgelegten Schuldenbremse nur mit Stimmen der 
Linkspartei durch dieses Parlament bringen können. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, spätestens 
dann sollten Sie darüber nachdenken, wo Sie mittlerweile 
im politischen Spektrum stehen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Nächster Redner ist der 
Kollege Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


(Zuruf: Mit den Engelszungen! – Stephan Grüger 
(SPD): Jetzt werden wir wieder belehrt!) 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute biegen wir mit der 
dritten Lesung des Artikel 141-Gesetzes auf die Zielgerade 
der ersten Etappe unseres mehrjährigen Marathonlaufs aus 
der Corona-Krise heraus und in eine nachhaltige gute Zukunft 
für Hessen hinein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das erste Ziel ist die Schaffung einer klaren und verlässlichen 
Perspektive für den Wiederaufbau unseres Landes 
und damit das Startsignal an alle Hessinnen und Hessen, 
sich auf dem stabil finanzierten Fundament des Sondervermögens 
gemeinsam und engagiert einzubringen. 


Die anvisierte Ziellinie werden wir am Samstag erfolgreich 
überqueren, wenn wir heute den Blockadebolzen der Opposition 
herausgezogen haben. 

