Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3675 


wir handeln auch hier gemeinsam mit den Trägern nachhaltig 
und langfristig. 


Meine Damen und Herren, ich habe sehr hohen Respekt – 
und habe das auch letzte Woche zum Ausdruck gebracht – 
vor den besonderen Leistungen unserer etwa 50.000 Fachkräfte 
und den Herausforderungen, mit denen sie in ihrem 
Arbeitsumfeld täglich konfrontiert sind, gerade in dieser 
Zeit. 


Denn Bildung, Erziehung und Betreuung werden nicht 
durch gute Konzepte realisiert, sondern sie werden am Ende 
durch gut ausgebildete und motivierte Menschen Wirklichkeit. 
Deshalb dürfen wir nicht nachlassen, den Fachkräftebedarf 
weiter zu decken, um auch in Zukunft allen 
Kindern Zugang zu frühkindlicher Bildung zu ermöglichen. 
Aufgrund des stetig steigenden Bedarfs für die frühkindliche 
Bildung in der Kindertagesbetreuung greifen wir 
als Landesregierung den Trägern und Kommunen auch bei 
der Fachkräftegewinnung und -sicherung unter die Arme. 
Dazu haben wir im vergangenen Monat, wie im Koalitionsvertrag 
angekündigt, das Landesprogramm Fachkräfteoffensive 
gestartet. Dieses Programm besteht im Kern aus 
drei Elementen. 


Beim ersten Element bauen wir die Angebote der praxisintegrierten 
vergüteten Ausbildung aus. Wir statten die Einrichtungsträger 
mit Mitteln aus, um die Vergütung der Studierenden 
zu finanzieren. Wir fördern jeweils bis zu 
600 Plätze der vergüteten praxisintegrierten Ausbildung in 
zwei Durchgängen, d. h. insgesamt 1.200 Plätze. Damit 
verdreifachen wir die Zahl der Plätze gegenüber dem Bundesprogramm 
aus dem Jahr 2019, und wir kompensieren 
auch noch mit Landesmitteln die Plätze, die weggefallen 
sind, weil die Bundesministerin entgegen ihrer festen Zusage 
gegenüber den Ländern ihr Programm abgebrochen 
hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 


Mit dem zweiten Element der Fachkräfteoffensive fördern 
wir die sogenannten Anleitungsstunden finanziell. Sie können 
die Anträge auf diese Unterstützung ab dem 1. Oktober 
stellen. 


Das dritte Element ist die bereits genannte Werbe- und 
Imagekampagne für den Erzieherinnenberuf, die mindestens 
zwei Ziele verfolgt: zum einen die Zahl der Studierenden 
zu erhöhen, zum anderen aber auch die gesellschaftlich 
überaus bedeutsamen Leistungen sowie die Attraktivität 
dieses Berufsfelds herauszustellen. Diese Kampagne werden 
wir im Herbst dieses Jahres starten. 


Meine Damen und Herren, diese Elemente sind uns wichtig. 
Dennoch ist klar, dass wir uns auf dem Erreichten nicht 
ausruhen werden. Frühkindliche Bildung und Betreuung 
haben für uns einen besonderen Stellenwert. Wir haben das 
im hessischen Gute-Kita-Paket noch einmal klargemacht. 
Ich weiß, dass auch viele Kommunen und Träger diese 
Einschätzung teilen. Deswegen bin ich sehr zuversichtlich, 
dass wir auch diese Herausforderungen gemeinsam schultern 
werden. Mit dem hessischen Gute-Kita-Paket machen 
wir einen wichtigen Schritt voran. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir diese Große 
Anfrage besprochen. 


Wir kommen zu Punkt 5 unserer Tagesordnung: 


Große AnfrageKerstin Geis (SPD), Christoph Degen (SPD), Karin 
Hartmann (SPD), Manuela Strube (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Tobias Eckert (SPD), Bijan Kaffenberger 
(SPD), Fraktion der SPDJugendmedienschutz an hessischen Schulen und digitaler 
Nachholbedarf 
– Drucks. 20/2133 zu Drucks. 20/474 – 


Als Erste darf ich Frau Geis für die SPD ans Redepult bitten. 


Kerstin Geis (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Die aktuelle 
Situation zeigt uns allen wieder einmal sehr deutlich, 
wie viel Luft nach oben gelegentlich in der hessischen Bildungsinfrastruktur 
an unseren Schulen ist 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


und wie gut es ist, dass aufgrund der großen Unterstützung 
des Bundes nun endlich eine Reaktion zur besseren Ausstattung 
unserer Schülerinnen und Schüler mit mobilen 
Endgeräten erfolgen kann. 


Diese Ausgangssituation zwingt den Blick auf die nächste 
wichtige Frage, nämlich auf den Jugendmedienschutz an 
den hessischen Schulen. Angemessener Jugendmedienschutz 
und seine Umsetzung scheinen – das zeigt unsere 
Große Anfrage deutlich auf – in weiten Teilen noch immer 
Fremdwörter zu sein. Dabei ist ein sicherer Umgang mit 
dem World Wide Web und den sozialen Medien wichtiger 
als je zuvor. 


(Beifall SPD) 


Der Schulalltag in Zeiten von Corona hat nicht nur gezeigt, 
dass Schülerinnen, Schüler und Lehrkräfte unerwartet vor 
völlig neuen Herausforderungen standen. In null Komma 
nichts mussten Schulen Konzepte entwerfen, wie Kinder 
und Jugendliche zu Hause Fernunterricht erhalten, wie sie 
trotz weggebrochenem Präsenzunterricht Lerninhalte erarbeiten 
und sich auf Prüfungen vorbereiten. 


Solch eine Situation gab es für alle zum ersten Mal – das 
gebe ich zu –, aber ein wenig mehr grundsätzliches Engagement 
für digitales Lernen vor der Pandemie hätte die 
Probleme verringern und die Situation wahrscheinlich entschärfen 
können. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Kein Internetanschluss, keine Endgeräte oder nur ein einziges 
Gerät für mehrere Geschwister, keine ausreichenden 
technischen Kenntnisse seitens Schülerinnen, Schülern, 
Lehrkräften und Eltern – damit waren viele im Fernunterricht 
monatelang konfrontiert. Dieses Problem des Fernunterrichts 
war vorherzusehen und auch rasch sichtbar. 


Hier bestätigt sich wieder einmal die Haltung der SPD, 
dass die Landesregierung alle denkbaren Entwicklungen 
rund um den Bereich der Digitalisierung in den vergangenen 
Jahren nicht wirklich ernst genommen hat. Aber, werte 

