Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3679 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, Sie haben eben DIE LINKE als Kartellpartei 
bezeichnet. Ich weise darauf hin, dass das unparlamentarisch 
ist. 


(Marius Weiß (SPD): Nein, alle und nicht nur die 
Linkspartei!) 


– Alle Parteien. – Ich rufe jetzt als Nächsten Herrn Promny 
von der FDP auf. Ich bitte Sie, ans Rednerpult zu kommen. 
(Torsten Warnecke (SPD): Kartellparteien sind Parteien, 
die Bismarck unterstützen! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Wer sonst immer alle rügen will, darf 
nicht so dünnhäutig sein!) 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Kollegin Geis, die Feststellung ist richtig: Da ist noch viel 
Luft nach oben. Der Ausblick da oben ist sicherlich auch 
schön, aber die Ausführungen eben haben gezeigt, die Luft 
scheint für eine Fraktion in diesem Hohen Hause zumindest 
relativ dünn zu sein. Das will ich auch noch festhalten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja!) 


Stichwort: Luft nach oben. Wie viele der hessischen 
Schulen arbeiten mit einer Datenübertragungsrate von 
6 MBit/s? Die Antwort geht aus der Großen Anfrage der 
SPD hervor: 19 Schulträger haben noch Schulen in ihrer 
Trägerschaft mit 6 MBit/s, bei weiteren sieben Schulträgern 
gibt es noch Schulen mit 16 MBit/s. 


Meine Damen und Herren, diese Schulen müssen in den 
kommenden Monaten Schülerinnen und Schüler digital, 
möglichst angebunden an Präsenzunterricht beschulen. Die 
Schülerinnen und Schüler werden dafür auch noch benotet. 
Wie das angesichts der nicht vorhandenen Infrastruktur der 
Schulen geleistet werden soll, ist allerdings schleierhaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So steht es jedenfalls im 14-Punkte-Plan des Kultusministers. 
Dieser 14-Punkte-Plan wäre aber auch nicht der erste 
Plan, der sich so in der Praxis nicht umsetzen lässt. Die Gigabitstrategie 
der Landesregierung verspricht, dass alle 
Schulen bis 2022 mit einem Glasfaseranschluss ausgestattet 
sein werden. Das hat auch die Digitalministerin hier 
schon mehrfach wiederholt. Allein von Ende 2020 bis Ende 
2022 sollen noch 810 Schulen angeschlossen werden, 
wobei „alle“ ein dehnbarer Begriff ist. Vom Anschluss einzelner 
– in der Regel sehr kleiner – Schulen kann bei der 
Gigabitversorgung schon einmal abgesehen werden. So 
steht es jedenfalls in einer Antwort auf unsere Kleine Anfrage. 
Wenn man genau hinsieht, stellt man fest, dass da 
steht: möglichst bis 2022 angeschlossen. – Es bleibt also 
spannend, meine Damen und Herren. 


Spannend bleibt bei der Umsetzung des Digitalpakts auch, 
was in Frage 12 der Großen Anfrage angerissen wurde. Es 
ging eigentlich darum, mit welchen Maßnahmen die Landesregierung 
die Umsetzung des Digitalpakts Schule sicherstellt. 
Eine Unterstützung der Schulen und Schulträger 
bei der Umsetzung des Digitalpakts ist offensichtlich dringend 
notwendig. Bis Anfang Mai hatten die Schulträger lediglich 
Förderanträge in Höhe von rund 24 Millionen € gestellt. 
Trotzdem feiert sich die Landesregierung in der Antwort 
auf Frage 12, wie so oft, für die Zurverfügungstellung 
der entsprechenden Summe. Die wirklich wichtigen Fra


gen, nämlich der Umsetzung, bleiben unbeantwortet. Warum 
werden die Summen so schleppend abgerufen? Welche 
Unterstützung gibt es für die Schulträger und Schulen? 


Meine Damen und Herren, es steht außer Frage, dass viele 
der Schulen die Mittel derzeit besonders brauchen. Man 
hätte die Förderrichtlinien in der Krise auch anpassen können, 
um hier eine schnelle und unbürokratische Hilfe gewährleisten 
zu können. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Die Landesregierung hat diese Chance leider verstreichen 
lassen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Wie so vieles! – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Umso mehr muss jetzt nach dem Flaschenhals des Digitalpakts 
gesucht werden. Hier braucht es gezielte Hilfemaßnahmen. 


Zuletzt komme ich noch zu dem Thema Fortbildung der 
Lehrkräfte. Fortbildungen sind elementar, um digitale Medien 
sinnvoll und verantwortungsvoll im Unterricht einzusetzen. 


In der Antwort auf die Große Anfrage klingt das Fortbildungsangebot 
zunächst einmal sehr vielversprechend. Der 
Begriff kommt ganze 85-mal vor. Seitenlang werden Titel 
und Fortbildungsveranstaltungen referiert. Die Themen reichen 
von Cybermobbing bis zum Datenschutz. Es geht um 
das eigene Mediennutzungsverhalten, um den Umgang mit 
Schülerinnen und Schülern, aber auch um Elternarbeit. Prima 
facie klingt das alles erst einmal sehr vielversprechend 


– bis man dann genauer hinsieht. 
Die Fortbildung „Pubertät 2.0 – Einblicke in das digitale 
Schülerleben“ hatte im Jahr 2018 immerhin sechs Teilnehmende, 
eine Fortbildung mit dem Titel „Jugendmedienschutz“ 
fünf und die Fortbildung „Kinder und Jugendschutz 
gehören in ein Medien-Curriculum“ drei. 


Das sind nur Beispiele von den Fortbildungsangeboten, bei 
denen die Teilnehmerzahl überhaupt erhoben wurde. Von 
den 115 in der Datenbank der Hessischen Lehrkräfteakademie 
akkreditierten Veranstaltungen liegen nur zu 57 Veranstaltungen 
überhaupt Zahlen vor. Die Landesregierung resümiert 
angesichts dieser Zahlen – ich darf das einmal zitieren 
–: 


Bei den angebotenen Veranstaltungen gab es folglich 
genügend Plätze zur Teilnahme. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, da stimmt 
etwas nicht. Das Angebot trifft nicht die Nachfrage, und 
über die Fortbildungen wird zu schlecht informiert. Am 
Bedarf der Lehrkräfte kann die niedrige Zahl der Teilnehmenden 
jedenfalls nicht liegen. Durch die Corona-Zeit ist 
doch gerade ersichtlich geworden, dass hier ein erhöhter 
Bedarf besteht. Für mich zeigen diese Zahlen aber auch, 
dass es dringend ein durchdachtes umfassendes Konzept 
zur Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte braucht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was es nicht braucht, ist, mit einer weiteren Maßnahme 
einfach nur Stückwerk zu betreiben. 

