Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3661 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN spricht ihr Fraktionsvorsitzender 
Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Kollegin Faeser, ich glaube, Sie waren jetzt zum vierten 
oder fünften Mal in dieser Debatte hier vorne. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein, das dritte Mal!) 


Ich glaube, Sie müssen aufpassen, dass Ihre Argumentation 
konsistent bleibt. 


(Widerspruch SPD) 


Sie haben sich jetzt auf einmal ein neues Argument ausgedacht, 
indem Sie fragen, wo der Ministerpräsident in dieser 
Debatte angeblich gewesen sei. – Ich kann Ihnen sagen: Er 
war zu jeder Zeit sehr präsent. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Faeser, in Ihrer letzten Rede haben Sie aber 
die „guten Gespräche“ mit dem Ministerpräsidenten erwähnt. 
Sie müssen sich einfach einmal entscheiden, welche 
Argumentation Sie verfolgen wollen; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


denn sonst machen Sie sich des Verdachts schuldig, dass 
Ihnen einfach jedes Argument – völlig beliebig – recht ist, 
um noch irgendetwas zu dieser Debatte beizutragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was mussten wir uns heute Morgen und in den vorherigen 
Debatten nicht alles anhören: 


(Zurufe: Oh!) 


„Entmachtung des Parlaments“. Es wurde Kolleginnen und 
Kollegen dieses Hauses unterstellt, sie seien „charakterlos“. 
Es wurden in den Reden der Opposition Vergleiche 
mit totalitären Regimen angestellt. Es wurde darüber gesprochen, 
dass Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses 
„unmoralisch“ seien. Liebe Kolleginnen und Kollegen der 
Opposition, geht es eigentlich auch eine Nummer kleiner? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir streiten über eine Sachfrage – über eine wichtige Sachfrage. 
Und in dieser Sachfrage: „Wie können wir Hessen in 
der Corona-Krise helfen?“, sind wir unterschiedlicher Auffassung. 
Ja, meine Damen und Herren, das kann in der Demokratie 
passieren. Es gehört sogar zum Wesen der Demokratie, 
dass man unterschiedlicher Auffassung ist. Zum 
Wesen der Demokratie gehört aber nicht, dass man denjenigen, 
die eine andere Meinung haben, Unmoral unterstellt 
oder sie mit totalitären Regimen vergleicht. Das gehört 
nicht zur Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Es ist unfassbar, wie Sie hier 
die verfolgte Unschuld geben!) 


Wir werden uns darauf, woran und an wem die Verhandlungen 
gescheitert sind, nicht einigen. Deshalb bringt es 
auch nichts, uns gegenseitig mit Vorwürfen zu überziehen. 
Wir werden keine gemeinsame Wahrnehmung haben in 
Bezug darauf, an wem es gelegen hat. Aber eines ist nach 


diesen Wochen und nach sieben Verhandlungsrunden doch 
völlig klar, meine Damen und Herren: Ein solches Drama 
können wir nicht alle drei Monate aufführen. Wenn eines 
klar ist, dann ist es dies. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein solches Drama können wir nicht von Nachtragshaushalt 
zu Nachtragshaushalt, von Haushaltsberatung zu 
Haushaltsberatung aufführen. 


(Stephan Grüger (SPD): Ihr macht doch das „Drama“!) 


Die Menschen in unserem Land wollen jetzt Planbarkeit, 
Verlässlichkeit und Sicherheit haben; und sie wollen nicht 
alle drei Monate ein Drama wie dieses erleben. Vielleicht 
können wir uns wenigstens darauf einigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir ändern heute ein Gesetz, das in der vorletzten Wahlperiode 
mit einfacher Mehrheit beschlossen wurde; und 
selbstverständlich kann man ein solches Gesetz mit einfacher 
Mehrheit ändern. Daran ist nichts unmoralisch. Das 
ist kein Grund für Vergleiche mit totalitären Regimen. Es 
ist parlamentarische Normalität, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Mit einer Zweidrittelmehrheit 
ist das etwas anderes!) 


Wenn die Kolleginnen und Kollegen der Opposition immer 
über Mehrheitsverhältnisse reden, dann denken Sie bitte 
einmal über eines nach: Die Mehrheitsverhältnisse in diesem 
Landtag sind 69 Stimmen für die Regierungsfraktionen 
und 68 Stimmen für die Oppositionsfraktionen. Die 
Opposition in diesem Haus hat nur dann eine Mehrheit, 
wenn Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen 
nicht da sein können. Und sie haben übrigens auch nur 
dann eine Mehrheit, wenn sie gemeinsam mit der AfD 
stimmen. Überlegen Sie es sich also gut, wenn Sie das 
nächste Mal das Argument der Einstimmenmehrheit anführen. 
Überlegen Sie es sich also gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Wer hat denn von der Abwesenheit 
der AfD profitiert? Das seid doch ihr! – Anhaltende 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, die Redezeit ist abgelaufen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Denn wenn Ihre Drohungen, dass Sie jetzt die parlamentarischen 
Regeln aufkündigen wollen, darauf basieren, dass 
Sie im Zweifel Mehrheiten mit der AfD stellen wollen, 
dann reden wir wirklich über Unmoral, Charakterlosigkeit 
und totalitäre Systeme. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Für die Fraktion DIE 
LINKE spricht die Fraktionsvorsitzende, Abg. Wissler. 

