3660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil ich die Sachlichkeit bemüht habe, möchte ich noch 
kurz bei der Sachlichkeit bleiben: Es geht heute um die 
Verfassung und um ein einfaches Gesetz. Die Verfassung 
bleibt unverändert – so, wie sie ist. Dazu bekennen sich 
CDU und auch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu 100 %. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Aber die Verfassung sieht in einer Ausnahmesituation vor 


– bestreitet irgendjemand diese Ausnahmesituation zum 
jetzigen Zeitpunkt?, da bin ich wieder beim Zeitpunkt; ich 
glaube, das bestreitet keiner –, dass man eine Ausnahme 
machen und zur Kreditaufnahme ermächtigen kann, damit 
die Menschen in Hessen durch die Krise kommen. Darum 
geht es doch heute. 
(Stephan Grüger (SPD): Nach Ihren eigenen Regeln!) 


Damit wir das machen können, ändern wir ein einfaches 
Gesetz – genauso, wie wir diesen einfachen Gesetzentwurf 
eingebracht haben –, 


(Stephan Grüger (SPD): Mit einer Zweidrittelmehrheit!) 


aber in einer besonderen Situation. Ich würde Sie alle ja 
verstehen, wenn wir im Normalstatus wären. Aber, meine 
Damen und Herren, wir sind in einer Krise, wir sind in einer 
Ausnahmesituation. In der Jetzt-Betrachtung handeln 
wir jetzt. Das ist bürgerlich und konservativ. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Für die SPD-Fraktion 
spricht die Fraktionsvorsitzende Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte 
Damen und Herren! Herr Ministerpräsident, ich teile 
vieles von der Situationsbeschreibung, die Sie vorhin gemacht 
haben. Es ist die größte Krise seit dem Zweiten 
Weltkrieg, die wir erleben, und es ist in diesem Bundesland 
auch der größte Einbruch der Wirtschaft. Deswegen erleben 
viele Menschen in diesem Bundesland im Moment hohes 
Leid: Sie verlieren ihre Jobs; sie haben keine Perspektiven. 
Deshalb ist es richtig, dass wir hier Vorschläge machen, 
um diese Menschen zu retten und um ihnen Perspektiven 
aufzuzeigen. 


(Beifall SPD) 


Das haben wir Sozialdemokraten getan, das hat aber auch 
die gesamte Opposition bis jetzt getan. Wir haben in der 
Flüchtlingskrise einvernehmlich agiert. Wir haben Sie 
noch im März beim ersten Nachtragshaushalt in diesem 
Hohen Hause einstimmig unterstützt. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wir haben die Aussetzung der Schuldenbremse hier schon 
einmal beschlossen. Wir haben Ihnen dafür die notwendige 
Mehrheit gegeben. Wir haben jetzt einen sehr großen 


Nachtragshaushalt vorgelegt. Aber, Herr Ministerpräsident, 
wo war denn eigentlich während dieser Zeit, in der ein Paket 
von 12 Milliarden €, eine Neuverschuldung für die 
nächsten 30 Jahre, auf dem Tisch lag, Ihr Beitrag? Wo waren 
Sie denn in den letzten drei Wochen? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wo waren Sie denn? Fünf Minuten vor der Abstimmung 
über die Abschaffung eines Zweidrittelerfordernisses mit 
einfacher Mehrheit – bei dem viele sagen, dass Verlässlichkeit 
von Recht auch damit zu tun hat, ob man Vertrauen in 
Regelungen haben kann; Sie haben dazu etwas gesagt, ich 
werde das gleich noch einmal aufgreifen – gehen Sie in die 
Debatte. Warum? – Um die Zweifler in Ihren eigenen Reihen 
davon zu überzeugen, vielleicht doch mitzustimmen. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten – Zurufe) 


Oder warum? Warum jetzt, fünf Minuten vor der Abstimmung? 
Ich hätte es sehr begrüßt, wenn Sie sich in den letzten 
drei Wochen einmal eingemischt hätten. Herr Ministerpräsident, 
was wir nicht akzeptieren, 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


ist, dass Sie sich hierhin stellen und so tun, als gebe es 
überhaupt keine Alternative zu Ihrem Weg des Sondervermögens. 
Das ist schlicht falsch, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist falsch. Diese Landesregierung ist auch nicht handlungsunfähig. 
Das ist wirklich Unsinn. Sie könnten jederzeit 
in den Nachtrag, der auf dem Tisch liegt, oder meinetwegen 
in Ihren eigenen – Sie haben ja einen auf den Tisch 
gelegt –, der nicht die Schuldenbremse reißt, die notwendigen 
Maßnahmen aufnehmen und für die Menschen etwas 
Positives bewirken. Wenn Sie heute schon über den Tag 
hinaus den Menschen helfen wollen, steht auch dem überhaupt 
nichts im Wege, dass Sie die notwendigen gesetzlichen 
Regelungen verbessern, beispielsweise im Krankenhaussektor, 
indem Sie die Zuschüsse erhöhen. Auch das 
könnten Sie bereits jetzt ohne ein Sondervermögen. 


(Beifall SPD) 


Herr Ministerpräsident, wir haben beide den gleichen Beruf 
erlernt, und Sie sprechen hier vom Respekt vor dem 
Recht. Das tut mir als Anwältin am heutigen Tage besonders 
weh. 


(Beifall SPD – Zurufe) 


Am heutigen Tage tut es mir besonders weh, dass offensichtlich 
etwas politisch konstruiert wird als: Man muss 
handlungsfähig sein, es gibt keine Alternativen. – Das ist 
nicht gut für die Demokratie in unserem Bundesland, meine 
Damen und Herren. Respekt vor dem Recht heißt, dass 
man es auch akzeptiert, wenn es einem im Moment nicht 
passt. Deswegen ändert man keine Gesetze. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Deshalb wiederhole ich meinen Appell von vorhin: Hören 
Sie als Abgeordnete auf Ihr Gewissen. Stimmen Sie mit 
Nein, dann kann aus dem Tiefpunkt des Parlamentarismus 
wirklich eine Sternstunde werden. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 

