Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3653 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Meine Damen und Herren, wer den Verlauf der Debatten 
zu diesem Gesetzentwurf aufmerksam verfolgt hat, 


(Stephan Grüger (SPD): Reine Polemik! – Gegenruf 
Jan Schalauske (DIE LINKE): So schlimm war es 
auch nicht! – Stephan Grüger (SPD): Blockadebolzen! 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


der hat sicher gemerkt: Es ist gut, dass wir heute die abschließende 
Entscheidung treffen. Den Gegnern der Änderungen 
fällt doch überhaupt nichts Neues mehr ein. Im Gegenteil: 
Sie versteigen sich zu immer schlimmeren Behauptungen, 
die völlig entrückt von allen Realitäten sind – 
Stichwort: Entmachtung des Parlaments. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, schauen Sie auch ein bisschen 
in die Presse. Die SPD musste sich der überaus wohlwollenden 
Korrektur des hiesigen Korrespondenten der Zeitung 
für kluge Köpfe versichern, der aus der völlig irrigen 
Behauptung, die immer wiederholt wird, der Gesetzentwurf 
sei ein Anschlag auf die Rechte des Parlaments, 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Ist es 
doch auch!) 


die immer noch übertriebene, aber zumindest subjektiv immerhin 
nachvollziehbare Aussage machte, er sei ein Anschlag 
auf die Rechte der Opposition. Damit kann aber nur 
der eigene Einfluss gemeint sein. Offensichtlich setzen sich 
die Sozialdemokraten immer noch mit dem gesamten 
Landtag gleich. Dazu sage ich: welch eine Überheblichkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, die Opposition ist fraglos ganz 
sicher unverzichtbar, 


(Tobias Eckert (SPD): Wenn es darauf ankommt, 
müssen wir sie dann loswerden!) 


aber, mit Verlaub, auch eine Regierungsmehrheit wird in 
der parlamentarischen Demokratie gebraucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Natürlich ist auch die korrigierte Behauptung sachlich 
falsch; denn die Rechte, die SPD und FDP in der Auseinandersetzung 
für sich reklamieren, haben Sie nach Geist 
und Wortlaut der Verfassung und der übrigen Gesetze überhaupt 
nicht. Ein Blick in den Antrag Drucks. 20/3133 beweist 
Ihnen das überdeutlich. Das kann jederzeit nachgelesen 
werden. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Das Zustimmungserfordernis bezieht sich nämlich weder 
auf die Ausgabenseite noch auf die Art des Managements 
der Kreditaufnahme – also auf all die Gründe, die Sie für 
die Ablehnung bislang vorgeschoben haben. 


Meine Damen und Herren, nach der vorgestrigen Haushaltsausschusssitzung 
wissen wir über die Motive der SPD, 
aus denen sie diesen Gesetzentwurf letztlich ablehnt, endlich 
besser Bescheid. Dort wurde uns nämlich vom Kollegen 
Warnecke versichert, dass man eigentlich keinen Sachgrund 
habe, sondern unverändert die Zweidrittelmehrheit 


im Artikel 141-Gesetz immer noch ablehne und mit dem 
vom Ex-Kollegen Schmitt seinerzeit Vorgetragenen immer 
noch völlig einverstanden sei. Im Ausschuss führte diese 
Aussage zu einem gewissen Erstaunen bei einigen Anwesenden. 


Wir durften dann hören, dass man letztlich aus Gründen 
des Anstandes die Veränderung ablehne. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Es sei nun einmal nicht anständig, eine Regel zu ändern, 
die bereits angewendet werde. Man hätte es ja früher machen 
können oder müssen. 


Meine Damen und Herren, bei dieser Mitteilung sind dem 
einen oder anderen Mitstreiter oder der einen oder anderen 
Mitstreiterin auf der Ablehnungsseite die Gesichtszüge erkennbar 
entglitten. Beruht der lautstarke Protest der SPD 
also lediglich auf der eigenen Befindlichkeit? Sind die ganzen 
Vorwürfe also nur vorgeschoben? Ich fürchte, das ist 
so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Erst etwas unterstellen, um 
sich dann daran abzuarbeiten!) 


Meine Damen und Herren, selten ist ein mit so viel Getöse 
orchestrierter Auftritt von zwei Fraktionsvorsitzenden – 
Stichwort: Anschlag auf das Parlament – so kläglich verpufft. 


(Widerspruch) 


Dieses ebenso abrupte wie absurde Ende der Debatte bestärkt 
uns jedenfalls in unserer Überzeugung, mit der heutigen 
Verabschiedung genau das Richtige für Hessens gute 
Zukunft zu tun. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Nancy Faeser und Ulrike Alex (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Wissler, Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Angesichts der 
großen sozialen und wirtschaftlichen Verwerfungen, die 
die Corona-Krise ausgelöst hat, hat die Landesregierung 
zum zweiten Mal beantragt, dass die Schuldenbremse ausgesetzt 
wird und Kredite aufgenommen werden können. 
Damit das in Zukunft leichter geht, wollen CDU und 
GRÜNE die bisher nötige Zweidrittelmehrheit abschaffen 
und festlegen, dass Schulden nicht mehr innerhalb von sieben 
Jahren getilgt werden müssen, was finanzpolitisch ohnehin 
ein ziemlicher Unfug war. 


Wir hielten die Schuldenbremse immer für einen Fehler, 
den es zu korrigieren gilt. Wir haben auch gesagt, dass es 
keinen Sinn ergibt, eine einfachgesetzliche Regelung zu 
treffen, dass die Schuldenbremse nur mit einer Zweidrittelmehrheit 
ausgesetzt werden kann, wenn man nur eine einfache 
Mehrheit braucht, um das ganze Gesetz zu ändern. 
Folgerichtig haben wir damals, wie auch SPD und GRÜNE, 
das Gesetz abgelehnt. Jetzt war die Halbwertszeit dieses 
Gesetzes deutlich kürzer, als sich das einige bei der 
Einführung gedacht hatten. 

