3672 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Ich will dem Hohen 
Hause nur mitteilen, dass wir uns hier noch einmal besprochen 
haben, ohne das Protokoll zu kennen und zu wissen, 
was genau die Kollegin eben vom Pult aus gesagt hat. Bei 
uns ist – mit Hinweis auf die AfD – Folgendes angekommen: 
„parlamentarischer Arm des Rechtsterrorismus“. Ich 
rüge das nach § 75 unserer Geschäftsordnung. 


Ich darf nun das Wort an Frau Kollegin Gnadl übergeben, 
die gemeinsam mit dem Kollegen Degen die zehn Minuten 
für die Sozialdemokratie sicher sinnvoll nutzen wird – und 
das unter den Augen ihrer Parteifreundin und meiner Kollegin 
Frau Hofmann. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident und Frau Präsidentin, meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Ja, dass die AfD Frauen wieder hinter 
den Herd bringen will und die Fortschritte in Sachen 
Gleichberechtigung zurückdrehen will, wussten wir schon. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Ich kann für die SPD-Fraktion nur sagen: Wir wollen Kinder 
zu selbstbewussten und selbstständigen Menschen bilden 
und erziehen. Wahrscheinlich spreche ich da auch im 
Sinne der anderen Fraktionen im Hause. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Claudia Ravensburg 
(CDU) – Zuruf Erich Heidkamp (AfD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man den 
Kolleginnen von CDU und GRÜNEN hier zugehört hat, 
hat man den Eindruck: Es gibt hier in Hessen eine gute Situation 
in Sachen Kinderbetreuung. Alles ist gut und richtig. 
Nur der böse Bund gibt einfach zu wenig Geld. 


Deswegen möchte ich das in dieser Debatte einmal erwähnen: 
Wenn Sie sich die verschiedenen Bundesinvestitionsprogramme 
in die Kitas in den vergangenen Jahren anschauen, 
dann stellen Sie fest, das sind rund 380 Millionen 
€, das Gute-Kita-Gesetz mit 412 Millionen €, jetzt 
noch das Konjunkturpaket mit 77 Millionen € und auch die 
Investitionen in die praxisintegrierte Ausbildung mit rund 
12 Millionen €. – Ich finde, die rund 881 Millionen €, die 
der Bund auch in hessische Kitas in den vergangenen Jahren 
und in der Zukunft investiert, sind schon eine beträchtliche 
Summe. 


(Beifall SPD) 


In der Großen Anfrage sind mir vor allem drei Dinge aufgefallen. 
Es gibt viele Konstanten wie den Mangel an Betreuungsplätzen 
– Herr Rock hat die Zahlen, insbesondere 
für den U-3-Bereich, erwähnt –, den Investitionsstau, den 
Fachkräftemangel und die finanzielle Überforderung der 
Kommunen. Das alles sind gleichbleibende Baustellen, für 
die Schwarz-Grün offenbar keine guten Lösungen hier in 
Hessen hat. 


(Beifall SPD) 


Zweitens ist mir aufgefallen, wie ahnungslos diese Landesregierung 
doch in Sachen Kita-Politik offenbar ist und dass 
es gut ist, wenn die Opposition – wie in diesem Jahr die 
FDP, in der vergangenen Legislaturperiode auch schon 
meine Fraktion – immer wieder Große Anfragen zu diesem 
Thema stellt, damit die Landesregierung gezwungen ist, 
entsprechende Daten zu erheben und vorzulegen. 


(Beifall SPD) 


An der Stelle sollte man nicht nur der Landesregierung für 
die ausführliche Beantwortung danken, sondern vor allem 
auch den Kommunalen Spitzenverbänden, die die Datengrundlage 
für diese Beantwortung geliefert haben. 


(Beifall SPD) 


Wie sähe eine planvolle Politik ohne diese Datengrundlagen 
aus? Frau Anders hat es ja eben gesagt: Vieles von der 
Großen Anfrage ist natürlich auch in die Gesetzgebung zur 
Änderung des HKJGB eingeflossen. – Letzte Woche haben 
wir doch in der Debatte erlebt, wie viel Hohn und Spott gerade 
die GRÜNEN-Fraktion über Frau Böhm von den 
LINKEN ausgeschüttet hat, als sie kritisiert hat, dass miteinem Änderungsantrag kurzfristig noch der Fachkräftekatalog 
geändert wurde. Wenn man sich jetzt anschaut, dass 
die Große Anfrage am 9. Januar beantwortet wurde und Ihr 
Gesetz zur Umsetzung des Gute-Kita-Gesetzes, also zur 
Änderung des HKJGB, am 11. Februar eingebracht wurde, 
fragt man sich schon, ob Sie bei der Einbringung Ihres Gesetzentwurfs 
wirklich die Große Anfrage gelesen haben 
und ob Sie diese wirklich haben einfließen lassen, wenn 
Sie damals noch nichts über den Fachkräftekatalog hineingeschrieben 
haben, sondern diesen kurzfristig über einen 
Änderungsantrag eingebracht haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich komme zum dritten Punkt. Die Stellungnahmen vom 
Städtetag, vom Landkreistag und vor allem vom Hessischen 
Städte-und Gemeindebund zeigen schon viel von 
dem auf, was wir an der Kita-Politik der Hessischen Landesregierung 
kritisieren, auch z. B. im Bereich der halbherzigen 
und begrenzten Gebührenbefreiung in den Kitas, die 
am Ende dazu führt, dass einige Eltern jetzt mehr zahlen 
müssen, als sie vorher gezahlt haben. Sie haben aufgezeigt, 
dass die Kommunen an ihre Belastungsgrenze gekommen 
sind. Die Belastungsgrenze ist erreicht und zum Teil überschritten, 
sagt der Hessische Städte- und Gemeindebund. 


Deshalb fordern wir als SPD-Fraktion in dieser Debatte zur 
Großen Anfrage erneut: Entlasten Sie endlich die Kommunen 
nachhaltig, und setzen Sie sich dafür ein, dass Sie mit 
originären Landesmitteln zwei Drittel der Betriebskosten 
übernehmen; denn nur so schaffen Sie eine wirklich nachhaltige, 
strukturelle Veränderung, mit der eine gute Kinderbetreuung 
vor Ort möglich ist, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD – Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Gehen Sie endlich eine wirkliche Fachkräfteoffensive an. 
Dazu gehört auch, dass Sie eine tatsächliche Ausbildungsvergütung 
in diesem Bereich einführen. Das wird auch einen 
Schub bei der Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher 
geben. Handeln Sie endlich, und machen Sie nicht 
weiter wie bisher. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich Herrn Chris Degen das 
Wort. Er hat noch vier Minuten. 

