Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3663 


Betrag von 10 Millionen € auf 1 Million € gesenkt wurde, 
ab dem der Haushaltsausschuss beteiligt werden muss. 
Denn natürlich müssen wir uns darum kümmern, dass die 
parlamentarische Beteiligung gegeben ist, aber vor allem 
brauchen wir jetzt viel Geld, das wir ausgeben können, um 
in dieser Krise soziale Schieflagen zu bekämpfen. Deswegen 
werden wir so abstimmen, wie wir abstimmen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Ulrike Alex (SPD): Das werden 
die GRÜNEN bestimmt machen, die soziale 
Schieflage beseitigen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Wir sind jetzt am Ende der 
Aussprache angelangt. Zu einer persönlichen Bemerkung 
hat sich Kollege Günter Rudolph gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Fraktionsvorsitzende, Herr Wagner, hat von einem 
„Drama des Parlamentarismus“ gesprochen. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, für einen frei gewählten Abgeordneten 
mögen Parlamentsdebatten mühselig sein. Herr 
Kollege Wagner, diese mögen anstrengend sein. Aber, sich 
auch mühseligen Diskussionen zu stellen, das ist Teil der 
demokratischen Kultur und Teil des Parlamentsbetriebs. 
Das ist kein „Drama“; es ist ein Gewinn für die parlamentarische 
Demokratie, dass solche Diskussionen stattfinden 
können. 


(Anhaltender Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Ich kann nachvollziehen, dass Sie dies alles nicht wollen. 


(Holger Bellino (CDU): Wo ist die persönliche Erklärung?) 


– Ich fühle mich als Abgeordneter angegriffen, und das haben 
Sie nicht zu entscheiden, Herr Bellino; der Präsident 
hat mir das Wort erteilt. 
Ein Zweites, weil Sie offensichtlich nicht mehr anders können, 
als die große Keule herauszuholen, auch in Richtung 
einer Beleidigung von uns Sozialdemokraten. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was?) 


Wir buhlen nicht um die Stimmen der AfD. Diese Bemerkung 
können Sie sich sparen. Teil unserer DNA ist genau 
etwas anderes, 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


dass wir uns nämlich klar von Rechtsextremen abgrenzen. 


Meine Damen und Herren, Sie werden das heute durchsetzen. 
Aber ich möchte als Parlamentarier ernst genommen 
werden. Das mag Ihnen machtpolitisch nicht passen. Das 
ist mir, ehrlich gesagt, auch ziemlich egal. Etwas ganz 
Normales im Parlamentsbetrieb aber als „Drama“ zu diskreditieren, 
zeigt, was Sie eigentlich wollen, nämlich Ihre 
Interessen mit Brutalität und Skrupellosigkeit durchzusetzen. 
Dagegen verwahren wir uns. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Wir sind bereits am Ende der Aussprache gewesen. Es liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Es ist namentliche Abstimmung beantragt. Ich frage, ob 
wir aussetzen müssen, wie das die Geschäftsordnung vorsieht, 
oder ob wir in die namentliche Abstimmung eintreten 
können. – Alle sind einverstanden, dass wir jetzt in die 
namentliche Abstimmung eintreten. Ich möchte dann bitten, 
dass die Schriftführer mit dem Aufruf der Namen beginnen. 
Frau Kollegin Kinkel beginnt. Bitte schön, Frau 
Kinkel. 


(Namensaufruf – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Darf ich fragen, ob noch jemand seine Stimme abgeben 
möchte? Konnte jemand seine Stimme nicht abgeben? Hat 
jeder seine Stimme abgegeben? – Das ist offensichtlich der 
Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die 
Schriftführer, das Ergebnis auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann Ihnen das Abstimmungsergebnis 
verkünden. Wir haben 134 abgegebene 
Stimmen, davon sind 68 Jastimmen, 57 Kolleginnen und 
Kollegen haben mit Nein gestimmt, und neun haben sich 
der Stimme enthalten. 


Ich stelle fest, dass damit der Dringliche Gesetzentwurf derFraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fürein Zweites Gesetz zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes 
mit dem entsprechenden Stimmenverhältnis angenommen 
und zum Gesetz erhoben worden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie erlauben, fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
11 fort: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines Mitglieds und nachrückender Mitglieder 
des Rundfunkrates des Hessischen Rundfunks 
– Drucks. 20/3130 – 


Nach § 5 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über den Hessischen 
Rundfunk gehören dem Rundfunkrat unter anderem fünf 
Abgeordnete des Hessischen Landtags an. Die Fraktionen 
können Listen vorlegen, aus denen die fünf Abgeordneten 
nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu wählen sind. 
Listenverbindungen sind zulässig. Gewählt wird nach 
Sainte-Laguë/Schepers. 


Mit Schreiben vom 26. Juni 2020 hat der Abg. Michael 
Boddenberg, Fraktion der CDU, auf seine Mitgliedschaft 
im Rundfunkrat verzichtet. Mit Schreiben vom gleichen 
Tag verzichteten die als Nachrücker gewählten Abg. Astrid 
Wallmann, CDU, Holger Bellino, CDU, und Sandra Funken, 
CDU, auf ihr Amt. 


Die Fraktion der CDU schlägt nun die Abg. Ines Claus als 
Mitglied und die Abg. Astrid Wallmann, Holger Bellino 
und Sandra Funken als Nachrücker für die Nachwahl vor. 


Ich darf Sie fragen, ob weitere Vorschläge gemacht werden. 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. Ich darf fragen, 
ob wir durch Handzeichen abstimmen können. – Das ist 
offensichtlich der Fall. Dann kommen wir zur Abstimmung. 

