3706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


im Aufbau befindliche Gesundheitszentrum in Breitscheid, 
von dem ich mir selbst ein Bild machen konnte. 


Als einheitliche sektorenübergreifende Plattform für die 
elektronische Kommunikation im Gesundheitswesen – 
auch die ist ganz wichtig – ist die Telematik ein wichtiger 
Baustein. Sie vernetzt die Akteurinnen und Akteure auf 
dem digitalen Weg, wobei immer nachvollziehbar bleibt, 
von wem welche Information stammt und wer auf sie zugreifen 
darf. So kommen digitale Lösungen schnell zu Patientin 
und Patient, und die sensiblen Gesundheitsdaten 
werden geschützt. Letztlich profitieren davon alle, und 
zwar Patientinnen und Patienten genauso wie Ärztinnen 
und Ärzte. 


(Unruhe – Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weiß die SPD, dass es um ihre Große Anfrage 
geht?) 


– Das Interesse an der Großen Anfrage der SPD scheint bei 
der SPD am geringsten zu sein, aber das macht nichts. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Ja, Herr Oberlehrer!) 


Um digitale Lösungen erfolgreich umsetzen zu können, 
braucht es außerdem Motivation und die Akzeptanz der 
Leistungserbringer. Das sind auch wichtige Voraussetzungen, 
damit sich die neuen Technologien dann durchsetzen 
und sich die Versorgung der Menschen verbessern kann. 


Hier will ich ganz klar sagen: Bei allen negativen Folgen 
der Pandemie, die wir ständig beklagen, hat sie für manche 
Prozesse auch wie ein Katalysator gewirkt. Der Einsatz 
von digitalen Lösungen im Gesundheitswesen ist beispielsweise 
in den letzten Monaten geradezu befeuert worden. 
Seit Corona haben deutlich mehr hessische Ärztinnen und 
Ärzte die Telemedizin in ihren regulären Praxisbetrieb integriert. 
Ganz einfach, weil – Abstand halten – die Videosprechstunde 
neue Möglichkeiten eröffnet hat. So lassen 
sich einfache Fragen ganz schnell klären, und Unsicherheiten 
können aus dem Weg geräumt werden. Vor allem mussten 
nicht so viele Menschen in die Praxen kommen. Von 
den rund 12.000 niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten 
sowie Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten in 
Hessen verlagert inzwischen jede und jeder Fünfte die 
Sprechstunde ins Internet. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist kein Fortschritt!) 


Ich glaube, das ist auch ein positiver Effekt der Krise. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Digitalisierung des Gesundheitswesens wird künftig 
eine noch größere Rolle bei der medizinischen Versorgung 
der Bevölkerung spielen, gerade im ländlichen Raum, und 
gerade wenn es um Versorgungslücken geht. Wir geben der 
sektorenübergreifenden Zusammenarbeit aus der Perspektive 
der Krankenhäuser einen neuen Schub. 


Im hessischen Krankenhausplan 2020 werden wir den Stellenwert 
der sektorenübergreifenden Versorgung noch einmal 
deutlich erhöhen. Ich freue mich, dass Sie sich darauf 
freuen, dass er jetzt kommt. Ich glaube, er wird auch eine 
spannende Grundlage für die weitere Diskussion sein. Die 
Vernetzung zwischen der Landes- und der regionalen Ebene 
werden wir dort noch eingehender betrachten. Es ist 
aber auch klar: In dem gesundheitspolitischen System, das 
zu einem hohen Maß von Selbstverwaltung geprägt ist, 
müssen sich alle Beteiligten bewegen, um die Versorgung 
insgesamt zu verbessern. 


Sie haben es gehört: Der besondere Fokus liegt auf der 
sektorenübergreifenden Notfallversorgung. Das Höchster 
Modell des gemeinsamen Tresens des ärztlichen Bereitschaftsdienstes 
und des Krankenhauses ist dafür wegweisend. 
Auch dieses Modell ist bereits intensiv beschrieben 
worden. Wir wollen es in enger Abstimmung mit der Kassenärztlichen 
Vereinigung und der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
an weiteren Standorten in Hessen umsetzen. 
Ich bin ganz sicher: Mit solchen Instrumenten gelingt 
es uns, die oft beschworene sektorenübergreifende Versorgung 
als direkten Vorteil für die Patientinnen und Patienten 
erlebbar zu machen. 


Auch hier hat COVID-19 durchaus eine Chance hervorgebracht; 
denn wir, diejenigen, die stationäre Versorgung verantworten, 
und diejenigen, die ambulante Versorgung verantworten, 
genauso wie der öffentliche Gesundheitsdienst 
und das Ministerium als dessen oberste Behörde, waren gezwungen, 
in einem sehr intensiven, engen und auch schnellen 
Prozess nicht nur eine stationäre, sondern auch eine 
ambulante Versorgung auf die Beine zu stellen, die in der 
Lage sind, die Patientinnen und Patienten, die wir zu Beginn 
der Krise erwartet haben, bestmöglich aufzufangen. 
Ich bin ganz sicher: Aus dieser Zusammenarbeit ist ein solches 
Vertrauen entstanden, auf das wir auch in Zukunft 
hervorragend aufbauen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir leben sektorenübergreifende Zusammenarbeit ganz 
praktisch. Wir werden sie in Zukunft sicher noch intensiver 
pflegen. Wir werden bei der Auseinandersetzung über den 
Krankenhausplan Gelegenheit haben, uns auch damit noch 
einmal zu beschäftigen. Ich glaube, mit solchen Ideen, wie 
wir sie mit dem Modellprojekt im Rheingau vorangebracht 
haben, schaffen wir es auch, die sektorenübergreifende 
Versorgung in Hessen in Zukunft noch besser aufzustellen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Staatsminister. – Damit ist die Antwort der 
Landesregierung auf die Große Anfrage der SPD besprochen. 


Wir sind damit am Ende der Tagesordnung für heute angekommen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Schon?) 


Ich würde mich freuen, wenn Sie Zeit und Lust haben, am 
Samstag, dem 4. Juli, zu unserer 49. Plenarsitzung zu kommen. 
Ich lade Sie jedenfalls herzlich dazu ein. Um 11 Uhr 
geht es in diesem Raum los. – Alles Gute und bis Samstag. 


(Schluss: 17:43 Uhr) 

