3656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Schuldenbremse bleibt doch völlig unberührt. Die Verfassung 
bleibt, wie sie ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Man kann durchaus auch anderer Meinung sein. Das respektiere 
ich ausdrücklich. Sie möchten den Weg der 
Nachtragshaushalte gehen. Dies bedeutet nach der bisherigen 
Rechtslage, dass man sich immer wieder irgendwie 
verständigen muss. 


(Zuruf: Das ist Demokratie!) 


– Ja, das ist Demokratie. Das ist völlig in Ordnung. Das 
Entscheidende hierbei ist allerdings der völlig ungewisse 
Ausgang. 
Wenn wir im Spätherbst zusammenkämen, um wie auch 
immer eine Zweidrittelmehrheit zu finden, könnten wir bis 
dahin überhaupt nichts verbindlich entscheiden. Eine ständig 
neue Suche nach einer Zweidrittelmehrheit kann man 
sich aus Oppositionssicht wünschen. Dafür habe ich Verständnis. 
Ich wünsche mir das aber deshalb nicht, weil das 
das glatte Gegenteil von dem ist, was unsere Bevölkerung 
und die Wirtschaft in dieser Zeit brauchen. Das ist das glatte 
Gegenteil von Verlässlichkeit und Planbarkeit. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich respektiere ausdrücklich, dass man eine andere Sicht 
der Dinge haben kann und einen anderen Weg wünscht. 
Das habe ich nicht zu kritisieren. Das habe ich zu respektieren. 


Aber ich frage Sie: Könnten Sie nicht auch die Größe aufbringen, 
zu respektieren, dass das, was die Mehrheit dieses 
Hauses für richtig hält, auch Ihren Respekt und Ihre Anerkennung 
findet, ohne dass Sie in der Sache zustimmen? 
Am Ende ist das doch nicht mehr als die Umsetzung dessen, 
wofür wir angetreten sind. 


Sehr verehrte Frau Kollegin Faeser, Sie haben heute die 
großen Keulen herausgeholt. Sie haben erklärt, das sei ein 
Anschlag auf die Demokratie, das sei Machtmissbrauch, 
das sei sogar unmoralisch. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Meine Damen und Herren, die Kollegen haben es mehrfach 
gesagt. Ich habe bis heute nicht verstanden, warum 
gerade Sie, die die Zweidrittelentscheidung, die ich damals 
wie heute im Kern für richtig halte – – 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall SPD und Freie 
Demokraten – Unruhe) 


– Das ist doch keine Frage. – Ich füge noch eines hinzu: 
Als wir das damals miteinander besprochen haben, habe 
ich mir nicht vorstellen können, dass es jemals etwas geben 
könnte wie diese Pandemie. Das hatte niemand von 
uns im Blick. Das ist eine Herausforderung, die alle Lebensbereiche 
betrifft. 
(Zurufe SPD) 


– Gnädige Frau, ich habe Ihnen doch auch zugehört. Zuhören 
ist der erste Fall von Respekt. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich habe mir damals nicht vorstellen können, dass man in 
einer solchen Situation nicht zu einer gemeinsamen Sicht 
der Dinge kommen könnte. Ich muss zur Kenntnis nehmen, 
dass das jetzt leider so ist. Ich respektiere Ihre Position. 
Aber ich bitte Sie noch einmal ausdrücklich, zu respektieren, 
dass auch ein anderer Weg ein Weg ist, der die Attribute 
„Anschlag auf Demokratie“ und Ähnliches beim 
besten Willen nicht verdient. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Sozialdemokraten haben 
damals erklärt, eine Zweidrittelregelung sei völlig falsch. 
Ehrlich gesagt, habe ich bis heute nicht verstanden, weshalb 
Sie es nun für angemessen halten, den Untergang des 
Parlamentarismus auszurufen, und weshalb Sie Ihre Meinung 
ändern. Aber das ist Ihr Problem. 


(Stephan Grüger (SPD): Weil man sich an Regeln 
halten muss, die man selbst gemacht hat!) 


Mir geht es um etwas anderes, und ich bitte Sie, das jetzt 
einfach einmal zur Kenntnis zu nehmen. Diese Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen haben bei der 
letzten Landtagswahl ein Wählermandat erreicht und mit 
diesem Mehrheitsmandat auch den Regierungsauftrag. 
Dieser Regierungsauftrag verpflichtet uns, zu handeln. 


Meine Damen und Herren, wenn wir dieser Pflicht nachkommen, 
dann ist das kein Machtmissbrauch, dann ist das 
auch nicht unmoralisch, sondern wir tun das, wofür wir gewählt 
worden sind und was die Bürgerinnen und Bürger 
von uns erwarten dürfen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Streit in der Sache, ja – sich gegenseitig die Ehre abzusprechen, 
mit mir jedenfalls nein. 


Noch ein Wort, auch und gerade an die Kollegen der FDP-
Fraktion. Ich habe in dieser Woche einen persönlichen 
Brief erhalten. Den konnte ich anschließend in der Presse 
lesen. Ich habe eine Antwort geschickt; die habe ich nicht 
veröffentlicht, sie ist aber offensichtlich ebenfalls bei der 
Presse angelangt. In dem Brief bin ich daran erinnert worden, 
dass wir damals die Schuldenbremse gemeinsam beschlossen 
haben. Meine Damen und Herren, ich stehe dafür. 
Ich habe nach meiner Wahl zum Ministerpräsidenten in 
der Regierungserklärung den Vorschlag gemacht – das 
können Sie nachlesen –, die Schuldenbremse auch in die 
Hessische Verfassung aufnehmen. Die Linkspartei war damals 
schon dagegen; alle anderen haben sich meinem Vorschlag 
angeschlossen – wie auch die hessische Bevölkerung. 
Das verpflichtet mich auch heute. Die FDP und wir 
haben gemeinsam regiert, und wir haben gut regiert. Ich 
habe davon nichts zurückzunehmen. 


Die jetzige Koalition hat genau diesen Geist befolgt. Es ist 
geradezu aberwitzig, uns zu unterstellen, wir würden mit 
diesem Gebot nicht sorgsam umgehen. Wir haben in der 
Koalition ab 2016 keine Schulden mehr in diesem Land 
aufgenommen – die Verfassung schreibt vor: ab 2020 –, 
und wir haben in den folgenden Jahren in erheblichem 
Umfang Schulden zurückgezahlt – zum ersten Mal seit 50 
Jahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darauf sind wir stolz. Das verpflichtet uns auch in der Zukunft. 
Hier geht es doch nicht ums fröhliche Geldausgeben, 

