Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3671 


ger als 30 % der Kinder eine Betreuung ermöglicht werden 
kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie das mit dem Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz ab 
dem vollendeten ersten Lebensjahr vereinbar ist, können 
Ihnen Zehntausende Eltern leidvoll berichten. 


Es ist bedauerlich, dass es immer wieder Bundesprogramme 
braucht, um den Stein ins Rollen zu bringen. Sie verweisen 
auf die 360 Millionen €, die seit 2008 in den Ausbau 
der Kitas geflossen sind. Aber erstens ist das zu wenig, 
und zweitens handelt es sich wieder vorwiegend um Bundesmittel. 
Wenn die Bundesmittel ausgelaufen sind, reibt 
sich die Landesregierung die Augen und sagt: „Huch, wo 
ist jetzt das Geld? Es gibt ja immer noch ganz viele Kommunen, 
die offene Bedarfe haben.“ – Dann legen Sie auch 
mal ein Landesprogramm vor. Das ist ja nicht falsch, aber 
es ist überfällig, und es kommt einfach viel zu spät. Hätten 
Sie den Kommunen das Geld gleich zur Verfügung gestellt, 
dann wären wir jetzt ein ganzes Stück weiter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich hatte vorhin schon gesagt: Dass die Kommunen auf 
Bundes- und Landesmittel angewiesen sind, hat nicht zuletzt 
mit der fortgesetzten Unterfinanzierung der meisten 
kommunalen Gebietskörperschaften zu tun. Die Spitzenverbände 
haben sehr eindrücklich vorgerechnet, dass der 
Anteil an den Betriebskosten der Kitas immer weiter steigt 


– nicht zuletzt, weil das Land bei den Pauschalen keine 
Dynamisierung vorsieht. Damit gehen jede Tarifsteigerung 
und jede inflationsbedingte Preissteigerung direkt vom 
Konto der jeweiligen Kommune ab oder werden auf die Elternbeiträge 
umgelegt, wie die Große Anfrage auch für 
acht der hessischen Kreise belegt. 
Letzte Woche haben Sie zwar mittels der Bundesmittel aus 
dem Gute-Kita-Gesetz die Pauschalen erhöht; aber Sie haben 
wieder keine Dynamisierung in das Gesetz hineingeschrieben. 
Im kommenden Jahr sind aber wieder Tarifverhandlungen. 
Ich drücke den Kolleginnen und Kollegen der 
Sozial- und Erziehungsberufe schon jetzt ganz kräftig die 
Daumen für einen guten Tarifabschluss. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Als Kommunalpolitikerin weiß ich aber auch, dass die 
Kommunen mangels Dynamisierung dann wieder vor zusätzlichen 
Kosten stehen werden, sodass ein Ausbau der 
Kapazitäten und der Qualität weiter erschwert wird. Deshalb 
braucht es dringend eine andere Finanzstruktur zwischen 
den Kommunen und dem Land, damit eine gute Bezahlung 
für die Beschäftigten und ein schnellerer Kita-
Ausbau Hand in Hand gehen können. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Es gibt übrigens noch einen Weg, wie man es schafft, dass 
die Landesregierung und die sie tragenden schwarz-grünen 
Fraktionen sich in die richtige Richtung bewegen: öffentliche 
Proteste. 


Meine Damen und Herren, es ist bezeichnend, dass die Situation 
von Familien erst dann ein Thema für diese Landesregierung 
wurde, als sich bei jedem Fototermin des Sozialministers 
Eltern mit Protestschildern in den Hintergrund 
stellten. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Familien in der Krise haben es geschafft, den medialen 
Fokus auf sich zu lenken, und damit die Landesregierung 
zum Handeln gezwungen. Nur dank der Elternproteste haben 
Sie sich bewegt. Aber auch hier haben Sie den einfachsten 
Weg gesucht: Jede Kita macht, was sie will. Und 
wenn Sie in der letzten Woche stolz erklären, dass 63,5 % 
der Kinder wieder in die Kita gehen, dann müssen wir 
doch einmal eines klarstellen: Sehr viele dieser Kinder sind 
1,5 bis drei Stunden pro Woche oder sogar nur alle zwei 
Wochen in der Betreuung. Das ist doch keine Entlastung 
der Eltern, und das bietet schon gar keine Möglichkeit zur 
Erwerbsarbeit. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Dann gibt es bei den Eltern natürlich auch noch andere Befürchtungen. 
Die Landesregierung hat gerade beschlossen, 
den Betreuungsschlüssel außer Kraft zu setzen. Mit Blick 
auf die in der letzten Woche beschlossene Aufweichung 
des Fachkräftegebots – Herr Rock hat schon einiges dazu 
gesagt – stellt sich für uns schon die Frage: Wie lange soll 
das denn jetzt so bleiben? Kitas sind keine Verwahranstalten, 
sondern Bildungseinrichtungen. Das setzt aber eine 
gute Fachkraft-Kind-Relation voraus. Darauf vertrauen die 
hessischen Eltern. Wann soll also das Fachkräftegebot in 
Hessen wieder gelten? 


Diese und weitere Fragen treiben die Eltern in der Krise 
um. Ich finde es gut, dass sich jetzt mehr Eltern für eine 
bessere frühkindliche Bildung engagieren. Das ist dringend 
notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb gilt mein herzlicher Dank den vielen engagierten 
Eltern in Hessen, aber natürlich auch den vielen engagierten 
Kräften in der Kinderbetreuung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch wenige Worte zum Schluss zur Situation der Horte 
und der Ganztagsbetreuung. Der Rechtsanspruch auf die 
Ganztagsbetreuung findet natürlich unsere Unterstützung. 
Wir brauchen aber keine Schmalspurbetreuung mit 
schlecht bezahltem Personal. Wir wollen gut ausgebildete 
Kräfte haben, und wir wollen nicht wie beim Pakt für den 
Nachmittag, dass Eltern das in Vereinen selbst organisieren 
müssen und eine ganze Menge dazuzahlen müssen. Wir 
brauchen gut ausgerüstete, gut entwickelte Ganztagsschulen 
im Profil 3. Nur das ist ein vernünftiges, sinnvolles 
und umfassendes schulisches Betreuungsangebot. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte den letzten Satz. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Hier ist es notwendig, dass wir eine auf 
lange Sicht gerechte, soziale und fortschrittliche Politik der 
Generationengerechtigkeit betreiben. Dies ist deutlich vielversprechender 
als der Tanz um die Schuldenbremse. – 
Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 

