3686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, vielen Dank für diesen Hinweis. Sie sehen, 
es gibt in diesem Bereich so viel an aktuellen Entwicklungen 
zu berichten, dass zehn Minuten Redezeit dafür 
nicht ausreichend sind. 


Ich will nur noch auf die Servicestelle für verantwortungsvolle 
Mediennutzung hinweisen, die sich im Aufbau befindet 
und von der geplant ist – Frau Kollegin Kula –, dass sie 
ihre Arbeit im Laufe des nächsten Schulhalbjahres aufnehmen 
soll. Ich freue mich darüber, dass wir mit dem neuen 
Rat für Digitalethik einen starken Partner an unserer Seite 
haben bzw. dass wir das gemeinsam mit dem Digitalministerium 
machen können. 


Mit dem Programm „Digitale Schule Hessen“ werden 
wichtige Weichen dafür gestellt, dass künftig digital gestütztes 
Lernen und Arbeiten sowohl im Präsenz- als auch 
im Fernunterricht erfolgen kann. Wir sind auf einem guten 
Weg, und wir werden im neuen Schuljahr abermals entscheidend 
weiter sein. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Antwort auf die 
Große Anfrage Drucks. 20/2133 zu Drucks. 20/474 besprochen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Große AnfrageDr. Daniela Sommer (SPD), Ulrike Alex (SPD), Frank-
Tilo Becher (SPD), Wolfgang Decker (SPD), Lisa Gnadl(SPD), Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der SPDUmsetzung des nationalen Gesundheitsziels bezüglichder Gesundheit rund um die Geburt in Hessen 
– Drucks. 20/2192 zu Drucks. 20/1109 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten. Es beginnt Frau Dr. 
Sommer. Bitte sehr, Daniela. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesgesundheitsministerium 
stellte am 13.02.2017 auf 132 
Seiten das nationale Gesundheitsziel bezüglich „Gesundheit 
rund um die Geburt“ vor; ein guter Start ins Leben gelingt 
besser gut versorgt und mit guten Rahmenbedingungen. 
Unterziele sind, dass eine gesunde Schwangerschaft 
sowie die physiologische Geburt ermöglicht und gefördert 
werden, dass das Wochenbett an Bedeutung und Anerkennung 
gewinnt und gestärkt wird, dass das erste Lebensjahr 
als Phase der Familienentwicklung mehr Unterstützung 
findet und dass Lebenswelten rund um die Geburt gesundheitsförderlich 
gestaltet werden. 


Die Geburtenrate steigt wieder, auch in Hessen. Das ist 
auch schön so. Die meisten Kinder kommen gesund auf die 
Welt. Doch ein gesunder, guter Start ins Leben ist nicht nur 
eine Frage guter medizinischer Versorgung, sondern dabei 


spielen auch die Rahmenbedingungen für Familien eine 
wesentliche Rolle. Da kann Hessen noch etwas drauflegen. 
Wir haben eben gehört: Auch in anderen Bereichen ist 
noch Luft nach oben. 


(Beifall SPD) 


Wir verfügen über hohe Standards bei der Gesundheitsversorgung, 
und doch zeigt die Beantwortung der Großen Anfrage 
– wofür ich mich bedanken möchte –, dass in Hessen 
in vielen Bereichen Nachholbedarf besteht und dass Hessen 
eben nicht so gut aufgestellt ist. Das ist schade; denn 
gerade Eltern, die besonders belastet sind, etwa durch eigene 
Erkrankungen oder eine schwierige soziale Situation, 
benötigen so früh wie möglich passgenaue Unterstützungsmöglichkeiten, 
damit die Kinder gut ins Leben starten können. 


Im Jahr 2017 erfolgten befürwortende Umsetzungsbeschlüsse 
in den Gesundheits-, Jugend- und Gleichstellungsministerkonferenzen 
der Länder. Ich hätte gerne gewusst, 
was das Land bisher aktiv getan oder umgesetzt hat. Das 
geht aus der Beantwortung der Großen Anfrage leider 
nicht hervor. 


(Beifall SPD) 


Vielmehr sind die Antworten schwammig und verweisen 
darauf, was die anderen Akteure und Organisationen der 
Frühen Hilfe etc. alles so stemmen. Leider reichen die zehn 
Minuten nicht aus, um auf alle Versäumnisse der Landesregierung 
rund um Geburt, Kinder und Familien einzugehen. 


Aber lassen Sie mich ein paar Aspekte herausnehmen: In 
Hessen werden gezielte evidenzbasierte Programme zur 
Ernährung und Bewegung in der Schwangerschaft nicht 
gefördert. Auch hat die Landesregierung keinen Plan zur 
familienorientierten Versorgung. Dies schiebt sie auf die 
Kommunen und Träger ab. Es gibt weder ein Datenportal 
zu Geburtsorten noch zu Hebammen, Beratungsinstrumenten 
oder regionalen Versorgungsangeboten. In Zeiten der 
Digitalisierung ist ein solches Angebot sicherlich sinnvoll 
und wichtig, aber man muss es auch wollen. Die Landesregierung 
will es nicht; das geht aus der Beantwortung dieser 
Großen Anfrage eindeutig hervor. 


(Beifall SPD) 


Der Flyer, der gemeinsam mit dem hessischen Hebammen-
verband gestaltet wurde, ist zwar ein Anfang, hilft aber 
nicht weiter, wenn man auf der Suche nach einer Hebamme 
ist und nach dem 80. Anruf, wie beispielsweise in 
Frankfurt, noch immer keine gefunden hat. Daher braucht 
es mehr Unterstützung – gerade für Familien mit Belastungen. 
In diesem Zusammenhang wird auf die Frühen Hilfen 
verwiesen, aber diese haben nicht so viele Ressourcen. 
Genauso wenig gibt es in Hessen ein engmaschiges Unterstützungsportfolio. 
Auch da gilt: leider Fehlanzeige. Hier 
wünschen wir uns mehr Engagement der Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Da wir bei den Frühen Hilfen sind: Diese haben ihren Förderschwerpunkt 
nicht auf Schnittstellenangeboten, sondern 
diese werden nur nachrangig behandelt. Dabei sind 
Schnittstellen und das sinnvolle Ineinandergreifen von 
Maßnahmen sehr wichtig für die Prävention sowie den 
Kinderschutz. Hinzu kommt, dass die Förderung der sektorenübergreifenden 
Zusammenarbeit aller Akteure rund um 
die Geburt – laut Großer Anfrage – im Gemeinsamen Landesgremium 
gemäß § 90a auch kein Thema ist. Herr Mi

