Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3657 


(Zurufe: Doch!) 


sondern wir bleiben sorgsam. Ich muss respektieren, dass 
einige von Ihnen in diesem Parlament das anders sehen, 
aber ich bitte Sie um Respekt, unsere Motive wenigstensnicht mit dem Wort „unmoralisch“ und Ähnlichem zu diskreditieren. 
Jetzt gibt es in diesem Hause interessante 
Bündnisse, z. B. zwischen der FDP und der Linkspartei. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Die machen sich angeblich Sorgen um unsere Partei. Vergessen 
Sie das. Die Herausforderung ist so gewaltig, dass 
wir uns ganz außerordentlich anstrengen müssen, wenn wir 
in diesem Land eine gute Zukunft haben wollen. 


Ich will eine letzte Bemerkung hinzufügen. Viele Redner 
der Opposition sprachen von einer „fragwürdigen Einstellung“ 
– das wurde auch in dem Brief so formuliert –: Wir 
wollten mit einer Stimme politisch entscheiden. – Meine 
Damen und Herren, während meiner politischen Laufbahn 
ist relativ oft mit einer Stimme entschieden worden. Ich 
darf die Kollegen einmal daran erinnern: Von 1987 bis 
1991 hatten die CDU und die FDP eine Stimme Mehrheit. 
Wir haben seinerzeit wesentliche politische Entscheidungen 
getroffen – bei heftiger Gegenwehr der Opposition. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Von 1999 bis 2003 hatten wir ebenfalls eine Mehrheit von 
nur einer Stimme 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Zwei!) 


– zwei Stimmen, okay, also eine knappe Mehrheit. 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Lieber Kollege Hahn, wir haben es doch gemeinsam gemacht. 
– Hier im Hause sind einige, die sich noch gut daran 
erinnern können. Es gab heftige Auseinandersetzungen 
mit der Opposition. Das waren damals die SPD und die 
GRÜNEN. Die CDU war schon damals in der Regierung; 
die Regierungsmehrheiten haben sich verändert. Wir sind 
aber auch seinerzeit nie auf die Idee gekommen, dass das, 
was wir für politisch richtig und zwingend gehalten haben, 
wegen knapper Mehrheiten nicht zu vollziehen war. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das, was damals galt, 
muss doch auch heute gelten. Ich verstehe Ihre Anwürfe 
nicht. Wir haben von den Wählern ein Mandat bekommen. 
Dieses Mandat verpflichtet uns zum Handeln. Wenn wir 
aber nach der geltenden Rechtslage nicht handeln können, 
dann haben wir die Pflicht, zu versuchen, die Dinge so zu 
gestalten, dass wir handeln können. Wenn Sie uns den Respekt 
versagen, dann finde ich das schade; aber den Respekt 
vor dem Wählerwillen sollten Sie nicht völlig vergessen 
– und vor allem nicht den Respekt vor den Menschen, 
die von uns jetzt etwas erwarten. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Hessen bleibt besonnen. Das ist unser Wahlspruch, seitdem 
diese Krise uns heimsucht. Das gilt für vieles, und das gilt 
auch und gerade für die Finanzpolitik. Meine Damen und 
Herren, die Bürgerinnen und Bürger können sich darauf 
verlassen, dass sich diese Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen sehr wohl überlegt haben, welchen Weg 
wir gehen. Aus Verantwortung für dieses Land wollen wir 
handeln, kraftvoll und zukunftsfähig. – Ich danke Ihnen. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Ministerpräsident. – Nächster Redner 
ist der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, René 
Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Ministerpräsident, Sie haben eingefordert, dass man 
pfleglich miteinander umgeht. Da sprechen Sie den Freien 
Demokraten und, wie ich denke, auch den übrigen Oppositionsfraktionen 
aus dem Herzen. Ja, wir wollen pfleglich 
miteinander umgehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Lieber Herr Ministerpräsident, ich sage – auch ganz persönlich 
–: Wir haben bewiesen, dass wir pfleglich miteinander 
umgehen. Das haben wir die ganze Legislaturperiode 
über bereits bewiesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Niemand, kein Beobachter kann infrage stellen, dass wir 
das bewiesen haben. Wir haben das beim Umgang mit der 
Einstimmenmehrheit der Regierung bewiesen, wir haben 
im Falle von Erkrankungen bewiesen, dass wir uns absolut 
pfleglich und vernünftig mit der Regierung auseinandersetzen, 
und wir haben beim ersten Nachtragshaushalt 110prozentig 
bewiesen – das sage ich an dieser Stelle noch 
einmal –, dass wir pfleglich miteinander umgehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will jetzt nur folgende kleine Denksportaufgabe stellen: 
Warum klappt es in allen anderen Bundesländern, nur nicht 
in Hessen? Könnte es vielleicht einmal an jemand anderem 
als an der Opposition liegen, Herr Ministerpräsident? 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Wagner, eines lassen wir aber nicht zu: Dass Sie hier 
die Unwahrheit verbreiten, dass die Opposition ein Bremsklotz 
sei, dass wir Blockade betreiben würden. Diese Unwahrheit 
lassen wir der Regierung nicht durchgehen, undGRÜNEN und Schwarzen schon gar nicht, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Innerhalb von 24 Stunden haben wir Ihnen 2 Milliarden € 
zur Verfügung gestellt, wovon Sie noch nicht einmal die 
Hälfte verausgabt haben. Wir waren bereit – und sind bis 
Samstag immer noch bereit –, Ihnen weitere 4,5 Milliarden 
€ zur Bewältigung der Krise bereitzustellen. Diese Opposition 
blockiert gar nichts. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie von den Koalitionsfraktionen haben uns zu Gesprächen 
eingeladen. Sie haben uns Angebote gemacht. Als wir gefragt 
haben, für was das Geld konkret ausgegeben werden 
solle, haben Sie gesagt: Wir wollen zur Bekämpfung der 
Folgen der Pandemie einen Sonderschulden-Schattenhaushalt 
über vier Jahre festschreiben; wir wollen einen Topf 
haben, in den wir vier Jahre lang hineingreifen können, wie 

