Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3647 


(Beginn: 11:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 48. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Zur Tagesordnung kann ich Ihnen mitteilen: Noch eingegangen 
und bereits gestern in den Fächern verteilt worden 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
Direktwahlen in den von § 150 HGO betroffenen Städten 
und Gemeinden grundsätzlich auch zwischen dem 1. November 
2020 und dem 14. März 2021 ermöglichen, 
Drucks. 20/3137. Ich frage, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. – Herr Kollege Rudolph, bitte. 


Günter Rudolph (SPD): 


Ja, Herr Präsident. Da es eine Termingeschichte ist und wir 
nicht über die Sommerferien warten können, bitten wir 
darum, dass wir ihn heute am Ende der Tagesordnung noch 
aufrufen. Redezeit: fünf Minuten. 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist Drucks. 20/3137, das ist das, was ich eben vorgetragen 
habe. – Die Dringlichkeit wird bejaht, das habe ich 
gesehen. Er würde dann Tagesordnungspunkt 13. Wollen 
wir ihn am Ende der Tagesordnung aufrufen? Wer äußert 
sich dazu? – Kollege Bellino, bitte. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
der Tat, der Antrag ist gestern eingereicht worden. Wir sehen 
da auch eine gewisse Dringlichkeit, wir beraten das. 
Aber wir treffen uns am Samstag noch einmal, und dann 
können wir das in dieser einstündigen Sitzung am Samstag 
durchaus am Ende der Tagesordnung noch aufrufen und 
beraten. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Rudolph, okay so? 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ja. Wichtig ist, dass wir ihn jedenfalls vor 
der Sommerpause beraten können. Wir haben auch kein 
Problem, nächste Woche eine Sondersitzung einzuberufen. 
Aber der Samstag ist in Ordnung. 


Präsident Boris Rhein: 


Dann rufen wir das am Samstag auf. Kollege Frömmrich 
noch? – Okay. Dann machen wir das so, alles klar. 


(Zurufe) 


– Darf ich um Ruhe bitten? 
Ebenfalls noch eingegangen und gestern in den Fächern 
verteilt worden ist ein Dringlicher Antrag der Fraktionen 
der SPD und DIE LINKE betreffend 100-%-Finanzierung 
in der Corona-Pandemie für soziale Trägerlandschaft in 


Hessen ermöglichen, Drucks. 20/3139. Ich frage, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. 
Wie wollen wir hiermit verfahren? – Kollege Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, auch dort sollten wir zu einem Entschluss 
kommen; die Dringlichkeit ist bejaht worden. Wir bitten, 
auch diesen noch auf die Tagesordnung zu nehmen und zu 
beraten, entweder heute oder gegebenenfalls auch am 
Samstag. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Jürgen Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, die Dringlichkeit haben wir natürlich befürwortet. 
Ich würde auch vorschlagen – der Antrag ist gestern 
Abend irgendwann verteilt worden, glaube ich –, dass 
man sich den anschauen kann und dass wir ihn am Samstag 
am Ende der Tagesordnung aufrufen oder sogar mit 
dem Haushalt aufrufen. Darüber können wir uns noch verständigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Dann machen wir das so. Gibt es dazu weitere Meinungen? 


– Kollege Dr. Grobe. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Wir unterstützen das, aber bitte mit dem Nachtragshaushalt 
aufrufen, nicht extra. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein!) 


Präsident Boris Rhein: 


Die Antragsteller sehen das anders, sie wollen ihn extra 
aufgerufen haben. Das ist das gute Recht der Antragsteller. 


Dann würden wir das doch so machen, rufen sie am Samstag 
nach dem Nachtragshaushalt auf und beraten sie dann. 
Ich gehe davon aus, jeweils fünf Minuten Redezeit. – Ja, so 
machen wir es. Alles klar. 


Auf dem Nachtrag zur Tagesordnung ist unter Tagesordnungspunkt 
11 der Wahlvorschlag der CDU-Fraktion zur 
Nachwahl eines Mitglieds und nachrückender Mitglieder 
des Rundfunkrates des Hessischen Rundfunks, Drucks. 
20/3130, aufgeführt. Der Wahlvorschlag ist in den Fächern 
verteilt worden und wird, wenn Sie dem nicht widersprechen, 
heute nach Tagesordnungspunkt 1 aufgerufen. Alle 
einverstanden? – Dann machen wir das so. 


Können wir die Tagesordnung so genehmigen? – Alle einverstanden, 
keiner widerspricht. Dann haben wir die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 16:20 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, das 
ist die dritte Lesung des Dringlichen Gesetzentwurfs von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Änderung des 
Artikel 141-Gesetzes, Drucks. 20/3132 zu 20/3085 zu 

