Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3649 


Wir als Koalition von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
wollten das Ausführungsgesetz nicht ändern. Wir haben 
sehr intensiv das Gespräch mit der Opposition gesucht. 
Aber nun handeln wir sozusagen in Notwehr für die Menschen 
in unserem Land, die jetzt, mitten in der Krise, ein 
starkes Signal benötigen. 


(Stephan Grüger (SPD): Ist euch gar nichts peinlich? 
Nicht zu fassen! – Weitere Zurufe SPD und Freie 
Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die CDU steht 
wie keine andere Partei in Hessen und Deutschland für die 
Einhaltung der Schuldenbremse und für sorgsames Wirtschaften. 


(Marius Weiß (SPD): Kennen Sie die Definition von 
Notwehr? – Weitere Zurufe) 


Darauf achten wir auch in den kommenden Jahren. Aber 
jetzt sind Impulse für Wachstum unerlässlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir leben in einem Ausnahmezustand, und wir arbeiten 
daran, so schnell wie möglich wieder zum Normalzustand 
zurückzukehren. Dabei ist das Sondervermögen kein 
„Schattenhaushalt“ oder auch kein „Blankoscheck“. Die 
parlamentarische Kontrolle wird durch regelmäßige Berichte 
im zuständigen Haushaltsausschuss und den Freigabevorbehalt 
bei Ausgaben über 1 Million € gewährleistet. 
Eine so engmaschige Kontrolle gibt es im normalen Haushaltsvollzug 
nicht. Alle Aufwendungen werden transparent 
und klar dargestellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich fasse zusammen. 
Wir wollen jetzt helfen, und zwar den Bürgern, den 
Arbeitnehmern, den Unternehmen und auch den Kommunen. 
Es geht um die Menschen, die sich auf uns verlassen. 
Das Sondervermögen hilft jetzt, schafft mehrjährige Sicherheit 
und setzt ein wichtiges Signal. Die Opposition 
blockiert bedauerlicherweise diese Hilfe. Sie möchte zeitlich 
begrenzt wirksame Nachtragshaushalte. 


(Marius Weiß (SPD): Unverschämtheit! Es liegen 
doch Vorschläge auf dem Tisch! – Weitere Zurufe 
SPD) 


Aber, ich habe es erwähnt, das Corona-Virus hält sich nicht 
an Haushaltsjahre. Die Schuldenbremse gilt weiterhin, und 
wir fühlen uns ihr auch verpflichtet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Reul, die Redezeit läuft ab. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Wir ändern 
heute das Ausführungsgesetz, damit wir weiterhin für die 
Menschen in unserem schönen Bundesland handlungsfähig 
sind und ein klares Signal setzen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Reul. – Nächste Rednerin 
ist die Vorsitzende der SPD-Fraktion, Kollegin Nancy Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! „Demokratie ist 
mehr als die Herrschaft der Mehrheit ...“ – dieser kluge 
Satz könnte von Tocqueville, von Habermas oder den Müttern 
und Vätern unseres Grundgesetzes sein, tatsächlich 
stammt er aber aus dem Entwurf des neuen Grundsatzprogramms 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Zurufe SPD: Aha! – Heiterkeit SPD – Zuruf SPD: 
Die Bündnisgrünen hier haben mit den Bündnisgrünen 
in Berlin wenig zu tun! – Weitere Zurufe) 


So richtig dieser Satz im Grundsatz ist, so sehr konterkarieren 
ihn die hessischen GRÜNEN hier und heute in der 
Praxis. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Heute soll mit einfacher Mehrheit die Zweidrittelmehrheit 
zur Feststellung einer Ausnahmesituation der Schuldenbremse 
abgeschafft werden. Meine Damen und Herren, ich 
sage es anders: Wir werden Zeugen, wie die Arroganz einer 
Landesregierung in Gesetzesform gegossen wird. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Wir sehen, wie Regeln weggefegt werden, wenn sie dem 
Machterhalt von Schwarz-Grün im Wege stehen – mit der 
läppischen Bemerkung: weil sie „nicht praktikabel“ sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Eine Unverschämtheit! – 
Michael Reul (CDU): Das stimmt nicht! – Stephan 
Grüger (SPD): Das ist eine Unverschämtheit! – Weitere 
Zurufe) 


– Herr Kollege Reul, das sind sie sehr wohl. Das hat dieses 
Parlament im März dieses Jahres bewiesen, indem es einstimmig 
dem Vorliegen dieser Ausnahmesituation bereits 
zugestimmt und einen Nachtragshaushalt im Umfang von 
4,5 Milliarden € vorgelegt hat. Das ist alles andere als Notwehr, 
meine Damen und Herren. 
(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will noch einmal betonen: Mit diesem Manöver fügen 
Sie dem hessischen Parlamentarismus schweren Schaden 
zu. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ja, heute ist es nur ein Gesetz, aber es sind die kleinen 
Schritte, die eine Demokratie gefährden; denn Legitimation 
ist auch eine Frage von Verfahren. Diese Legitimation 
geht verloren, wenn die Verfahren zur Farce werden. Demokratie 
ist mehr als die Herrschaft der Mehrheit. Das 
heißt auch: Unser Rechtsstaat muss sich auf Prinzipien 
stützen, die, was legal ist, auch als legitim rechtfertigen. 
Die heutige Entmachtung des Parlaments 


(Widerspruch CDU – Lachen BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

