3662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, der Ministerpräsident 
hat eingangs gesagt, wir sollten alle pfleglich 
miteinander umgehen. Herr Ministerpräsident, ich werde 
Sie bei Gelegenheit hieran erinnern. Nun sind wir als LINKE 
nicht so zart besaitet – das dürfen wir in diesem Haus 
angesichts des Umgangs der CDU mit uns auch nicht 
sein –, aber ich will nur einmal darauf hinweisen: Wir wurden 
über das Sondervermögen nicht einmal informiert. 
Herr Finanzminister, das unterscheidet Sie von Ihrem Vorgänger: 
Wir sind darüber nicht informiert worden. Wir haben 
das aus der Presse erfahren. 


(Minister Michael Boddenberg: Dafür kann ich 
nichts!) 


– Doch, dafür können Sie etwas. 
(Beifall DIE LINKE – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Wer denn sonst?) 


Das wird unser Abstimmungsverhalten am Ende aber nicht 
beeinflussen – um das ganz deutlich zu sagen –, weil wir 
uns anschauen, was in einem Gesetzentwurf steht, und 
nicht nur, wer ihn eingebracht hat. Wir entscheiden nicht 
nach irgendwelchen Befindlichkeiten; das unterscheidet 
uns von der CDU. Deshalb machen wir unser Abstimmungsverhalten, 
ob wir einem Gesetzentwurf unsere Zustimmung 
geben oder nicht, nicht von Ihrem Umgang mit 
uns abhängig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben auch gesagt, diese Debatte 
habe keine völlig neuen Argumente hervorgebracht. 
Das ist richtig. Aber interessant ist schon, dass Argumente 
aus Mündern kamen, aus welchen man diese sonst nicht oft 
zu hören bekam. Die CDU, die uns jahrelang gepredigt hat: 
„Schuldentilgung“, „schwarze Null“, „Schuldenbremse“ 
usw., argumentiert jetzt für Investitionen in zweistelliger 
Milliardenhöhe. Ich sage es einmal so: Das Argument, es 
sei kein Geld da, wird in den nächsten Jahren für Sie wirklich 
deutlich schwieriger werden; denn Sie haben gezeigt: 
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. – Dieses Land kann investieren, 
und zwar auch in zweistelliger Milliardenhöhe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist überhaupt nicht als Kritik zu verstehen. Es ist vollkommen 
in Ordnung, wenn die CDU umfällt – Hauptsache, 
sie fällt in die richtige Richtung. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE – Zuruf: Nach 
links halt!) 


Nur, was ich in der Tat nicht so ganz anständig finde, ist – 
daher verstehe ich den Ärger –: Geben Sie es doch einfach 
zu. Sagen Sie doch einfach: Es war eine Fehleinschätzung. 
Wir hätten die Zweidrittelmehrheit nicht machen sollen; 
und die Schuldenbremse ist auch Käse. – Nur, eine nicht 
vorhandene Blockade der Opposition als Feigenblatt zu 
nehmen, um sich einmal vom eigenen ideologischen Gefängnis 
zu befreien, ist in der Tat unredlich. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben im März einstimmig beschlossen, die Schuldenbremse 
auszusetzen. Der Wortlaut Ihres Gesetzentwurfs, 
was Sie also in dem Gesetz ändern wollen, ist vollkommen 
richtig. Was aber in der Begründung steht, dass Sie schreiben, 
na ja, die Regelung habe sich als „nicht praktikabel“ 


erwiesen, ist schon eine ziemliche Frechheit. Da sich Herr 
Wagner hierhin stellte und sagte: „Wir könnten hier doch 
nicht alle drei Monate so ein Drama aufführen“, frage ich: 
Was war das für ein Drama vor drei Monaten? Welches 
Drama? 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Doch, so ist es!) 


Wir haben innerhalb eines Tages, in drei Lesungen und mit 
den notwendigen Mehrheiten, die Gelder zur Verfügung 
gestellt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Deswegen noch einmal: Dass Sie die Schuldenbremse aufweichen, 
dass Sie diese abschaffen – jeder Sargnagel an 
der Schuldenbremse ist ein guter; und wir helfen gern beim 
Reinhämmern –, ist absolut richtig. 


(Heiterkeit DIE LINKE und SPD) 


Aber die Begründung ist einfach unredlich. Daher verstehe 
ich den Ärger, auch wenn ich die Position von SPD und 
Freien Demokraten nicht teile. Herr Ministerpräsident, wir 
waren damals zwar gemeinsam gegen die Zweidrittelmehrheit, 
aber Sie haben da etwas falsch verstanden. Denn es ist 
nicht so, dass die Freien Demokraten und wir, einander unterhakend, 
Seit an Seit kämpfen würden, sondern, dass die 
Freien Demokraten damals für die Schuldenbremse waren. 
Wir waren entschiedene Gegner derselbigen. Die Freien 
Demokraten waren für die Zweidrittelmehrheit; da haben 
sie ihre Position nicht verändert. Wir waren dagegen; und 
auch wir haben unsere Position nicht verändert. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


– So viel zu den Gemeinsamkeiten; das war es dann aber 
auch. 
Deswegen gehe ich fest davon aus, dass wir, die SPD und 
die Freien Demokraten, heute nicht gleich abstimmen werden, 
weil wir zum Thema Schuldenbremse eine grundlegend 
andere Position haben. Ich will für uns noch einmal 
ganz deutlich sagen: Wir haben Änderungen eingebracht, 
weil wir es für nicht weitgehend genug halten, was Sie mit 
dem Sondervermögen vorschlagen. Aber am Ende ist für 
uns entscheidend, was bei der Bevölkerung ankommt. Es 
geht uns nicht um parlamentarische Geländegewinne und 
nicht um Befindlichkeiten im Umgang miteinander. Denn 
viele Menschen brauchen Hilfe, und sie brauchen die Hilfen 
sofort. Deshalb werden wir unsere Entscheidungen 
nicht davon abhängig machen, wie Sie mit uns umgehen – 
denn bei Ihrem Umgang mit uns müssten wir alles ablehnen 
–, sondern davon: Was steht am Ende drin, und was 
bedeutet das für die Lebensrealität der Menschen? Deswegen 
werden wir nicht gegen ein Sondervermögen stimmen. 
Wir werden heute auch nicht gegen diese Gesetzesänderung 
stimmen, weil wir eine Sache nach den Inhalten beurteilen. 


Meine Damen und Herren, wir haben einen Änderungsantrag 
eingebracht, weil es uns einfach nicht weitgehend genug 
ist. Es reicht nicht aus, um die Gesellschaft sozial und 
ökologisch zu verändern und um all die Investitionen, die 
in den letzten Jahren unterblieben sind, vorzunehmen. Deswegen 
ist es ein Minischritt in die richtige Richtung, aber 
es reicht nicht aus. Die Schuldenbremse muss weg. Wir 
brauchen sehr viel höhere Investitionen. 


Herr Präsident, ein Letztes. Ich freue mich natürlich, dass 
die Anregung der LINKEN aufgegriffen wurde, dass der 

