3680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


Um zuletzt einen Bogen zum Anfang meiner Rede zu 
schlagen, weise ich erneut auf Folgendes hin: Die Verpflichtung 
zur Medienbildung in den Kerncurricula reicht 
nicht, um Lehrkräfte zu einer Fortbildung zu motivieren, 
insbesondere nicht, wenn noch nicht einmal die notwendige 
Infrastruktur in den Schulen vorhanden ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Papier ist geduldig. Man kann 
in den 14-Punkte-Plan viel hineinschreiben. Man kann 
auch hineinschreiben, dass die Schulen Schülerinnen und 
Schüler per Video zum Präsenzunterricht hinzuschalten 
sollen. Dass dafür an vielen Schulen die notwendigen Voraussetzungen 
fehlen, gehört aber auch zur bitteren Wahrheit 
dazu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Veyhelmann von der CDU zu 
Wort gemeldet. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Opposition nutzt bekannterweise jede Gelegenheit, uns 
vorzuwerfen, dass die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen sich lobend über ihre Leistungen äußern. 
Eigentlich sprechen die Antworten auf die Große Anfrage 
absolut für sich und bedürfen keiner großen Erläuterung, 
zeigen sie doch, dass durchaus die Entwicklung nicht verschlafen 
wurde. Trotzdem möchte ich jetzt einige Ausführungen 
machen; denn mit dieser umfangreichen Großen 
Anfrage zwingen Sie uns geradezu, unsere Leistungen öffentlich 
darzustellen. 


Der Kernbegriff Ihrer Großen Anfrage ist der Jugendmedienschutz. 
Meine Damen und Herren, Jugendmedienschutz 
ist ein Begriff, zu dem manche sehr unterschiedliche inhaltliche 
Vorstellungen haben. Daher ist gelegentlich manche 
Diskussion schon von vornherein in einem schwierigen 
Fahrwasser. Ich möchte an dieser Stelle nicht auf die vielfältigen 
gesetzlichen Bestimmungen des Jugendschutzgesetzs, 
des Jugendmedienschutzstaatsvertrags oder auch des 
Strafgesetzbuchs eingehen, die Sie sicherlich in der Vorbereitung 
auf die heutige Debatte ausgiebig studiert haben. 


Jugendmedienschutz bedarf neben den rechtlichen Rahmenbedingungen 
insbesondere der Förderung der Medienkompetenz. 
Eine bundesweite Initiative, die Eltern dabei 
unterstützt, ihre Kinder im Umgang mit Medien zu stärken, 
ist z. B. „Schau hin! Was Dein Kind mit Medien macht“, 
ein Medienratgeber des Bundesministeriums für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend. 


Wir müssen aber gar nicht auf die Bundesebene schauen, 
sondern können auch mit Blick auf das Land die Bedeutung 
des Themas erkennen. Zuallererst kann ich sagen, 
dass der Jugendmedienschutz natürlich an vorderer Stelle 
bei allen Überlegungen zur Umsetzung der Digitalisierungsvorhaben 
an Schulen steht. Dies zeigen Ihnen auch 
die Antworten auf die Große Anfrage. 


Frau Geis, natürlich gibt es immer wieder Luft nach oben. 
Wie Herr Promny bereits festgestellt hat, wird die Luft 
nach oben aber recht dünn. Deshalb bleiben wir wie gewohnt 
auf dem Boden der Tatsachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bereits in meiner Rede zum Digitalpakt Schule habe ich 
Ihnen die vier Säulen beschrieben, die für die Umsetzung 
des Digitalpakts ausschlaggebend sind. Ich will diese nicht 
noch einmal in Gänze aufzählen; denn Sie wissen als aufmerksame 
Zuhörer, dass der Jugendmedienschutz eine bedeutende 
Rolle spielt. Nur wer bestimmte Schritte ordentlich 
miteinander verzahnt, kann ein homogenes Ganzes erwirken. 
Eine gute Aus- und Fortbildung unserer Lehrkräfte, 
verbunden mit einer pädagogischen Unterstützung seitens 
des Landes, ist dabei von grundlegender Bedeutung. 


Darauf aufbauend, greifen dann die Maßnahmen zur Ausbildung 
einer Medienkompetenz und des Jugendmedienschutzes. 
Hier fördern wir bereits Schülerinnen und Schüler 
im sicheren und kritisch-reflektierten Umgang mit digitalen 
Medien. Seit dem Jahr 2010 gibt es einen Landeskoordinator 
für Jugendmedienschutz. Das Angebot an Fortbildungen 
wird durch Handreichungen bzw. Unterrichtsmaterialien 
ergänzt. Die vorhandenen Kooperationen mit 
dem hr, mit der LPR oder den Digitalen Helden sollen um 
weitere Kooperationen ergänzt werden. 


Für alle Maßnahmen stehen auch die erforderlichen Haushaltsmittel 
zur Verfügung. Exemplarisch nenne ich nur wenige 
Beispiele. Die Medienbildung erhält jährlich 


300.000 € für die Fortbildungsreihe Jugendmedienschutz, 
für die Kooperation mit dem hr, für Bildungsangebote und 
Materialien des hr. Hinzu kommen 250.000 € für den Jugendmedienschutz 
unter den Fortbildungsmitteln der Staatlichen 
Schulämter. Weitere 140.000 € jährlich gehen an die 
Hessische Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue 
Medien. 
Sie können anhand der genannten Zahlen erkennen, dass 
Jugendmedienschutz ein durchaus wichtiges Thema ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sowohl die Jugendlichen selbst als auch vor allem die 
Lehrkräfte und – soweit diesen möglich – die Eltern sind 
nun aufgefordert, den richtigen und vor allem sicheren 
Umgang mit den neuen Medien vorrangig zu behandeln. 
Nur wenn alle Maßnahmen in diesem Bereich funktionieren, 
kann auch der Unterricht mit neuen Lernformen und 
digitalen Methoden erfolgreich sein. Medienkonzepte mit 
entsprechenden Inhalten und Qualifizierungsmaßnahmen 
für Lehrer sind ebenso wie eine sichere Arbeitsumgebung 
wichtige Bestandteile für die Realisierung eines wirkungsvollen 
Jugendmedienschutzes an Schulen. 


Ziel muss es ein, dass die Schülerinnen und Schüler die digitalen 
Angebote pädagogisch sinnvoll nutzen und sich vor 
allem sicher im Netz bewegen und z. B. Fake News zielsicher 
herausfiltern können. Sie sollen erkennen, wenn bestimmte 
Angebote sie auf einen kriminellen Pfad locken 
wollen. Der sichere Umgang mit und der fachliche gezielte 
Einsatz von digitalen Instrumenten sowie deren Bewertung 
sind eine absolute Kernkompetenz für die digitale Welt. 


Alle Maßnahmen für die Schülerinnen und Schüler und die 
Fortbildungen für die Lehrkräfte sind im Gesamtpaket des 
Einsatzes digitaler Medien und Hilfsmittel darauf ausgelegt, 
die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Unterrichtszeit 
in jeglicher Hinsicht fit für die digitale Welt zu 
machen. 


Wir haben neben dem Angebot von LPR und hr z. B. mit 
dem „Praxisleitfaden Medienkompetenz – Bildung in der 
digitalen Welt“ den Schulen ein Instrument an die Hand 

