3690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, in diesem 
Punkt sind wir uns hier alle einig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Funken. – Das Wort hat der 
Abg. Arno Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Familie – 
Vater, Mutter, Kinder und die ältere Generation – bildet das 
Fundament unserer Gesellschaft. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


In ihr werden Werte, kulturelle Identität, Gemeinschaftssinn 
und Solidarität sowie vieles andere herangebildet. 
Hier gilt es aber nun festzuhalten, dass die Familienpolitik 
der letzten Legislaturperioden und der aktuellen Regierungskoalition 
anscheinend gescheitert ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, Ihre Antworten 
auf die Große Anfrage der SPD sind einerseits 
nicht viel mehr als ein schwacher Schein Ihrer bis jetzt geleisteten 
Arbeit. Andererseits ist Ihren Antworten an mehreren 
Stellen zu entnehmen, dass Ihnen anscheinend keine 
Informationen vorliegen, um die gestellten Fragen befriedigend 
beantworten zu können. Da stellt sich uns die Frage, 
wie Sie ohne Informationen überhaupt politisch gestalten 
bzw. arbeiten wollen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das fragen wir uns 
bei Ihnen auch!) 


wenn dem Ministerium wesentliche Informationen fehlen. 


Ein nationales Gesundheitsziel lautet: „Eine gesunde 
Schwangerschaft wird ermöglicht und gefördert.“ – Schöne 
Worte, aber ohne Inhalt. Durch Ihre fehlende finanzielle 
Unterstützung mussten Krankenhäuser in Hessen wegen 
mangelnder Gegenfinanzierung bereits Geburtsstationen 
schließen. Durch diese fehlende Unterstützung haben Sie 
eine Vielzahl von schwangeren Frauen verunsichert. Gerade 
zum Ende der Schwangerschaft kann die Frage, ob das 
nächstgelegene Krankenhaus mit Geburtsstation rechtzeitig 
erreicht wird, großen Stress bei angehenden Müttern verursachen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Für 
diese Erkenntnis hätte es die AfD nicht gebraucht!) 


Durch Schwangerschaften und beengten Wohnraum kann 
ein Umzug notwendig werden. Aber vor allen in den hessischen 
Metropolen gibt es kaum noch bezahlbaren Wohnraum 
für junge Familien. Auch das gehört zum Gesamtbild 
und ist ein dauerhaftes Versäumnis der Landesregierung. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Mit der Beantwortung unserer Anfrage zur Entwicklung 
der Geburten in hessischen Kliniken vom 05.02. dieses 
Jahres wurde deutlich, dass die Geburtenzahlen in Geburtshäusern 
innerhalb eines Jahres um 8 % gestiegen sind. Wie 
reagiert die Landesregierung darauf? Wie steht die Landesregierung 
eigentlich tatsächlich zu den Bedürfnissen wer


dender Mütter? Es scheint die schwarz-grüne Koalition 
nicht wirklich zu interessieren; denn ein Investitions- bzw. 
Förderprogramm für den Neu-und Ausbau von Geburtshäusern 
gibt es bislang nicht. 


Weiterhin sollen im nationalen Gesundheitsplan eine 1:1Betreuung 
rund um die Geburt sowie die Anerkennung und 
Stärkung des Wochenbetts erreicht werden – aber auch hier 
wieder nur theoretische Ziele, die in der Realität so nicht 
umgesetzt werden. 


(Beifall AfD) 


Eine 1:1-Betreuung ist aufgrund des bestehenden Hebammenmangels 
gar nicht gewährleistet. In den hessischen 
Krankenhäusern ist eine einzige Hebamme für mehrere 
werdende Mütter zuständig. Da müssen Sie sich die Frage 
stellen, was Sie gegen diesen Hebammenmangel eigentlich 
tun wollen. Auch die Absicht, das Wochenbett anzuerkennen 
und zu stärken, kann durch den Mangel an Hebammen 
nicht sichergestellt werden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, eine familienfreundliche Politik 
sollte Eltern die Wahlfreiheit geben, ob beide arbeiten gehen 
möchten oder nicht. 


(Beifall AfD) 


Finanzielle Gründe sollten und dürfen keinesfalls ausschlaggebend 
sein. Alle, die die Verantwortung für Kinder 
auf sich nehmen, sollten auch die notwendigen Unterstützungen 
erhalten. 


Junge Familien haben oft nur dann die Kraft und die Zeit, 
sich für Kinder zu entscheiden, wenn sie finanziell abgesichert 
sind. Es liegt in Ihrem politischen Verantwortungsbereich, 
kinder- und familienfreundliche Strukturen zu schaffen; 
denn gerade hier bedarf es zahlreicher sozial-, steuerund 
rentenrechtlicher Korrekturen. 


Der Stellenwert der Familien wird deutlich, wenn man sich 
anschaut, dass Babynahrung mit 19 % – jetzt erst einmal 
mit 16 % – Mehrwertsteuer belegt wird, während Katzenfutter 
nur mit 7 % besteuert wird. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das kann doch so nicht richtig 
sein. Es fordert auch Sie zum Handeln über hessische 
Grenzen hinaus auf, dass dies nicht so bleibt. 


(Zurufe) 


In Ihrer Antwort schreiben Sie, dass Familienzentren mit 


13.000 € jährlich gefördert werden. Ihnen müsste doch eigentlich 
klar sein, dass diese 13.000 € in der Regel nicht 
einmal für eine Teilzeitkraft ausreichend sind. 
(Beifall AfD) 


Familienzentren sollen niedrigschwellige Angebote zur 
Begleitung und Unterstützung von Familien anbieten. Die 
Hemmschwelle, ein unabhängiges Familienzentrum aufzusuchen, 
ist wesentlich geringer, als beim Jugendamt vorstellig 
zu werden. Diese Familienzentren gilt es viel mehr 
und stärker zu unterstützen; denn eine präventive Hilfe von 
Anfang an ist viel besser und effektiver als der Versuch, 
später eine kritische Situation aufzulösen. 


(Beifall AfD) 

