Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3699 


nen Möglichkeiten und verbessere bereits gesetzlich festgelegte 
Strukturen. Oder aber: Man vermarktet sich wieder 
einmal selbst, leitet ein Pilotprojekt ein, was dem Tropfen 
auf einem heißen Stein gleicht. – Genau das haben Sie wieder 
einmal getan, meine Damen und Herren von der Landesregierung. 


(Beifall AfD) 


Von dem inzwischen etablierten Gremium zur Diskussion 
sektorenübergreifender Versorgungsfragen haben wir 
jedenfalls 
noch nichts gehört. Vielleicht können Sie uns darüber 
noch aufklären. So dürfen wir davon ausgehen, dass 
man in diesem Gremium bisher noch zu keinem Ergebnis 
gekommen ist. Ihre Hoffnung basiert derzeit darauf, was 
allgemeine soziale Dienste der hessischen Kommunen, die 
Sozialdienste der Krankenhäuser und der Gesundheitsämter 
in der Vergangenheit nicht ausreichend geschafft haben: 
Sie wollen das mit lokalen Gesundheitszentren bewältigen, 
die Sie dann auf Kosten der flächendeckenden stationären 
Versorgung ausbauen wollen. In diesem Zusammenhang 
fällt in Ihrer Antwort dann das wohlklingende Wort: Krankenhausstrukturfonds. 


Dieser steht aber in Wahrheit nicht für eine Verbesserung 
der medizinischen Versorgung, sondern eher für Bettenabbau 
und Krankenhausschließungen. Es werden neue Strukturen 
geschaffen, für die Geld und Personal aufgewendet 
werden müssen. Das ist dem zuletzt besprochenen Gesetzentwurf 
der LINKEN gar nicht so unähnlich: Ein Problem 
wird richtigerweise erkannt, und dann wird versucht, über 
mehr Bürokratie eine Lösung zu erreichen – was am Ende 
zu mehr statt zu weniger Problemen führt. 


(Beifall AfD) 


Wenn man das anspricht, bekommt man aber von GRÜNEN 
und LINKEN gesagt, man wolle den Menschen in 
Not nicht helfen. – Das Gegenteil ist der Fall. 
Ich weise in 
schärfster Form zurück, dass so etwas von uns behauptet 
wird. 


(Beifall AfD) 


Man hört uns nur leider oftmals nicht zu, oder man hört 
vielleicht auch nur den Schluss der Rede. – Wir haben nur 
unterschiedliche Wege. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was wollen Sie denn?) 


– Das kommt noch. Sie werden in meinen Reden oftmals 
auch die Antworten finden. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben ja keine Lösung! – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Hören Sie doch einfach einmal zu. Dann können Sie das 
doch hinterher sagen. 
(Robert Lambrou (AfD): Die wollen das doch gar 
nicht hören!) 


Tatsächlich prüft eine sorgsam arbeitende Landesregierung 
zuerst die bereits vorhandenen Ressourcen, um dann mit 
eher kleinen Änderungen und gegebenenfalls mit einem 
Ausbau die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, Erfolge 
weiter umzusetzen und Irrwege konsequent zu beenden – 
das wäre einer der Wege. Bei Ihrer Politik aber entstehen 
statt Transparenz, Übersichtlichkeit und Wirtschaftlichkeit 


leider immer neue Strukturen, bei denen dann die wesentlichen 
Probleme wiederum in den Hintergrund geraten. 


(Beifall AfD) 


Eines der wesentlichen Probleme sind die erheblichen Defizite 
im Bereich der Pflege und der Plätze in der Kurzzeitpflege. 
Wenn Sozialstationen schließen müssen, weil die 
Kommunen diese freiwilligen Leistungen nicht mehr erbringen 
können, verschärft sich diese Problematik noch. 


Was bedeutet das? – Das bedeutet: Auch wenn Ihr Management 
noch so gut und mit neuen Strukturen teuer aufgebaut 
ist, verpufft der Erfolg guter Netzwerke bei der Begleitung 
von Patienten völlig, solange die nachgelagerten, 
eben angesprochenen Probleme nicht gelöst sind. Hierzu 
zählt auch der Fachkräftemangel in diesen Bereichen, worüber 
wir bereits in den letzten Wochen ausgiebig diskutiert 
haben. 


(Beifall AfD) 


Dabei bleibt es aber nicht, meine Damen und Herren. Das 
Problem der Realisierbarkeit beginnt schon um ein Vielfaches 
früher, nämlich bei den Basics, beim digitalen Netzaufbau. 
Für die Datenübertragung zwischen Krankenhaus 
und Ärzten wird eine schnelle und sichere Verbindung benötigt. 
Nun kommen wir alle aus dem Staunen nicht mehr 
heraus: Dieser Ausbau ist in Hessen noch immer nicht abgeschlossen, 
und es gibt – im neu geschaffenen Digitalministerium 
möge man jetzt besonders aufhorchen – tatsächlich 
noch vereinzelt Krankenhäuser und Arztpraxen, die 
sich nach wie vor im digitalen Mittelalter befinden und wo 
man schon froh sein muss, dass angesichts der in Hessen 
vorherrschenden grünen Politik nicht berittene Boten Patientenbriefe 
zustellen müssen. 


(Beifall AfD) 


Solche Pilotprojekte mögen somit öffentlichkeitswirksam 
sein. Wie schon früher erwähnt: CDU und GRÜNE sind in 
werbewirksamen, vom Bürger bezahlten Imagekampagnen 
wirklich nicht zu schlagen. Aber damit schaffen Sie nun 
einmal keine Basisvoraussetzungen. 


(Beifall AfD) 


Genau diese sind aber wichtig. Also, analysieren und bewerten 
Sie die Probleme der Krankenhäuser vor Ort und 
vor allem der kommunalen Selbstverwaltungen, um anschließend 
gemeinsam mit der Opposition Strategien zu 
entwickeln, wie den Problemen, welche uns alle betreffen 
und zwingend gelöst werden müssen, strukturiert und professionell 
abgeholfen werden kann. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat der Abg. 
Pürsün, Freie Demokraten. Bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Sinn und Zweck des sektorenübergreifenden Entlassmanagements 
ist es, die Patientensicherheit und die Behandlungsqualität 
zu steigern. Das soll geschehen, indem die 
stationären mit den ambulanten Bereichen besser vernetzt 
werden. Informationsflüsse sollen optimiert werden. 

