Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3667 


mend hohe Quote der Teilzeitbeschäftigten bei den Kräften 
in den Kindertagesstätten in den Blick nehmen. 


Abschließend möchte ich noch auf den Rechtsanspruch 
hinsichtlich der Grundschulen hinweisen. Der Bund beteiligt 
sich an den Investitionen. In Deutschland stehen 3,5 
Milliarden € zur Verfügung. Doch was ist mit den Betriebskosten? 
Das Land, die Kommunen, aber auch die Eltern 
zahlen bereits erhebliche Mittel für die Betreuung am 
Nachmittag. 


Ich finde, auch da ist der Bund gefragt, Verantwortung zu 
übernehmen. Denn eines steht fest: Die Eltern erwarten 
von uns allen Antworten. Die Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf zu gewährleisten ist während der Grundschulzeit 
der Kinder eine der wichtigsten Herausforderungen der Familienpolitik. 
Deshalb müssen Wege gefunden werden. 
Hessen ist dazu bereit. Wir sind dazu bereit. – Danke. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Ravensburg, vielen herzlichen Dank. Das war wirklich 
eine Punktlandung. Sie haben nicht eine Sekunde 
überzogen, Sie haben aber auch keine Sekunde übrig gelassen. 


Als Nächste spricht Frau Anders. Ich warte noch ein wenig, 
bis das Pult sauber und auch ein bisschen trockener ist. 


– Frau Kollegin, Sie haben das Wort. 
Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich glaube, es wäre ganz gut gewesen, wenn der 
eine oder andere im Saal schon einmal die Antwort auf die 
Große Anfrage gelesen hätte, bevor wir in der letzten Woche 
und in den letzten Monaten über das Hessische Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuch gesprochen haben. Man könnte 
dann auf die Idee kommen, dass es tatsächlich Absicht 
war, dass wir diesen Gesetzentwurf so gestrickt haben, wiewir ihn gestrickt haben. Die Antwort zeigt, dass die Änderungen 
im Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
mit einer breiten Qualitätsoffensive und einer Fachkräfteoffensive 
die richtigen Antworten sind. Gerade die Antworten 
der Kommunen und der Kreise zeigen, dass das die 
größte Baustelle ist, die im Moment alle landauf, landab 
haben. 


So wird z. B. eines deutlich – ich muss da Herrn Rock einfach 
widersprechen; das gilt gerade, wenn ich diese Zahlen 
sehe –: Es wird deutlich, dass wir in Hessen flächendeckend 
sehr gut ausgebildetes Personal in den Kindertagesstätten 
haben. Über 15.000 Erzieherinnen und Erzieher 
sind tätig. Ich möchte mich hier gerne für ihr großes Engagement 
und ihre wichtige Arbeit in der frühkindlichen Bildung 
bedanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Präsident, wenn ich diese Tabelle aus der Antwort auf 
die Große Anfrage sehe, dann erkenne ich, dass das andere 
Zahlen als die sind, die Herr Rock gerade genannt hat. Er 
hat gesagt, dass in den Kindertagesstätten knapp 50 % der 
dort Tätigen Erzieherinnen und Erzieher sind. Das sagen 
diese Zahlen nicht. Dort wird schön detailliert aufgeführt, 
dass wir viele Diplom-Sozialpädagogen, Kräfte mit dem 
Abschluss Bachelor oder Master in Kindheitspädagogik, 


Diplom-Heilpädagogen, Diplom-Sozialarbeiter und auch 
Erziehungswissenschaftler haben. Bei den öffentlichen 
Trägern macht das gemeinsam mit den Erzieherinnen und 
Erziehern 82 % aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es sind zu 82 % Erzieherinnen und Erzieher, studierte 
Kindheitspädagogen oder Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter. 
Wenn ich die 8 % Auszubildenden noch hinzurechne, 
sind wir bei 90 %. Ich weiß nicht, wie man immer 
wieder behaupten kann, in den Kindertagesstätten gebe es 
kein ausgebildetes Personal mehr, es seien nur noch 50 %. 
Das gibt diese Tabelle definitiv nicht her. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das viel größere Problem ist, dass die meisten Erzieherinnen 
und Erzieher in den Kindertagesstätten in Teilzeit arbeiten. 
Bei einer steigenden Zahl der Kinder und bei einer 
Ausweitung der Betreuungszeiten in den Kindertagesstätten 
und in den Grundschulen braucht es dann mehr Köpfe. 


Aus vielen Antworten der Landkreise wird ersichtlich, dass 
der Ausbau der Plätze stockt, weil kein Personal gefunden 
werden kann. Explizit steht in einigen Stellungnahmen, 
dass bereits neu gebaute Gruppenräume leider ohne Kinder 
bleiben, weil das Personal fehlt. Obwohl die Zahl der jährlichen 
Absolventinnen und Absolventen innerhalb der letzten 
zehn Jahre verdoppelt wurde, kann der Bedarf nicht gedeckt 
werden. 


Ebenso hat sich die Zahl der Studienanfängerinnen und anfänger 
erhöht. Das ist durchaus politisch gewollt. Damit 
wird deutlich, dass ganz viele Erzieherinnen und Erzieher 
ihre Ausbildung vor allem dazu nutzen, um möglichst 
schnell zu studieren. Sie kommen erst gar nicht in die Kindertagesstätten, 
um dort langfristig zu arbeiten. 


Das ist eine Durchlässigkeit des Bildungssystems, die wir 
haben wollen. Das ist politisch gewollt. Man muss sich 
aber darauf einstellen, dass das Konsequenzen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Rock hat das richtig erkannt. Die Antwort auf die 
Große Anfrage macht deutlich, dass Plätze mit Betreuungszeiten 
über von 45 Stunden fehlen. Ich möchte erwähnen, 
dass wir in der letzten Woche mit der Änderung des 
Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuchs eine Pauschale 
für längere Öffnungszeiten beschlossen haben, damit 
die Kommunen gut ausgestattet sind, um genau diese 
Betreuungsangebote den Eltern und den Familien zur Verfügung 
stellen zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Man sollte die Antwort auf die Große Anfrage und vor allem 
die Stellungnahmen der Landkreise richtig lesen. Dann 
wird etwas deutlich. Auch schon in der Antwort, die ein 
halbes Jahr alt ist, steht das. Wir brauchen eine moderateÖffnung des Fachkräftekatalogs. Es sind 15 %. Es sind 
nicht 50 %, wie es hier permanent falsch wiederholt wird. 
Es sind 15 %. Man kann aus der Tabelle ersehen, dass im 
Moment in den Kindertagesstätten 1,1 % Sozialassistenten 
arbeiten. Das sind bei Weitem keine 50 %. Wir sehen, das 
sind 15 % des Personals. Wir sehen, dass 82 % sehr gut 
ausgebildet sind. Sie sind in Hessen flächendeckend verfügbar. 
Wenn wir das um 15 % öffnen, damit die fehlenden 
Gruppen jetzt geschaffen werden können, dann ist das verantwortungsbewusst, 
moderat und vernünftig. 

