Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 48. Sitzung · 2. Juli 2020 
3683 


Jugendliche im Alter von zwölf bis 19 Jahren telefonisch 
befragt. Digitale Medien und das Internet sind heute also 
fester Bestandteil des Alltagslebens von Kindern und Jugendlichen. 


Der Zugang zu diesen Medien ist in unserer Gesellschaft 
aber immer noch sehr ungleich verteilt. Zwar existieren in 
den allermeisten Familien internetfähige Geräte, aber oft 
müssen die Kinder sich die Geräte teilen oder auf die Geräte 
der Eltern zurückgreifen, um zu surfen oder um Schularbeiten 
erledigen zu können. 


Besonders Kinder aus Hartz-IV-Familien sind von vielen 
digitalen Angeboten ausgeschlossen. Deswegen ist das Urteil 
des Landessozialgerichts Nordrhein-Westfalen von Ende 
Mai ein enorm wichtiges Signal. Es hat klargemacht, 
dass Familien in Hartz-IV-Bezug ab jetzt das Geld für einen 
Computer oder ein Tablet beim Jobcenter beantragen 
können. Das ist ein wichtiger Schritt. Elementare Bedarfe 
für Bildung und Teilhabe müssen vor Gerichten eingefordert 
werden; politisch gesehen, ist das eine Bankrotterklärung 
für die Verantwortlichen des Hartz-IV-Regimes. 


Digitale Geräte zur Verfügung zu stellen, ersetzt aber noch 
nicht die notwendigen Bemühungen, Kinder und Jugendliche 
zur digitalen Mündigkeit zu befähigen. In Zeiten von 
Fake-News-Kampagnen der politischen Rechten, Hate 
Speeches und Verschwörungstheorien erscheint es mindestens 
genauso relevant, jungen Menschen ethische und 
handwerkliche Mittel an die Hand zu geben, um diese vielen 
Informationen im Hinblick auf ihre Validität und Zuverlässigkeit 
beurteilen zu können. 


Schule hat hier eine ganz besondere Aufgabe. Sie ist nicht 
nur in der Pflicht, die Erziehung zur Mündigkeit als Bürgerinnen 
und Bürger in der Offline-Welt sicherzustellen, sondern 
zunehmend auch verantwortlich für die digitale Mündigkeit. 
Die herrschende Politik ist der Entwicklung generell 
viel zu lange hinterhergelaufen. Wenn man sich anschaut, 
wann in Hessen der Landeskoordinator für Jugendmedienschutz 
eingesetzt wurde, nämlich 2010, und das mit 
der rasanten Entwicklung der Digitalisierung seit den 
1990er-Jahren vergleicht, dann wird klar, wie wenig Relevanz 
man dem Thema jahrelang zugesprochen hat. 


Spätestens aber mit dem Digitalpakt vom letzten Jahr 
nimmt die Diskussion um digitale Medien und Schule etwas 
Fahrt auf. Abgesehen davon, dass von den Mitteln des 
Digitalpakts aktuell kaum etwas abgerufen wurde, spielten 
pädagogische Fragestellungen und Diskussionen um den 
Jugendmedienschutz kaum eine Rolle. Konzepte zur Einbindung 
digitaler Medien in den Unterricht sollen von den 
Schulen selbst kommen, und wer die angeschaffte IT-Ausstattung 
eigentlich warten soll, das kümmert die Landesregierung 
auch recht wenig. 


Die Erziehung zur digitalen Mündigkeit, zu der auch der 
Jugendmedienschutz gehört, wird nicht als Teil und Ziel 
Ihrer Politik adressiert. Vielmehr geht es Ihnen darum, 
Kompetenzen im Umgang mit digitalen Medien zu erwerben. 
Ich sage gar nicht, dass das nicht notwendig ist, ich 
glaube aber, das greift einfach zu kurz. Ich zitiere aus dem 
Abschlussbericht des „Nationalen E-Government Kompetenzzentrums“ 
zur digitalen Mündigkeit aus dem Jahre 
2018: 


Lange Zeit wurde angenommen, dass das Internet 
und soziale Medien Hilfsmittel für die Verbreiterung 
und Vertiefung von Informationen sein könnten. 
Kneuer und Salzborn … stellen dagegen fest, dass 


man inzwischen davon ausgehen müsse, dass ihre 
Nutzung vielmehr den mündigen Bürger bzw. die 
mündige Bürgerin voraussetzt, „den bzw. die das Internet 
seinerseits vorgibt, mit zu erschaffen“. Kritische 
Stimmen mahnen, dass die Bürger ohne die Erfüllung 
bestimmter Voraussetzungen gar ihre Selbstbestimmung 
und Mündigkeit zu verlieren drohen … 


Die Hessische Landesregierung sollte den Umgang mit digitalen 
Medien nicht nur aus der Perspektive der Anwendbarkeit 
betrachten, sondern umfassende informationstechnische 
Bildung, verknüpft mit ethischer und gesellschaftspolitischer 
Einordnung, als festen Bestandteil von Schule 
garantieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider ist das aktuell nicht der Fall. Schaut man sich Ihre 
Antworten auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion an, 
stellt man fest, dass der Jugendmedienschutz an hessischen 
Schulen nicht flächendeckend und nicht vergleichbar vorhanden 
ist – gar nicht zu sprechen von seiner Einbettung in 
ein pädagogisches Gesamtkonzept zur digitalen Mündigkeit. 
Die einzige Initiative des Landes ist eigentlich die 
Landeskoordination Jugendmedienschutz im Umfang von 
1,8 Stellen. Eine halbe Stelle davon hat der Landeskoordinator 
inne. Diese Einrichtung hat im Schuljahr 2018/2019 
satte 36 Schulen unterstützt. Zur Erinnerung: Hessen hat 
fast 2.000 allgemeinbildende Schulen. Da würde mich 
schon interessieren, wie Sie eigentlich die Aufgabe dieser 
Landeskoordination verstehen. Umfassender Jugendmedienschutz 
an hessischen Schulen scheint es jedenfalls nicht 
zu sein. 


Irgendwann in ferner Zukunft soll es eine Servicestelle für 
verantwortungsvolle Mediennutzung geben, die Sie im 
Rahmen des Digitalpakts angekündigt haben. Die Verantwortung 
dafür liegt interessanterweise beim Digitalministerium. 
Mich würde brennend interessieren, was diese Servicestelle 
genau machen soll, wie und ob sie mit dem Landeskoordinator 
zum Jugendmedienschutz zusammenarbeitet 
und wann sie endlich kommt. Mir scheint es eher so zu 
sein, als ob dieses Konstrukt geschaffen worden ist, um 
Prof. Dr. Sinemus zu beschäftigen. Das ist aber vielleicht 
nur eine Vermutung von mir. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ansonsten gibt es von der Landesseite das Angebot von 
Fortbildungsmaßnahmen für Lehrkräfte, die sich unter anderem 
zu Jugendmedienschutzberaterinnen und -beratern 
ausbilden lassen können. Viele Lehrkräfte gaben in einer 
Umfrage der GEW aus diesem Frühjahr an, dass sie gern 
mehr Fortbildungen besuchen würden, dass ihnen aber 
schlichtweg die Zeit fehlt. Man braucht sich aber in einem 
Bundesland mit einer der höchsten Pflichtstundenzahl für 
Lehrkräfte nicht zu wundern, wenn die Fortbildungsveranstaltungen 
nicht so gut besucht sind, wie man sich das erhofft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Alle anderen Angebote, die Sie in der Antwort auf die Große 
Anfrage auflisten, werden von externen Trägern angeboten, 
die Sie mehr oder weniger fördern. Das ist erst einmal 
nichts Schlechtes. Viele Träger haben sich auf Medienbildung 
und Jugendmedienschutz spezialisiert und können 
in Form von Projekttagen eine sehr gute und wegweisende 
Arbeit machen. Ich habe aber ein Problem mit der 
Abhängigkeit dieser externen Dienstleister. Nehmen wir 

