Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1583 


auf jeden Fall, dass sich die Kita-Eltern Hessen im Beteiligungsverfahren 
zu Ihrem Gesetzentwurf ganz engagiert 
eingebracht haben; denn die Kita-Eltern sind bereits jetzt 
zu einem ganz wichtigen Ansprechpartner für uns Politiker 
geworden. Sie haben eine schlanke Struktur. Sie können 
sich durch die Landesförderung ihres Büros der Sacharbeit 
widmen. Deshalb sage ich ganz klar: Wer könnte sich besser 
für die Bedürfnisse der Eltern einsetzen als die Eltern 
selbst? 


Die Elterninitiative Kita-Eltern ist mit ihrer Servicestelle 
bereits Anlaufpunkt geworden; denn sie informiert die Eltern 
über das Internet und gibt einen Newsletter heraus; 
und sie bereitet im Herbst ein großes Zusammenkommen 
der Eltern vor, um sie über die Ergebnisse ihrer Arbeit und 
ihrer Erhebungen zu informieren. Dieser Kongress wird 
ein wichtiger Bestandteil der Arbeit sein. 


Herr Becher, deshalb bin ich jetzt sehr enttäuscht, dass Sie 
die Elterninitiative als zu klein darstellen und ihr die Kompetenz 
absprechen, so ein Vorhaben umzusetzen. Ich dachte 
immer, die CDU wäre nicht die einzige Fraktion, die für 
das bürgerliche Engagement steht. Aber dann mit einem 
Gesetzentwurf zu kommen und dieses bürgerliche Engagement 
der Kita-Eltern Hessen quasi einzustampfen, finde 
ich schon sehr traurig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Ravensburg, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ich frage mich: Wem sollte man bei einem Gesetz für die 
Eltern in den Kitas mehr vertrauen als den Kita-Eltern 
selbst, die sich mit einem Brief an uns gewandt haben? 
Wenn Sie klug wären, liebe Kolleginnen und Kollegen von 
SPD und FDP, würden Sie Ihren Gesetzentwurf jetzt zurückziehen. 
Aber ich befürchte, dafür fehlt Ihnen der Mut. 


– Danke. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Das Wort hat 
Frau Abg. Claudia Papst-Dippel, AfD-Fraktion. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Beteiligung von Erziehungsberechtigten in den Tageseinrichtungen 
ihrer Kinder ist eine Selbstverständlichkeit, 
geht es doch um eine sehr sensible Phase in der Kindheit 
und um das Erziehungsrecht der Eltern. 


Grundsätzlich ist es zu begrüßen, wenn Eltern vor Ort eingebunden 
werden und ein Austausch zwischen ihnen und 
den Erziehern stattfinden kann. Auch eine Ausweitung dieser 
Beteiligung der Eltern auf die weiteren Ebenen in Städten, 
Gemeinden, Jugendamtsbezirken und die Landesebene 
ist grundsätzlich begrüßenswert. Das wurde in der Anhörung 
Ende Mai von den Anzuhörenden auch durchgehend 
so geäußert. 


An dieser Stelle möchte ich aber darauf hinweisen, dass 
die AfD immer wieder, sagen wir einmal, Bauchschmerzen 
damit hat, dass Kinderbetreuung heute immer früher einsetzt 
und der Begriff der frühkindlichen Bildung in die Argumentationskette 
eingebracht wird. Bildung basiert auf 
frühkindlicher Bindung. Das werde ich immer wieder anmahnen. 


Unabhängig davon, dass Eltern sich Rede-und Mitspracherecht 
in der Tageseinrichtung ihrer Kinder wünschen 
und ein guter Austausch zwischen allen Seiten stattfindet, 
entstehen heute bei vielen Kindern Probleme durch die frühe 
Fremdbetreuung. Doch dieser Aspekt ist an dieser Stelle 
nicht zu diskutieren, auch wenn er mir und uns Sorgen bereitet. 


Während der Anhörung zum gemeinsamen Gesetzentwurf 
der Fraktionen SPD und FDP kamen einige wesentliche 
Punkte zur Sprache, deren Klärung erbeten wurde, bevor 
eine gesetzlich vorgesehene Beteiligung beschlossen wird. 
So mahnte die Arbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte 
Hessen die Beteiligung von Eltern mit Migrationshintergrund 
an. Die Vereinigung der Waldorfkindergärten sprach 
sich für eine paritätische Besetzung der U-3-und Ü-3Gruppen 
in den Gremien aus; und der Deutsche Kinderschutzbund 
empfiehlt eine Einbeziehung der Eltern von 
Kindern von null bis zehn Jahren: von der Kinderkrippe bis 
nach der Einschulung. 


Ein ganz wichtiger Aspekt ist für uns noch eine umfassende 
Vertretung der Elterninteressen durch die Berücksichtigung 
des breiten pädagogischen Angebotsspektrums, die 
ebenfalls vom Vertreter der Waldorfkindergärten angemahnt 
wurde. 


Die vielfältigen Vorstellungen von Eltern zur Betreuung 
und Erziehung sollten gerade bei einer überörtlichen Beteiligung 
von Eltern Eingang in eine neue Regelung finden. 


(Beifall AfD) 


Eine standardisierte und qualitative Befragung der Eltern 
wäre vor Gesetzesänderungen immer wünschenswert. Genauso 
sollte die bisherige Arbeit der Elternvertretungen 
durch eine Evaluation die nötige Anerkennung finden. Auf 
die zu frühe Einführung des Gesetzentwurfs, die von der 
LAG angeführt wurde, ist von meinen Vorrednern ausreichend 
hingewiesen worden. 


Insgesamt wurde während der Anhörung festgestellt, dass 
es sich bei den Eltern um zeitlich sehr eingespannte und in 
der Regel ehrenamtlich tätige Aktive handelt. Vor Ort ist es 
einigermaßen einfach, sich zu beteiligen. Aber die im geänderten 
Gesetzentwurf geforderte Vertretung auf weiteren 
Ebenen ist mit hohem Zeitaufwand, auch im Hinblick auf 
weitere Qualifizierungen und eine weitere Professionalisierung, 
verbunden, also mit Zeit, die man eben nicht direkt 
mit den Kindern verbringt. 


Auch die Finanzierungsfrage ist hier noch nicht ausreichend 
geklärt, genauso die Frage der Selbstorganisation 
der Elternvertretungen, oder ob dies letztlich eine Pflichtaufgabe 
der Kommunen ist – so der Hessische Städte- und 
Gemeindebund. Zweimal wurde angemahnt, dass noch offen 
sei, ob und inwieweit die Vertretungen freier Träger 
einbezogen werden. Eine Klärung wurde ebenfalls im Hinblick 
auf eine mögliche Absicherung vor Eingriffen in die 
Zuständigkeiten und Leitungen von Einrichtungen angemahnt. 

