1530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


immer noch nicht vor. Ich sehe mich nicht imstande, einem 
Gesetzentwurf zuzustimmen, dessen reale Umsetzung ich 
nicht absehen kann. 


Hier hat das Kultusministerium wieder einmal geschlafen 
und muss dringend liefern, damit die Schulträger wissen, 
worauf sie sich einstellen können. Dazu braucht es 
schnellstmöglich eine Förderrichtlinie, auf die wir immer 
noch warten. Die Landesregierung scheint bei digitalen 
Endgeräten auf das „Bring your own Device“-System zu 
setzen, das wir auch in der Anhörung diskutiert haben; 
denn hierzu sind keinerlei Ergänzungen zu Bundesregelungen 
zu finden. Nur 20 % der Fördermittel pro Schulträger 
dürfen für Endgeräte genutzt werden. Da steht die Frage 
im Raum, ob und in welcher Form digitale Endgeräte an 
hessischen Schulen überhaupt genutzt werden sollen. 


Das System „Bring your own Device“ kann für uns als 
LINKE keine Lösung sein, da es sozial ungerecht ist und 
die Gefahr birgt, dass am Ende eine Vielzahl verschiedener 
Endgeräte an Schulen landen, was für Support und Wartung 
schlichtweg nicht handhabbar ist. Diese Entscheidung 
wird aber auf die Schulen und die Schulträger abgewälzt, 
womit klar ist, dass es in Sachen digitale Endgeräte keine 
hessenweit einheitlichen Standards geben wird. Das bedauern 
wir sehr. 


Die größten Leerstellen im Gesetzentwurf – das wurde 
auch schon angesprochen – sind die Wartung und der Support 
der digitalen Infrastruktur. Zusätzliche Fachkräfte für 
diese Aufgaben sind nicht über die Bundesmittel zu finanzieren, 
werden aber dringend gebraucht. Das hat auch die 
Anhörung gezeigt. Nahezu alle Anzuhörenden haben auf 
dieses Problem hingewiesen. Aber auch hier hat die Landesregierung 
nicht nachgebessert, was vielleicht zum Sargnagel 
der digitalen Ausstattung im schulischen Bereich 
nach ein paar Jahren werden könnte. 


Die Schulträger seien dafür zuständig, so der O-Ton aus 
dem Kultusministerium. Diese Argumentation stellt bedauerlicherweise 
einen Rückschritt dar. Schließlich war man 
sich im Rahmen des bereits erwähnten Programms 
Schule@Zukunft als Land und Schulträger schon einmal 
einig, dass Digitalisierung und digitale Ausstattung der 
Schulen eine gemeinsame Aufgabe ist. Sich jetzt wieder 
auf die Position zurückzuziehen, für die Wartung und den 
Support der technischen Infrastruktur seien allein die 
Schulträger zuständig, ist nicht akzeptabel. Das wird Ihnen 
auf die Füße fallen, Herr Lorz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einen interessanten Lösungsvorschlag in dieser Sache hat 
übrigens die GEW vorgelegt. Diese schlägt nämlich vor, 
den kommunalen Eigenanteil für diese Aufgaben zu verwenden 
bzw. dies im Gesetz festzuschreiben. Keine Erwiderung 
auf diesen Vorschlag seitens des Kultusministeriums. 
Allgemein sollte man doch meinen, dass Anhörungen 
nicht nur dazu da sind, seine Zeit abzusitzen, sondern sich 
wirklich mit den gemachten Vorschlägen auseinanderzusetzen. 


Allein aus ökologischen Gründen, liebe GRÜNE, ist es 
zwingend notwendig, Wartung und IT-Support bedarfsgerecht 
zu regeln. Bremer Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
haben das im Jahr 2017 einmal ausgerechnet. Eine 
Vollzeitstelle wäre dringend notwendig auf 300 bis 400 
Endgeräte, so die Verfasser der Studie. Auch dafür brauchen 
wir hessenweite Standards. Ansonsten werden unsere 


Schulen eher zu Technikfriedhöfen statt zu modernen Bildungseinrichtungen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bereue es 
schon fast, dass wir seit jeher ein pädagogisches Rahmenkonzept 
des Landes fordern, mit dem Schulen bei der Ausgestaltung 
der Bildungsinhalte mit neuen digitalen Medien 
unterstützt werden. Jetzt haben Sie einen Praxisleitfaden, 
wie Sie ihn nennen, für die Primarstufe und die Sekundarstufe 
I vorgelegt. Mit Verlaub, das muss wirklich ein ganz 
übler Scherz sein. Hier ein Unterrichtsbeispiel aus diesem 
Leitfaden, wohlgemerkt, für den pädagogischen Einsatz digitaler 
Medien im Unterricht. 


Es geht um die Erstellung einer Collage mit einer Digitalkamera, 
deren Bilder man auf einen PC zieht, dann ausdruckt, 
um diese Bilder auszuschneiden und anschließend 
zu einer Collage zusammenzubasteln. Ich möchte jetzt 
nichts gegen das Erstellen von Collagen im Kunstunterricht 
sagen. Dies ist eine gute und berechtigte Methode. 
Dies aber jetzt als Praxisleitfaden für den Einsatz neuer digitaler 
Medien vorzulegen, ist wirklich nur noch peinlich. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Janine Wissler (DIE 
LINKE)) 


– Vielleicht hat das Kultusministerium eine Digitalkamera, 
aber ich glaube nicht, dass sonst wer noch eine hat. 
Ein weiterer zentraler Kritikpunkt aus der Anhörung sind 
die fehlenden Fortbildungsangebote für Lehrkräfte. Zwar 
wurde zugesagt, dass die Fortbildungsangebote ausgebaut 
werden sollen, dies wird aber nicht mit Zahlen hinterlegt. 
Wie viel will das Land in die Lehrerfortbildung investieren? 
Welche Schwerpunkte sollen inhaltlich gelegt werden? 
Nicht nur die Anwendung von Software, sondern 
auch das Erstellen pädagogischer Unterrichtskonzepte 
muss gelernt werden. 


Hätte ich mehr Redezeit, könnte ich noch etliche Beispiele 
aus der Anhörung nennen, die im Änderungsantrag der Regierungsfraktionen 
keine Rolle spielen, z. B. die Nachhaltigkeit, 
der Eigenanteil der Pflegeschulen, der Praxisbeirat 
oder die fehlende Berücksichtigung höherer Kosten von 
Schülerinnen und Schülern mit Behinderungen. 


Insgesamt stellt sich daher bei uns eher Ernüchterung ein, 
was die Umsetzung des Digitalpakts in Hessen anbelangt. 
Wenig ambitioniert, pädagogisch planlos und zu kurz gedacht 
– so setzt Hessen den Digitalpakt um. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
der Abg. Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist schon etwas überraschend, dass die CDU-Fraktion 
die zweite Lesung des Gesetzentwurfs zum Gegenstand ihres 
Setzpunktes gemacht hat. 


(Michael Boddenberg (CDU): Warum?) 


– Anscheinend sind Ihnen in der Koalition die konsensfähigen 
Themen ausgegangen. 