Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1529 


richt stellt für uns nämlich nur ein Hilfsmittel unter vielen 
dar. Ihn dominieren sollten sie keineswegs; denn guter Unterricht 
hängt nicht von einer Medientechnik, sondern immer 
noch von qualifizierten Lehrkräften sowie von einem 
möglichst vielfältigen methodischen und didaktischen Angebot 
ab. 


(Beifall AfD) 


Nicht nur entwicklungspsychologisch gesehen, ist es für 
Schulkinder wichtig, im Klassenverband zu lernen, im 
ständigen Dialog mit gleichaltrigen Kindern und im Dialog 
mit ihren Lehrkräften. Daher raten wir: Grundschulen sollten 
möglichst bildschirmfrei sein. Grundschüler brauchen 
keine Computer; denn die Vermittlung der Grundkompetenzen 
Lesen, Schreiben und Rechnen ist wichtiger. Außerdem 
ist Wert auf die Handschrift zu legen. Das muss in der 
Schule Vorrang vor digitalen Lernmethoden haben; denn 
dies ist die Voraussetzung für eine erfolgreiche Bildungsbiografie. 


(Beifall AfD) 


Eines sollten wir mit der Förderung der Digitalisierung in 
den weiterführenden Schulen mit Nachdruck betreiben: 
Die Hälfte der zu vergebenden finanziellen Mittel müsste 
an die Berufsschulen fließen. Dort werden junge Menschen 
für eine digitalisierte Arbeitswelt ausgebildet. Hier reifen 
die vielfach begehrten Fachkräfte heran. 


Ich fasse zusammen: Wir gehen davon aus, dass bei der 
Konkretisierung und Umsetzung des Digitalpakts nicht nur 
pädagogisch wirkungsvolle Maßnahmen getroffen, sondern 
auch insbesondere bei der Mittelzuweisung Schwerpunkte 
gesetzt werden müssen. Es muss darum gehen, offenkundig 
Nachteiliges und nicht Zielführendes bei der Umsetzung 
des Digitalpakts zu vermeiden. 


Meine Damen und Herren, wir haben nach wie vor Bedenken 
gegenüber dem Gesetzentwurf. Dennoch verlieren wir 
das Ganze nicht aus den Augen; denn der Wandel hin zur 
Digitalisierung der meisten, wenn nicht sogar aller Lebensbereiche 
kann vor den Schulen selbstverständlich nicht 
haltmachen. Wir müssen für unsere Schülerinnen und 
Schüler die besten Voraussetzungen für ihr Leben in einerdigitalisierten Welt schaffen. Überspitzt könnte man sagen: 
Digitalisierung ist so etwas wie Daseinsfürsorge, weil wir 
in der Verantwortung stehen in Fürsorge für die Entwicklung 
unserer Schülerinnen und Schüler. 


Wir sind gehalten, sie für ihr Leben in einer digitalisierten 
Welt verantwortungsvoll zu begleiten, das aber maßvoll 
und mit Augenmaß. Im Mittelpunkt unserer Anstrengungen 
steht eine herausragende schulische Zielsetzung, nämlich 
Schülerinnen und Schüler erfolgreich zu machen. Gelingt 
uns das, dann machen wir gleichzeitig auch unsere 
Schulen erfolgreich. Beides zusammen lässt Hoffnungen 
zu, damit auch unsere Gesellschaft erfolgreicher wird. Verlieren 
wir dabei nicht aus den Augen, was Bundespräsident 
Steinmeier beim Evangelischen Kirchentag 2019 anmerkte: 


Was bleibt vom Menschen, wenn neue Technologien 
immer tiefer in unsere Entscheidungen eingreifen, 
unser Denken lenken, unsere Wünsche formen? 


Meine Damen und Herren, wir bringen heute mit der Fraktion 
der CDU und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
den vorgelegten Gesetzentwurf auf den Weg. Wir 
stimmen dem vorgelegten Gesetzentwurf sowie dem Änderungsantrag 
trotz gewisser Vorbehalte zu. Es bleibt noch 


ein wenig Feinschliff, sodass das Digitalpakt-Paket insgesamt 
stimmt und trägt. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Elisabeth Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Heute diskutieren wir wohl zum letzten Mal den Gesetzentwurf 
der Landesregierung zur Umsetzung des Digitalpakts 
in Hessen. Allerdings sind auch nach der Anhörung 
im Kulturpolitischen Ausschuss viele Fragen offen. 
Viele unserer Kritikpunkte wurden auch von Anzuhörenden 
benannt. 


Wir als LINKE im Hessischen Landtag kommen zu dem 
Schluss, dass das vorliegende Gesetz auch mit kleinen 
Nachbesserungen nicht bedarfsgerecht ist, um schulische 
Bildung in Hessen flächendeckend zu verbessern. Vielmehr 
wurden viele Anregungen aus der Anhörung nicht 
aufgenommen. Die Landesregierung hält an vielen fragwürdigen 
Regelungen fest und lässt etliche Fragen immer 
noch unbeantwortet. 


Fest steht, dass das Land und die Schulträger die Bundesmittel 
um 25 % aufstocken. Dafür hat sich die Landesregierung 
schon oft genug selbst gelobt. Trotzdem bleibt es 
unserer Meinung nach falsch, die Schuldenlast bei den 
Schulträgern abzuladen und erst im Nachhinein für die 
Kredittilgung einzuspringen, da sich somit die Gesamtschuldenlast 
für viele Kommunen noch weiter erhöht. Es 
wäre gerechter und nachhaltiger, die Mittel direkt an die 
Schulträger zu vergeben, statt den Umweg über die Kreditaufnahme 
bei der WIBank zu gehen. 


Immerhin gibt Schwarz-Grün mittlerweile auch öffentlich 
zu, dass nicht allein das Land, sondern vor allem die 
Schulträger zur Aufstockung der Digitalpakt-Gelder beitragen. 
Dennoch bleibt bereits die Finanzierungsstruktur kritikwürdig. 
Wer für die Kosten für die Pflege, die Erhaltung 
und den Ausbau der digitalen Infrastruktur nach fünf Jahren 
Laufzeit der Förderung aufkommen soll, ist weiterhin 
vollkommen unklar. Für uns gilt auch hier der Grundsatz: 
Dauerförderung für Daueraufgaben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schulen und Schulträger brauchen Sicherheit, um dauerhaft 
Investitionen zu planen und pädagogische Konzepte 
zu erarbeiten. Die kleinen Korrekturen durch Ihren Änderungsantrag 
stellen zwar kleine Verbesserungen dar, lösen 
aber keines der am meisten genannten Probleme an dem 
Gesetzentwurf. Die Verteilung nach Kontingenten beispielsweise 
statt nach Bedarf kritisieren wir weiterhin. 
Dies führt im Zweifel dazu, dass es vollkommen unterschiedliche 
Ausstattungen an Schulen geben wird, die 
nicht davon abhängen, wie groß der Bedarf ist, sondern davon, 
wie viele Schülerinnen und Schüler sie haben bzw. 
wie viel Zeit und Aufwand die Schulen in konzeptionelle 
Entwicklungen stecken können. 


Dringend angemahnt wurden in der Anhörung landesweite 
Mindeststandards für die digitale Ausstattung. Diese liegen 

