1528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Die Fördervoraussetzungen werden definiert, Bewilligungsverfahren 
geregelt. Diese Grundlagen sind unabdingbar, 
wenn die gesteckten Ziele erreicht werden sollen. 


Wenn wir nun noch die zum neuen Schuljahr 600 neu eingestellten 
Lehrer, 700 sozialpädagogische Kräfte der ersten 
Tranche und 500 der zweiten Tranche, die vorgesehenen 
500 Verwaltungskräfte, die Erhöhung der Zahl der LiV-
Stellen um 250 und noch einiges mehr in das Gesamtpaket 
„Schulische Bildung“ aufnehmen, stellen wir fest, dass alles 
getan wird, um unsere Schulen in eine gute Zukunft zu 
führen. 


Der vorliegende Gesetzentwurf zum Digitalpakt ist ein wesentlicher 
Bestandteil einer zukunftsweisenden schulischen 
Ausbildung der jungen Menschen in diesem Gesamtpaket. 
Daher bitte ich Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Veyhelmann. – Nächster Redner 
ist der Abg. Kahnt für die Fraktion der AfD. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
haben uns bereits in erster Lesung mit dem Regierungsgesetzentwurf 
zur Förderung der digitalen kommunalen Bildungsinfrastruktur 
und auch mit der Änderung des Gesetzes 
zur Neugliederung der staatlichen Schulaufsicht befasst. 
Im Nachgang fanden eine gemeinsame öffentliche 
Anhörung im Kulturpolitischen Ausschuss sowie eine Beratung 
in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses 
statt. 


Nicht nur in der öffentlichen Anhörung sind problematische 
Themen angesprochen worden; in den Stellungnahmen 
der Anzuhörenden gab es durchaus positive wie auch 
kritische Anmerkungen, auf die im Einzelnen einzugehen 
ich verzichten möchte. Im Kern ging es allerdings hierbei 
um die konkrete und planvolle Umsetzung in den Schulen 
vor Ort. Kritisch beurteilt wurden ein bisher fehlendes 
strukturell durchdachtes pädagogisches Konzept wie auch 
das Fehlen einer zwingend notwendigen Fort- und Weiterbildung 
der Lehrkräfte. 


Es geht also im Wesentlichen darum: Wie soll Schülerinnen 
und Schülern der Erwerb digitaler Kompetenzen vermittelt 
werden? Es geht auch darum: Wie müssen Qualifizierungsmaßnahmen 
zur Vermittlung von digitalen Kompetenzen 
aussehen? Die Antworten, die die beiden Ministerien 
in der Anhörung gaben, waren teilweise etwas vage, 
sodass sie eher wohlmeinenden Absichtserklärungen ähnelten. 
Allerdings – das muss hier gesagt werden –: Der 
gute Wille ist anzuerkennen. Jedoch reicht es mit Blick auf 
den finanziellen Aspekt nicht aus, 500 Millionen € – mit 
Aufstockung der Landesregierung – zur Verfügung zu stellen. 
Gänzlich offen blieb dabei eine notwendige Anschlussfinanzierung 
nach Ablauf der vorgesehenen fünf 
Jahre. Diese Anschlussfinanzierung ist nach wie vor ungewiss. 
Auch der vorliegende Gesetzentwurf sagt über eine 
Anschlussfinanzierung nichts. 


Daher bleiben mehr Fragen offen, als uns lieb sein kann. 
So fehlt im Gegensatz zu den meisten anderen Bundesländern 
noch immer die Förderrichtlinie zur Vergabe der Gel


der. Während in anderen Bundesländern schon Förderanträge 
gestellt werden können, wird in Hessen erst noch geplant. 
Förderanträge zu stellen und entsprechende Mittel zu 
erhalten – das ist abhängig vom Vorliegen von Medienbildungskonzepten. 
Diese pädagogischen Konzepte und Curricula 
müssen an vielen Schulen erst noch erstellt werden. 
In Konsequenz heißt dies, dass neben anderen Maßnahmen 
die Fort- und Weiterbildung mit Qualifizierung von Lehrkräften 
und Schulleitungen in ihrer Dringlichkeit ganz 
oben stehen müssen. 


(Beifall AfD) 


Mit der Bereitstellung finanzieller Mittel durch Bund und 
Land allein ist es also nicht getan. Medienbildungskonzepte 
müssen über Jahre hinweg angepasst, angeschaffte Geräte 
gewartet oder ersetzt werden. Wir wissen, wie rasant 
Hardware und Software im digitalen Wandel einer bestimmten 
Halbwertszeit und damit Alterungsprozessen unterliegen. 
Zudem dürfte eine kontinuierliche Benutzung 
von Hardware im Unterricht häufig Erneuerungen bzw. 
Neuanschaffung von Endgeräten zur Folge haben. 


So besteht Klärungsbedarf, ob der Ersatz von Geräten 
durch Fördermittel abgedeckt werden kann. Wir mahnen 
deshalb vorsorglich an: Die Anstrengungen der Landesregierung 
müssen auf eine Planungssicherheit über das 
Jahr 2024 hinauslaufen. 


(Beifall AfD) 


Ein Schwachpunkt des Gesetzentwurfs betrifft die IT-Infrastruktur. 
Zwar ist der Aufbau von IT-Infrastruktur gemäß 
Vorlage förderfähig, kontinuierliche Pflege und Support 
durch IT-Fachpersonal sind es aber nicht. Diese fortlaufenden 
Kosten sollten nicht den Schulen bzw. den Schulträgern 
überlassen bleiben. Hier bedarf es aus unserer Sicht 
einer Anpassung des Gesetzentwurfs. 


Ähnlich kritisch sieht es bei der Besetzung des geplanten 
Praxisbeirats aus. Weshalb damit so lange gewartet wurde, 
erschließt sich uns nicht. Schließlich kam der Digitalpakt 
nicht aus heiterem Himmel. Die Verwaltungsvereinbarung 
zwischen Bund und Ländern ist nun über vier Monate alt. 
Vorausschauendes Handeln hätte Hessen vielleicht bei der 
Umsetzung des Digitalpakts viel Zeit erspart. 


Zeit und Kosten hätte man ebenfalls beim Einsatz der bundesweiten 
Schul-Cloud des Hasso-Plattner-Instituts sparen 
können. Wir können nur schwer nachvollziehen, weshalb 
Hessen mit der Entwicklung einer eigenen Cloud einen 
Sonderweg gehen muss. 


Schließlich möchten wir noch einmal betonen, dass bei der 
digitalen Umsetzung vor Ort Vernunft und Augenmaß im 
Vordergrund stehen müssen. Neben IT-Schulungen muss es 
pädagogische Fortbildungen geben, damit Lehrkräfte individuell 
mit sehr unterschiedlichen Lerngruppen altersgerecht 
arbeiten können. Blinde Technikgläubigkeit allein 
hätte nur einen pädagogischen Offenbarungseid zur Folge. 


Ausdrücklich warnen möchten wir, dass der Digitalpakt 
jetzt auch unsere Grundschulen trifft, wo unsere Kinder 
möglicherweise nur brav nachahmen sollen, was ihnen 
Lernprogramme vorgeben. Es muss bewusst sein, dass ein 
zu früher Umgang mit IT-Geräten in diesem Alter bedenkenswerte 
und unerwünschte Nebenwirkungen hat. 


(Beifall AfD) 


Hierbei kann allenfalls ein sehr maßvoller Umgang mit IT-
Geräten zulässig sein. Ein Einsatz von Geräten im Unter

