1520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


re. Für mich ist das alles noch relativ frisch. Aber auch ich 
bin mittlerweile ziemlich entsetzt über die beharrliche Weigerung 
des Kultusministeriums und der regierungstragenden 
Fraktionen, Realitäten zu akzeptieren. 


(Zuruf Norbert Kartmann (CDU)) 


Diese Haltung der permanenten Negation von objektiven 
Tatsachen kennt man sonst eher von der ganz rechten Seite 
des Hauses. Die Leugnung dessen, was Ihnen Tausende eigene 
Beamtinnen und Beamte, die Schülervertretungen 
und die Elternbeiräte in den letzten Jahren rückgemeldet 
haben, ist schlichtweg nicht in Ordnung, sehr geehrte Damen 
und Herren. Das kann doch einfach nicht Ihr Ernst 
sein, Herr Lorz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unternehmen, die sich dauerhaft über Überlastungsanzeigen 
hinwegsetzen, stehen zu Recht in der Kritik. Ein solches 
Verhalten darf es erst recht nicht im öffentlichen 
Dienst geben; da darf es keinen Platz haben. Sie haben eine 
Verantwortung für die Kolleginnen und Kollegen. Nehmen 
Sie diese endlich ernst. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die permanente Wiederholung der 105-prozentigen Lehrerversorgung 
hilft in der Debatte überhaupt nicht weiter. 
Das ist auch schon angesprochen worden. Die Realität an 
hessischen Schulen sieht nämlich ganz anders aus. Verschiedene 
Studien und Umfragen haben dies nun eindrücklich 
dargelegt. Nur das Kultusministerium weigert sich, eigene 
Zahlen zum Unterrichtsausfall und zum Lehrermangel 
vorzulegen. 


Aber zum Glück haben andere diese Aufgabe übernommen. 
So hat meine Fraktion beispielsweise in der letzten 
Legislaturperiode eine Studie des Forschungsinstituts für 
Bildungs- und Sozialökonomie in Auftrag gegeben, die eine 
eindeutige Sprache spricht. Sie kommt nämlich zu dem 
Ergebnis, dass in Hessen die Lehrer-Schüler-Relation in 
der Sekundarstufe I unzureichend ist. Es stehen also nicht 
ausreichend Lehrkräfte zur Verfügung, Herr Lorz. Das ist 
das Ergebnis der Studie. 


Auch eine Umfrage der Landesschülervertretung von 2018 
kommt zu einem ähnlichen Ergebnis. Durch eine umfangreiche 
Abfrage ergab sich, dass hochgerechnet 16.048 Unterrichtsstunden 
ohne Vertretung in Hessen ausfallen, und 
das jeden Tag, 


(Norbert Kartmann (CDU): Haben Sie Mathematik 
studiert?) 


übrigens nur an den weiterführenden Schulen. Pro Schule 
sind das bis zu 23 Unterrichtsstunden täglich. Ein Kultusminister 
kann und darf das nicht einfach ignorieren – oder 
im schlimmsten Fall sogar mit Disziplinarverfahren gegen 
streikende Lehrkräfte vorgehen. Nehmen Sie die Probleme 
endlich ernst. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun könnte man zur Verteidigung der Landesregierung argumentieren, 
dass zu diesem Schuljahr neue Lehrerstellen 
geschaffen wurden, wäre da nicht das große Aber. 


Die Studie des FiBS errechnete einen Einstellungsbedarf 
bis 2030 von 26.000 Lehrerinnen und Lehrern. Zwar wurden 
zu diesem Schuljahr, laut Kultusminister, 600 neue 
Stellen geschaffen; wenn wir aber in diesem Tempo weiter


machen, sehr geehrte Damen und Herren, kommen wir erst 
in 43 Jahren auf die benötigten 26.000 Lehrkräfte. Das ist 
viel zu langsam und unambitioniert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist vollkommen klar: Beides, sowohl die Unterrichtsabdeckung 
als auch die Lehrer-Schüler-Relation in Hessen, 
ist schon heute problematisch und keineswegs ausreichend. 
Die Landesregierung muss endlich erkennen, dass sie 
grundlegend etwas an ihrem bildungspolitischen Kurs ändern 
muss. 


Es braucht deutlich mehr Ausbildungskapazitäten, eine Reform 
der Lehrerausbildung, verbesserte Studienbedingungen, 
eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine Gleichbehandlung 
der Lehrkräfte an allen Schulformen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, A 13 für alle wäre ein 
wichtiger Schritt für die Gleichstellung von Frauen und 
Männern sowie für die Gewinnung von jungen Menschen 
für das Studium des Grundschullehramts. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Denn genau in den Grundschulen wird es neben den Berufsschulen 
in den nächsten Jahren aufgrund der demografischen 
Entwicklung den größten Lehrermangel geben, und 
auch schon heute wird der Unterricht an den Grundschulen 
oft durch pensionierte Lehrkräfte oder Teilzeitkräfte, die 
mehr als gewünscht arbeiten müssen, übernommen. Nun 
muss sich das Kultusministerium dringend überlegen, wie 
es diesen Zustand des Lehrermangels und des damit verbundenen 
Unterrichtsausfalls schnellstmöglich beheben 
kann. 


Stattdessen werden die Probleme geleugnet. Das wurde 
heute auch schon angesprochen: Dabei wendet das Kultusministerium 
einen relativ einfachen Trick an. Es redet den 
Unterrichtsausfall klein. Unter Unterrichtsausfall – so habe 
ich es bisher verstanden – versteht die Landesregierung nur 
den kompletten Ausfall der schulischen Betreuung, also 
wenn Schülerinnen und Schüler nach Hause geschickt werden 
müssen. Wenn aber fachfremder Unterricht stattfindet 
oder Schülerinnen und Schüler stattdessen einen Film 
schauen oder Ähnliches, dann gilt das für das Kultusministerium 
nicht als Unterrichtsausfall. Das halten wir für 
grundfalsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unterricht bedeutet, dass Schülerinnen und Schüler in dem 
Fach unterrichtet werden, welches gerade auf dem Stundenplan 
steht. Wenn dieses nicht unterrichtet werden kann, 
dann fällt der Unterricht aus. Meine Damen und Herren, 
wenn das kein Unterrichtsausfall ist, was denn dann? 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, entschuldigen Sie bitte. – Es ist sehr unruhig 
im Plenarsaal. Ich bitte um mehr Aufmerksamkeit für 
die Rednerin. 


(Beifall Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Eine realitätsnahe Darstellung 
des Unterrichtsausfalls an hessischen Schulen liefert 

