1588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der Abg. 
Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): So, jetzt 
kommt die Wahrheit! – Gegenruf Hermann Schaus 
(DIE LINKE): Gut gesagt, Herr Naas!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Das ist eine nette Begrüßung. – Herr Präsident, meine Damen 
und Herren! Ich möchte zu Beginn aus einer Pressemitteilung 
des hessischen Finanzministeriums vom 29. August 
zitieren. Dort heißt es: 


Laut Schuldenbericht 2017 habe der Einsatz von Derivaten 
zu keiner Zeit zu Beanstandungen in den 
Schuldenberichten oder in den Sitzungen des Landesschuldenausschusses 
geführt. 


Meine Damen und Herren, diese Feststellung darf im Hessischen 
Landtag, der den Bericht zur Kenntnis nimmt, 
nicht unwidersprochen stehen bleiben. Aus der Erfahrung 
der letzten Monate weiß ich auch ziemlich genau, dass anderenfalls 
das Finanzministerium mit allen Mitteln versucht, 
alle Mitglieder des Landesschuldenausschusses für 
die selbst verschuldeten verfehlten Entscheidungen im Finanzministerium 
mitverantwortlich zu machen. Das darf 
nicht sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb will ich hier erneut deutlich machen, dass ich erhebliche 
Beanstandungen an der Derivatepraxis des Landes 
Hessen habe. 


Mit dem Amtsantritt des Finanzministers Dr. Schäfer im 
Jahr 2010 ist eine Strategie verbunden, bei der das Land 
Hessen einen erheblichen Teil seiner Schulden mit sogenannten 
Forward-Payer-Swaps für einen sehr langen Zeitraum 
an feste Zinsen gebunden hat. Wir reden hier nicht 
von Peanuts – das ist zum Glück schon gesagt worden –, 
wir reden hier über 65 Forward-Payer-Swaps und ein Kreditvolumen 
von insgesamt 1,65 Milliarden €. Das Finanzministerium 
hat damals anscheinend in die Glaskugel geschaut 
oder auch spekuliert, dass die Zinsen bald ansteigen 
würden und dass man sich so dauerhaft niedrige Zinsen sichern 
würde. 


Was damals gut klang, ist, wie wir heute wissen, im Umfeld 
von Niedrigzinsen ein finanzielles Fiasko. Die Zinsen 
stiegen nicht, sie sanken. Statt günstiger Kredite zahlt das 
Land seither für seine Schulden ganz kräftig drauf. 


Nun könnte man sagen: Eine leichte Fehleinschätzung; solche 
Fehltritte können ja passieren, andere haben sie auch 
gemacht. Deswegen sollte man fünfe gerade sein lassen. – 
Wenn wir uns aber die Dimension der Geschäfte anschauen, 
dann sehen wir, es ist kein einmaliger Fehler, sondern 
es ist aus unserer Sicht das systematische Versagen eines 
Finanzministers als politisch Verantwortlicher. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben – das muss man noch einmal klarmachen – im 
Jahr 2011 teilweise Verträge abgeschlossen, mit denen Sie 
das Land Hessen dazu verpflichtet haben, Schulden mit einem 
festen Zinssatz ab dem Jahr 2020 für eine Laufzeit 
von 40 Jahren einzugehen, als ob Sie 2011 hätten voraussagen 
können, wie sich die Zinsen bis ins Jahr 2020 entwi


ckeln würden. Im vergangenen Jahr hat es geheißen, das 
seien große Versicherungen. – Ich finde, Wetten oder Zockerei 
ist immer noch der bessere Begriff. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nach unserer Schätzung – dem hat bei aller Verteidigungsrhetorik 
für die Derivategeschäfte niemand widersprochen 


– entstehen dem Land aus diesen Geschäften jährlichMehrkosten von 80 Millionen €. Über die gesamte Laufzeit 
von 40 Jahren reden wir hier von einem Schaden in Höhe 
von etwa 3 Milliarden €, die die hessischen Steuerzahler 
zahlen müssen, weil der hessische Finanzminister schlauer 
sein wollte als der Markt und die Zinsentwicklung. 
Bereits im August 2018 hat die Presse darüber berichtet, 
dass der Rechnungshof seit über zwei Jahren an einem Bericht 
zu den Derivategeschäften arbeitet. Jetzt soll der Bericht 
in diesem Herbst womöglich vorliegen. 


Gleichzeitig liegt uns ein Bericht vor, in dem keine Beanstandung 
an der Verwaltung der Landesschulden festgestellt 
werden kann. Ich glaube, das trifft so nicht ganz zu. 
Denn in diesem Landesschuldenbericht kommt die Wahrheit 
immerhin häppchenweise zum Vorschein. 


Der Rechnungshof hat dankenswerterweise im 63. Schuldenbericht 
berechnet, dass die Derivate, die im Jahr 2013 
angelaufen sind, immerhin schon einen Schaden von 375 
Millionen € verursacht haben. Dann geht es noch um die 
Derivate, die 2017 angelaufen sind. Das finden Sie auch in 
diesem Bericht. Da geht es nicht um die Receiver-Swaps, 
die 2017 abgeschlossen wurden. Vielmehr geht es um die 
Forward-Payer-Swaps, auf die man sich im Jahr 2011 eingelassen 
hat. Sie haben im Jahr 2017 einen Schaden von 
rund 538 Millionen € verursacht. Allein damit sind wir 
schon bei einem finanziellen Schaden von 900 Millionen €. 
Das wurde vom Landesrechnungshof berechnet. 


Ich finde, es kann nicht sein, dass dieser finanzielle Schaden 
in der Öffentlichkeit weiterhin kleingeredet wird. Es 
kann nicht angehen, dass das Finanzministerium so tut, als 
seien diese Geschäfte besonders üblich. Diese Geschäfte 
haben dem Land Hessen erheblichen Schaden zugefügt. 
Das Ausmaß des Schadens muss aufgeklärt werden. Dabei 
stehen wir erst am Anfang. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Frau Abg. Schardt-Sauer für die FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist schon viel Fachkundiges gesagt worden. Deshalb 
müsste die Stille eigentlich jetzt am größten sein. Denn die 
Frage, was wir letztlich an verfügbaren Mitteln haben – 
oder nicht –, ist in einem Parlament die Kernfrage für alle 
Diskussionen. 


Mein Vorredner, Herr Schalauske, hat schon einiges ausgeführt, 
was Gegenstand der Erörterung zu den Derivaten 
war. Das ist ein Aspekt, der das Land Hessen bei der Frage, 
wie finanziell leistungsfähig wir dastehen, ausbremst. 
Das muss man einfach feststellen. Leider hinkt die Ursa

