1544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


nicht veröffentlicht wurden. Diese sehen es so, wie es die 
SPD-Fraktion vorschlägt, aber eben nicht offiziell. 


Ich kann zumindest diese Bedenken verstehen und habe einen 
Vorschlag, wie wir das auflösen, Herr Kultusminister. 
In der Anhörung wurde deutlich, dass der Abschlussbericht 
der Evaluationsgruppe Praxissemester der Landesregierung 
am 30. September, also in fünf Tagen, übergeben wird. 
Dementsprechend ist es sinnvoll – das fordere ich hiermit 
ein –, dass wir eine dritte Lesung des Gesetzentwurfs im 
Oktober machen, damit Sie, Herr Kultusminister, uns dann 
von diesem Abschlussbericht der Evaluationsgruppe des 
Praxissemesters berichten können, damit wir uns nicht auf 
Vermutungen basierend dazu äußern, sondern eine fundierte 
Grundlage haben, um zu beurteilen, ob der SPD-Vorschlag 
angemessen oder nicht angemessen ist. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Degen, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Es ist dringend an der Zeit, 
dass die Lehrerbildung in Hessen reformiert wird. CDU 
und GRÜNE haben das Thema in der letzten Wahlperiode 
nicht angefasst, versprechen aber, es jetzt zu tun. Darauf 
will ich mich nicht verlassen. 


Ich werbe weiterhin für diesen Gesetzentwurf, möchte jedoch 
erst noch die Evaluation abwarten. – Ich danke so 
weit für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Christoph Degen. – Das Wort hat der Abg. 
Dr. Grobe, AfD-Fraktion. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Bereits in der ersten Lesung hatten wir 
darauf hingewiesen, dass die Novellierung des Lehrkräftebildungsgesetzes 
nicht nur die Schwerpunkte falsch setzt, 
sondern auch untaugliche Lösungen für die hausgemachten 
Probleme der hessischen Lehrerbildung liefert. Und dass 
wir mit unserer Beurteilung recht hatten, zeigte die mündliche 
Anhörung sehr deutlich. 


So befürchtet etwa der Deutsche Lehrerverband Hessen, 
dass mit diesem Gesetzesentwurf ein Schritt in Richtung 
„Vereinheitlichung der Lehrkräftebildung hin zum Einheitslehrer“ 
vollzogen wird. Diesen Irrweg sozialistischer 
Ideen von Einheitsschule und Einheitslehrer lehnen wir 
strikt ab. 


(Beifall AfD – Lachen SPD und DIE LINKE) 


Ich frage Sie, werte Genossinnen und Genossen: Möchten 
Sie etwa die DDR durch die Hintertür Schule wieder aufleben 
lassen? 


(Zuruf SPD: Ja! – Heiterkeit SPD) 


Und das vor dem Hintergrund, dass wir in diesem Jahr zum 


30. Mal den Fall der Berliner Mauer feiern? 
(Zuruf SPD: Frechheit!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, der Deutsche Lehrerverband 
Hessen spricht sich des Weiteren für das Fortbestehen 
der Förderschulen aus, „da hier für spezifische Förderbedarfe 
ausgebildet wird“. 


(Beifall AfD) 


Auch meine Fraktion hatte bereits darauf hingewiesen, 
dass ohne äußere Not weiterhin die Axt an das bewährte 
Förderschulsystem gelegt wird. Damit fördern Sie weder 
die bildungshungrigen noch die zu inkludierenden Schüler. 
Vielmehr schwächen Sie beide Gruppen und überfrachten 
zugleich die Lehrkräfte mit immer neuen Aufgaben. 


(Beifall AfD) 


Gerade der Umgang mit förderbedürftigen Kindern setzt 
viel Empathie und spezifisches Wissen voraus. Wir halten 
es daher für unverantwortlich, Schüler, die eine besonders 
stabile Beziehung zur Lehrkraft benötigen, einer Person 
anzuvertrauen, die lediglich einen Kurs zur Förderpädagogik 
belegt hatte. 


(Beifall AfD) 


Dabei darf nicht vergessen werden, dass die von Ihnen allen 
hier entweder verursachte oder zumindest mitgetragene 
Massenimmigration die erwähnten Probleme deutlich verschärft 
hat. 


(Widerspruch CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
von der Regierungsbank) 


Denn die politisch gewollte, jedoch nicht zu leistende Integration 
derart vieler kulturfremder und bildungsferner 
Schüler überfordert erstens die Lehrkräfte und setzt zweitens 
die übrigen Schüler sprichwörtlich auf die letzte Bank. 


(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Das ist unerträglich, 
was Sie hier erzählen! – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Die AfD ist fremd jeder Kultur! – Zuruf 
SPD: Meine Herren! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Lassen Sie mich nun zu den von Ihnen beabsichtigten Abschlüssen 
Bachelor und Master für das gestufte Lehramtsstudium 
kommen. Sie sind auf dem Holzweg, wenn Sie 
meinen, hierdurch könnte der Lehrermangel behoben werden; 
denn die Universität Marburg weist zu Recht darauf 
hin, dass „im Bachelorstudium relativ wenig Raum für 
pädagogische Qualifikationen bleiben [wird], die für das 
… Berufsspektrum qualifizieren“. 


Die Hessische Lehrkräfteakademie argumentiert ähnlich: 
Demnach verstärkt die beabsichtigte Polyvalenz die Problematik, 
sodass Bachelor- und Masterstudenten „am Ende 
nicht mehr als Lehrkräfte für Schulen zu gewinnen sind“. 
Wünschenswert wäre es vielmehr, wenn die Eignungsentscheidung 
bereits viel früher einsetzen würde, etwa während 
eines einzurichtenden Eignungssemesters z. B. gegen 
Ende des Grundstudiums. 


Kommen wir nun zu dem großen Anteil an Quereinsteigern, 
die unseres Erachtens nicht immer die erforderliche 
fachliche Befähigung für das Lehramt besitzen. Diese 
Sicht wird von der Arbeitsgemeinschaft der Direktorinnen 
und Direktoren an den beruflichen Schulen geteilt. Danach 

