Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1565 


zu beschwören. Sie wissen vielleicht, das Kaiser Wilhelm 
das Zitat zugeschrieben wird: „Ich glaube nicht an das Automobil, 
ich glaube an das Pferd.“ – Das hat sich als historisch 
falsch herausgestellt. 


Es ist sehr wichtig, dass wir merken, wenn sich an dieser 
Stelle etwas verändert; denn dann müssen sich auch die 
Darstellungsformen ändern, dann müssen sich die Inhalte 
von Messen ändern, sonst ist man ganz schnell nicht mehr 
auf einer Messe für die Zukunft, sondern bei der Klassikstadt 
– und die gibt es in Frankfurt schon. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen will ich auch an dieser Stelle ausdrücklich sagen: 
Wir arbeiten in Hessen an unterschiedlichen Formen 
der Mobilität. Wir stecken gerade so viel Geld wie nie zuvor 
in die Sanierung von Landesstraßen, Bundesstraßen 
und Autobahnen. Wir stecken im Augenblick so viel Geld 
wie noch nie zuvor in den ÖPNV. Nur ganz nebenbei gesagt: 
Alle Projekte zur Stärkung der Schieneninfrastruktur 
in Hessen summieren sich inzwischen auf 17 Milliarden €, 
wenn man den Fernbahntunnel dazurechnet. Ich will das an 
dieser Stelle ausdrücklich einmal sagen. 


Zu einem neuen Konzept für die Messe gehört auch die Intermodalität. 
Wie komme ich in Zukunft von A nach B? 
Wechsle ich im Zweifel die Verkehrsmittel, sodass ich sowohl 
in der Stadt als auch auf dem Land mobil bin? Das 
wird eine große Aufgabe für die Zukunft sein. Darüber haben 
wir z. B. am 16. September im Rahmen des 17. Hessischen 
Mobilitätskongresses gesprochen – ganz bewusst auf 
der IAA –, weil wir zeigen wollten, dass die Zukunft der 
Mobilität jetzt beginnt, dass wir gute Antworten haben und 
sicher sind, dass eine Mobilitätsmesse in Frankfurt eine 
Zukunft haben wird. 


Mobilität ist vielseitig, Mobilität ist komplex. Wir müssen 
viele Aspekte bedenken und mitdenken. Diesen Anforderungen 
muss sich auch die IAA stellen. Sie muss ihnen in 
Zukunft gerecht werden, wenn sie ihre Position als internationale 
Leitmesse beibehalten möchte. Aus meiner Sicht 
wird die IAA eine Plattform für Mobilitätskultur werden. 


Die Messe Frankfurt ist weltweit einer der erfolgreichsten 
Veranstalter von Messen. Sie hat eine führende Rolle inne, 
und sie kann gemeinsam mit dem VDA, mit den Automobilherstellern 
und den Automobilzulieferern aus meiner 
Sicht weiterhin eine führende Rolle einnehmen, wenn sie 
andere Formen der Mobilität anbietet. Intermodalität hat 
etwas sehr Digitales an sich. Auch das ist einer der Punkte, 
der in Zukunft eine große Rolle spielen wird. 


Sie wissen, mit welchen Slogan die hessische Außenwirtschaftsförderung 
arbeitet: „An Hessen führt kein Weg vorbei“. 
Wo, wenn nicht hier, sollten wir die Zukunft der intermodalen 
Mobilität vordenken, präsentieren und anwenden? 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich der Fraktionsvorsitzende, 
René Rock, noch einmal zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich war 
gespannt, was ich vom Wirtschaftsminister zu hören bekommen 
würde, wenn es um so etwas Wichtiges geht wie 
die Mobilität, ein Thema, das alle Bürger in unserem Land 
interessiert und sie persönlich angeht. Kollege Naas hat 
ausgeführt, was Mobilität für ihn bedeutet. Ich glaube, jeder 
von uns hat seine eigene Geschichte in Bezug auf Mobilität. 
Ich fahre gerne Auto. Ich fahre mit dem Auto in den 
Urlaub. Viele Menschen in unserem Land fliegen nicht, 
sondern können sich einen Urlaub mit der Familie nur leisten, 
wenn sie das Auto nutzen. 


Natürlich ist es politisch gewollt, dass die Menschen im 
Stau stehen: um ihnen das individuelle Fahren zu verleiden. 
Das ist ganz klar; das weiß ich. Sie wollen aber nicht 
mehr dazu stehen. Sie erzählen hier oft Märchen. Sie haben 
auch ein bisschen die Gestalt einer Märchenfigur angenommen, 
indem Sie hier den Wolf im Schafspelz geben. 
Den Kulturkampf gegen das Auto verbrämen Sie nämlich. 
Der findet hier statt, und er findet mittlerweile nicht mehr 
mit offenem Visier statt, sondern durch Diffamieren, durch 
Populismus und durch Agitieren 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So ein Unsinn!) 


werden Menschen, die in ihrem Auto sitzen, zu Freiwild 
erklärt: durch Ihre Politik; durch das, was Sie hier verkünden; 
durch das, was Sie nach draußen tragen. Der Autofahrer 
wird zum Freiwild in unserem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich mache das einmal an den Automobilkonzernen fest. Sie 
sprechen nicht von den Tausenden von Menschen, die bei 
den Unternehmen in Lohn und Brot stehen, die jeden Tag 
arbeiten gehen, um ihre Familien zu ernähren, und die 
Angst um ihren Arbeitsplatz haben. Bei Conti müssen sich 
wieder 20.000 Menschen überlegen, ob sie morgen noch 
einen Job haben. Die sind Ihnen völlig egal. Sie entmenschlichen 
diese Menschen, indem Sie sagen, die Automobilindustrie 
ist schuld. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das sind Menschen, die in diesem Land leben, die arbeiten, 
die Geld verdienen und die sich nichts zuschulden 
kommen lassen. Es gibt vielleicht ein paar Menschen in 
Nadelstreifen, die sich etwas zuschulden kommen lassen. 
Die müssen von unseren Gerichten zur Verantwortung gezogen 
werden. Aber der einfache Mensch, der in einem 
solchen Unternehmen arbeitet, ist nicht schuldig, und den 
sollten Sie bitte nicht mit diffamieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Millionen von Menschen fahren in unserem Land Auto, 
und es werden immer mehr. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


René Rock (Freie Demokraten): 


Nein, bei fünf Minuten Redezeit wird das ein bisschen 
knapp. Er kann noch einmal ans Pult kommen; er hat noch 
Redezeit. – Wir sind in der Situation, dass Millionen von 

