Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1561 


Das ist die Stadt Frankfurt auf der einen Seite, aber ich 
muss natürlich auch auf der anderen Seite darüber reden, 
Herr Eckert, was mit dem ländlichen Raum passiert. 


(Zustimmung Tobias Eckert (SPD)) 


Ich habe mir gestern Abend die Mühe gemacht – das geht 
relativ schnell –, die RMV-Seite anzuklicken und herauszufinden, 
wie die Nahverkehrssituation ist, wenn ich in 
Kirtorf im Vogelsbergkreis arbeite und in Alsfeld wohne 
oder umgekehrt. 


(Robert Lambrou (AfD): Viel Spaß!) 


Ich habe mir angeschaut, wie die ÖPNV-Verbindungen 
sind. Zu manchen Zeiten findet man Verbindungen, für die 
man 20 Minuten braucht. 


(Günter Rudolph (SPD): Echt? Das wussten wir 
schon länger!) 


Aber wenn Sie zwei Stunden später losfahren, kann es 
sein, dass Sie einmal oder zweimal umsteigen müssen. 
Dann dauert es eben eine Stunde. 


(Tobias Eckert (SPD) nickt.) 


– Da nicken Sie völlig zu Recht, Herr Eckert, aber es ist 
doch eine Illusion, zu glauben, dass Sie das allein mit dem 
klassischen öffentlichen Personennahverkehr jemals werden 
lösen können. 
(Günter Rudolph (SPD): Stimmt! – Robert Lambrou 
(AfD): Richtig!) 


Eine Stundentaktung am besten in jedem 500-Seelen-Ort in 
Hessen, Herr Kollege Rudolph, ist außerhalb jeder Realität. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Deshalb bleibt es dabei: Wir brauchen Zulieferer. Wir 
brauchen Individualverkehr. Gerade die Hessische Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen machen dazu 
eine ganze Menge. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir brauchen Autos!) 


Beispielsweise erforscht man im House of Logistics & 
Mobility diese Nahverkehre auch im ländlichen Raum. Wir 
beschäftigen uns damit: Wie bekommen wir eine Verzahnung 
der Linien, die wir haben und die wir noch ausbauen 
wollen, mit den individuellen Ansprüchen der Bewohnerinnen 
und Bewohner hin? Das geht vom Fahrrad über das 
Carsharing bis hin zur digitalen Vernetzung der Informationen: 
Wo finde ich gerade welches Verkehrsmittel? – Das 
alles findet doch statt. 


Sie haben das Geld angesprochen. Für diesen öffentlichen 
Personennahverkehr gibt es in dieser vierjährigen Rechnungsperiode 
über 4 Milliarden € – der Minister wird sicherlich 
gleich noch darauf eingehen –, also über 24 % 
mehr als in der vorherigen Rechnungsperiode, und übrigens 
auch 120 Millionen € hessisches Landesgeld. Das erwähne 
ich, um das klar- und richtigzustellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wenn Sie 
weiterhin mehr Geld fordern, machen wir auch in dieser 
Legislaturperiode wieder die Rechnung auf und werden Sie 
fragen, wie viel Geld Sie, bitte schön, vorsehen wollen. 
Diese Antwort müssen Sie liefern. Irgendwann werden wir, 
wahrscheinlich in der Mitte der Periode wie beim letzten 
Mal, wieder dahin kommen, dass irgendwo 4 oder 5 Milliarden 
€ von Ihrer Seite versprochen worden sind und Sie 


nicht liefern können. Glaubwürdigkeit auch in der Frage 
der Finanzierung von Mobilität ist ein hohes Gut. Ich finde, 
es stünde der SPD gut an, da hin und wieder ein bisschen 
seriöser zu bleiben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Meine liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, Herr Eckert, ich war auch auf der 
IAA. Ich war sogar bei der Eröffnungsveranstaltung mit 
der viel beachteten, nicht gehaltenen Rede. Darauf will ich 
nicht näher eingehen. Ich glaube, selten wurde über eine 
nicht gehaltene Rede so viel geschrieben oder gesprochen. 


(Zurufe Manfred Pentz (CDU) und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Das haben wir morgen auf der Tagesordnung. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber hallo!) 


Aber ich habe dort sehr genau hingeschaut. Eines möchte 
ich hier sehr deutlich sagen, da Herr Naas und andere mit 
Blick auf uns Schwarz-Weiß-Bilder zeichnen, die völlig 
falsch sind: Ich habe den Eindruck bei allem, was man an 
der Automobilindustrie gerade in diesen Tagen kritisieren 
kann, dass das, was Sie sagen, Herr Eckert, dort durchaus 
in weiten Teilen tatsächlich stattfindet. Ich habe das auf der 
IAA gesehen. Ich habe gesehen, dass sich die Automobilwirtschaft 
natürlich mit digitaler Vernetzung und all dem 
beschäftigt. Ich sehe, dass sie sich mit Carsharingmodellen 
beschäftigt. 


Ich darf familiär werden – du hast eben dazwischengerufen, 
lieber René Rock –: Wer sagt denn, dass sich junge 
Leute vom Auto ab- oder dem Auto zuwenden? Einer meiner 
Jungs sagte mir letzte Woche: Ich verkaufe das Auto. 
Ich brauche es nicht mehr. Wir wohnen in Frankfurt. – Also 
nicht in Kirtorf oder in Alsfeld im Vogelsbergkreis. Insofern 
sollten wir aufhören, so zu tun, als gäbe es nur die 
eine oder die andere Welt. 


Ich sage Folgendes in Richtung der FDP: Ich glaube, das 
erste funktionstüchtige Fahrrad hat die Firma Opel entwickelt. 
Dahin wollen wir nicht zurück. Aber auch Mobilitätsunternehmen 
wie Opel und andere beschäftigen sich 
mit sehr viel mehr Verkehrsmitteln, als uns die FDP heute 
weiszumachen versucht hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Nancy Faeser (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege? 


Michael Boddenberg (CDU): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Ich sehe auf der IAA neue 
Hybridtechnologien. Ich sehe, dass man sich sehr mit Batterietechnik 
beschäftigt. Mathias Wagner hat zwar gesagt, 
der batteriebetriebene SUV stelle für ihn keine Innovation 
dar. Ich sage: Es ist mir immer noch lieber, dass er mit 
Strom als anders betrieben wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Streit in der Koalition! 
Das Ende naht!) 


Vieles geht in die richtige Richtung – mit Milliardeninvestitionen 
hier in der Bundesrepublik Deutschland. 

