Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1557 


und auf die Verbesserung des ÖPNV für alle. Sie wollen 
aus der stolzen Autofahrernation Deutschland ein Land der 
Drahteselfahrer und Massenverkehrsabhängigen machen – 
ein Mix aus Maos China und Tokios Massenverkehr. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Herr Wagner, wenn Sie beschreiben, dass das eine neue 
Mobilitätsmesse werde, frage mich ganz ehrlich: Was wollen 
wir denn dann bei der neuen IAA 2021, oder IMA, wie 
es dann wohl heißen müsste, eigentlich sehen? Gibt es 
dann die Weiterentwicklung vom E-Bike? Die ist dann 
vielleicht ein schickes Elektro-Dreirad mit dem Porsche-
Logo drauf? Keine Ahnung. 


(Zurufe) 


In unserem Deutschland der individuellen Freiheit, der parlamentarischen 
Demokratie – – 


(Zuruf CDU: Freiheit ja, Dummheit nein! – Weitere 
Zurufe) 


– Ich darf doch mal um Ruhe bitten, oder? – In unserem 
Deutschland der individuellen Freiheit, der parlamentarischen 
Demokratie und der sozialen Marktwirtschaft werden 
Sie über kurz oder lang damit scheitern. Die Menschen 
in unserem Land lieben ihre individuelle Freiheit und ihr 
Automobil – und sie erkennen zunehmend, welche toxischen 
Rezepte Sie mit Ihrer Verbotspolitik und Ihrem Klimadiktat 
umsetzen wollen. 
(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir brauchen mehr „Fridays for 
Hubraum“ statt „Fridays for Future“. 


(Beifall AfD – Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Kurzfristig wird Ihr Scheitern – das werden Sie sehen – – 


(Zurufe) 


– Ja, da lachen Sie noch. In vier Wochen lachen Sie nicht 
mehr, ich sage es Ihnen. – Kurzfristig wird Ihr Scheitern 
bei der nächsten Landtagswahl in Thüringen zu sehen sein. 
(Unruhe) 


Langfristig werden Sie alle Mehrheiten in allen Landesparlamenten 
verlieren. 


(Beifall AfD) 


Jetzt lachen Sie noch. Sie werden sich immer häufiger mitden GRÜNEN oder abstrusen Jamaikakoalitionen ins Bett 
legen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das sind ja Höcke-Allmachtsfantasien!) 


Sie wollen das weltweite Klima retten, aber Sie machen 
keine Politik für die Bürger des Landes. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Gagel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Klaus Gagel (AfD): 


Aus diesem Grund lehnen wir selbstverständlich Ihren Antrag 
ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich bin eben zu Recht von Herrn Gagel darauf 
hingewiesen worden, dass ich den Job habe, mich um 
die Ruhe hier zu kümmern. Ich habe es auch zweimal versucht, 
aber der Krach, der Sie eben gestört hat, war mein 
Hinweis an die Regierungsbank, dass es jetzt mal gut ist. 
Das musste ich leider mit einer Ministerin etwas lauter diskutieren, 
bis man verstanden hat, dass die Regierungsbank 
schlicht zu schweigen hat. 


Ich meine das auch sehr ernst. Mich hat das – das wissen 
einige Kollegen – im Jahr 2009 auch sehr gestört, aber ich 
habe mich an die Gepflogenheiten gewöhnt. Wenn ich hier 
noch von der Regierungsbank belehrt werde, dass es nicht 
so hektisch sein solle, dann – das gebe ich jetzt zu Protokoll 
– finde ich das nicht richtig. 


(Beifall AfD, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


– Vielen Dank. – Nun kommt Herr Eckert, und es ist wieder 
Ruhe im Raume – dann habe ich erreicht, was ich wollte. 
Sie haben zehn Minuten das Wort. Parlament heißt 
schon auch, dass es ein bisschen Zwischenrufe gibt – aber 
eben nur ein bisschen. 
(Zurufe) 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir in Hessen und auch wir für die Stadt Frankfurt sind als 
Messestandort stolz darauf, Standort der IAA zu sein; 


(Beifall SPD und Michael Boddenberg (CDU)) 


denn Frankfurt ist aus unserer Sicht der richtige Ort, weil 
wir ein Bevölkerungswachstum in Städten und anwachsende 
Pendlerströme in Verbindung mit dem Anstieg der Zahl 
von Arbeitsplätzen erleben. Mobilität braucht einen Wandel, 
und um diesen richtigen Wandel zu fördern, braucht es 
entsprechend Unterstützung und Hilfe. 


Konkret geht es darum, dass z. B. Menschen, die sich in 
gutem Glauben ein Auto gekauft haben, nicht auf kaltem 
Wege durch Fahrverbote enteignet werden. Wir dürfen die 
Verantwortung für die Produkte nicht bei den Verbraucherinnen 
und Verbrauchern abladen, sondern wir brauchen eine 
Automobilindustrie, die sich gesetzeskonform verhält. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Beweisen wir gemeinsam als Wirtschaftsstandort, dass die 
deutsche Innovationskraft nicht darin besteht, gesetzliche 
Vorgaben zu umgehen, sondern die umweltschonendsten 
und die zukunftsfähigsten Produkte zu entwickeln. Es kann 
nicht sein, dass gefordert wird, Parkhäuser neu zu bauen, 
weil immer mehr Autos für die bestehenden Stellplätze zu 
groß geworden sind. Wir brauchen eine Mobilitätswende, 
um den Klimawandel aufzuhalten. 

