1572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es muss verhindert werden, 
dass die Frauen bei der Suche nach einer Entscheidung 
einen Spießrutenlauf haben. Man kann jetzt fragen, 
ob es 100 m oder 150 m sein sollen. Das sind aber doch 
makabere Diskussionen, die sich da abspielen. Es darf 
nicht vom Gutdünken der Entscheidungsträger vor Ort abhängen, 
ob die Frauen, aber auch die Mitarbeiter der Beratungsstellen 
Schutz erfahren. Wir waren bei pro familia. 
Ich glaube, die meisten haben sich in Frankfurt vor Ort informiert. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Schardt-Sauer, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer 
Rede. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Gerne. – Dass dort fundiert beraten werden kann, kann 
man sich nur schwerlich vorstellen. 


Die Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten fordern 
schnellstmöglich Rechtssicherheit. Es darf nicht so windige 
Handreichungen geben. Vielmehr muss Frauen und 
Männern in den Beratungsstellen wirklich geholfen werden. 
Wir bitten Sie daher, unserem Antrag zuzustimmen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion darf ich Frau Papst-Dippel nach vorne 
bitten. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Das Thema Schwangerschaft ist per se emotional besetzt. 
Am meisten ist es das für die werdenden Eltern und für die 
Familie. Es ist noch einmal etwas Besonderes, weil es um 
ungeborenes Leben geht. 


Dennoch befinden wir uns mit dem vorgelegten Gesetzentwurf 
auf der Ebene des Rechts. Damit geht es automatisch 
um die Abwägung unterschiedlicher Rechte. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Während einer sehr erkenntnisreichen gemeinsamen Anhörung 
des Innenausschusses und des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses im August 2019 wurde sehr 
deutlich, welche Rechte es primär gegeneinander abzuwägen 
gilt. Auf der einen Seite steht das bekannte Gesetz zur 
Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten. 
Daraus ergibt sich das Recht auf anonyme und ergebnisoffene 
Beratung. Des Weiteren gibt es das allgemeine 
Persönlichkeitsrecht der schwangeren Frau. 


Auf der anderen Seite stehen aber im Fall der möglichen 
Einschränkung der Demonstrationen vor den Beratungsstellen 
die Versammlungsfreiheit, die allgemeine Meinungsfreiheit 
und die Religionsfreiheit. Das sind alles 
wichtige Grundrechte unserer freien und demokratischen 
Gesellschaft. 


Während der Anhörung wurde immer wieder auf die 
schwierige Abwägung der betreffenden Grundrechte hin


gewiesen. Eine zeitliche und örtliche Einschränkung der 
Versammlungsfreiheit kann im Hinblick auf die Persönlichkeitsrechte 
der schwangeren Frau und im Hinblick auf 
den Schutz des ungeborenen Lebens gerechtfertigt sein. 


Während meiner ersten Rede zu diesem Thema habe ich 
schon darauf hingewiesen, dass das Bedrängen der Frauen 
und jede Form der Distanzlosigkeit oder Respektlosigkeit 
gegenüber den Frauen mit Beratungsbedarf oder gar Blockaden 
einer Beratungsstelle – die Beratungsstellen haben 
auch noch andere Aufgaben als die der Beratung im 
Schwangerschaftskonflikt – strikt abzulehnen sind. 


(Beifall AfD) 


Die Mitglieder meiner Fraktion und ich sprechen uns sehr 
für den Schutz des ungeborenen Lebens im Sinne vom Ja 
zum Kind aus. 


(Beifall AfD) 


Wir erkennen aber an, dass Frauen im Konflikt eine ergebnisoffene 
Beratung und schlichtweg hilfreiche Gespräche 
benötigen. 


Die AfD wird dennoch den Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE ablehnen. Denn aus der Anhörung ist klar hervorgegangen, 
dass dieses Gesetz enorm wichtige elementare 
Grundrechte einschränken würde, was aufgrund der Verfassung 
gar nicht möglich ist. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin ist der Gesetzentwurf laut Ergebnis der Anhörung 
nicht meinungsneutral. Er würde Versammlungen verbieten, 
die gegen Rechte verstoßen, aber auch solche, die 
nicht gegen Rechte verstoßen. Eine Stellungnahme aus der 
Universität Heidelberg hält den Gesetzentwurf für verfassungswidrig. 


(Beifall AfD) 


Die Kommunen hatten bereits vor Erscheinen des Erlasses 
des Ministeriums des Innern und für Sport die Möglichkeit, 
gegen Bedrängen und direkte Belästigungen mit versammlungsrechtlichen 
Auflagen vorzugehen. Der Erlass vom 20. 
August 2019 bringt für die Kommunen weitere Rechtssicherheit 
und ist insofern zu begrüßen. In der aktuellen 
Presse wurde bereits über die örtliche Einschränkung der 
Mahnwachen in Frankfurt berichtet. Damit hat sich das 
Thema dort erledigt. Eine Ausweisung sogenannter 
Schutzzonen ist ebenfalls nicht notwendig. 


(Beifall AfD) 


Allerdings wird mit dem Erlass auch klargestellt, dass die 
persönlichen Rechte der Frauen, die eine Beratungsstelle 
aufsuchen möchten, sehr hoch angesiedelt werden. Eingriffe 
in die Meinungs-, Versammlungs- und Religionsfreiheit 
werden als zulässig erachtet, wenn die eigene Verantwortung 
der schwangeren Frau und die gesetzlich vorgegebene 
und geregelte Schwangerschaftskonfliktberatung angegriffen 
werden. Dies ist argumentativ nachvollziehbar und 
schlüssig. 


Ich habe aber in diesem Zusammenhang schon einmal gesagt, 
dass weit über 8.000 Abtreibungen im Jahr 2018 eine 
erschreckend hohe Zahl in einem Land sind, in dem jeder 
Zugang zu Verhütungsmitteln hat, das Familien- und Kinderfreundlichkeit 
großschreibt und dessen Politiker über 
die demografische Entwicklung im Sinne der Kinderarmut 
stöhnen. 

