1580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Sehr verehrte Damen und Herren – auch die Herren bei der 
FDP, auch Herr Rudolph, der gerade in den Reihen der 
FDP sitzt, schwer beschäftigt –, 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


ohne ein festes Fundament und ohne einen Unterbau wird 
das Dach des Landeselternbeirats wackelig werden. Es 
wird wahrscheinlich auch durchregnen. Deswegen werden 
wir weiterhin darauf bestehen, dass die LAG Kita-Eltern 
Hessen ihre Arbeit erfolgreich durchführt, dass sie Kommunen 
berät, wie der Unterbau gut fortgesetzt werden 
kann. 


Im Ziel sind wir uns einig. Der Weg ist noch strittig. Wir 
wollen aber arbeitsfähige Gremien und keine Scheinparlamente. 
Deswegen werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen. 
– Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Anders. – Für die Freien Demokraten hat sich 
ihr Fraktionsvorsitzender, Herr Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Liebe 
Frau Anders, Sie sollten sich wirklich einmal ein bisschen 
mehr mit der Materie beschäftigen, anstatt hier so aufzutreten. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Der Experte für alles!) 


Sie lachen jetzt. Sie waren doch bei der letzten Debatte dabei 
und haben erklärt, es gebe überhaupt keine Elternbeiräte 
in den Kitas, obwohl diese gesetzlich vorgeschrieben 
sind. Sie haben sich hier bereits in einer solchen Inkompetenz 
geäußert, dass mir dazu gar nichts mehr einfällt, liebe 
Frau Anders. Insofern kann ich das, was Sie hier sagen, 
wirklich nicht ernst nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich war in über 100 Kitas zu Besuch. Ich kann Ihnen sagen, 
dass das, was Sie hier vorgetragen haben, da keinen 
Widerhall findet. Vielleicht sollten Sie sich einmal intensiver 
mit der Sache beschäftigen. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(René Rock (Freie Demokraten): Klar, gerne!) 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. – Herr 
Rock, ist Ihnen bekannt, dass Frau Anders seit über 20 Jahren 
Erzieherin und ausgebildete Diplom-Sozialpädagogin 
ist? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, bitte sehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Das ist interessant. Dann wundert es mich aber, warum sie 
immer noch nicht weiß, dass ein Beirat in der Kita gesetzlich 
vorgeschrieben ist. Insofern würde ich sie bitten, sich 
einmal damit zu beschäftigen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wie kann man, wenn man in dem Beruf arbeitet, hier so 
auftreten? Das ist mir schleierhaft, Frau Anders. Das können 
wir vielleicht einmal unter vier Augen klären. Ich kann 
aber überhaupt nicht verstehen, wie Sie sich hier äußern. 


(Lebhafte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung hat in den letzten fünf Jahren für die 
Kitas nichts getan. Daher müssten doch gerade Sie ein Interesse 
daran haben, dass sich die Situation in den hessischen 
Kindertagesstätten verbessert. Warum tun Sie 
nichts? Warum überzeugen Sie Ihren Minister nicht, sich 
dafür einzusetzen? 


Ich habe bei meiner letzten Rede zu diesem Thema gefragt: 
Was sind uns die Kinder in unserem Lande wert? Ich habe 
für die Freien Demokraten geantwortet: Für uns sind sie alles 
wert, alle Mühen und alle Anstrengungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann habe ich gefragt, was sie dieser Landesregierung 
wert sind: keinen zusätzlichen Cent Landesgeld. Am meisten 
ärgert mich bei dieser Debatte, dass Sie dieses wichtige 
Thema bis heute nicht ernsthaft vorantreiben und sich trotz 
aller Vorschläge und Appelle und trotz der Herausforderungen, 
die Ihnen die Kommunen und die Betroffenen jeden 
Tag schildern, dieser Aufgabe bis heute nicht angenommen 
haben. Das ist sehr traurig und sehr schlimm für 
dieses Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt könnte man sagen: Bei dem Thema geht es meist um 
Geld; da gibt es eben widerstreitende Interessen, und wir 
geben das Geld lieber für Beamte oder für was auch immer 
aus. – Bei dieser Frage geht es aber nicht um Geld, sondern 
darum, dass es für die Kita-Eltern in diesem Land in einer 
sich verändernden Kita-Landschaft – mittlerweile bringen 
zwei Drittel aller Kita-Eltern ihre Kinder in Ganztagsbetreuung 
unter – bis heute kein demokratisch legitimiertes 
Mitbestimmungsgremium gibt, um die Veränderungsprozesse 
zu begleiten. Das ist eine Leerstelle, die so nicht bleiben 
kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen ist an der Stelle ein Sonderfall, nämlich außergewöhnlich 
weit hinten. Dieses Land leistet sich eine Leerstelle 
in der Frage der Partizipation der Eltern und bezüglich 
der Elternrechte. Das kann nicht so bleiben. 


Auch heute werden Sie mit Ihrer Mehrheit und mit bornierter 
Arroganz unsere Initiative wieder ablehnen und die 
Rechte und Bedürfnisse der Eltern in unserem Lande mit 
Füßen treten. Da fragt man sich selbstverständlich: Warum 
machen Sie das? 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

