1526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Wenn Berlin genannt wird: Ich bin auch nicht glücklich 
darüber, dass dort so viele Menschen eingestellt werden, 
die nicht voll ausgebildet sind. Aber die haben Weiterbildungsprogramme, 
die haben eine Grundqualifizierung für 
Fachfremde, und die machen vielleicht den Fehler – in Ihrer 
Wahrnehmung –, die Leute einzustellen. 


In Hessen werden die Leute nicht eingestellt. Sie bekommen 
einfach TV-H-Verträge für fünf Jahre. Sie werden fünf 
Jahre lang im Grunde genommen ausgenutzt, um zu unterrichten. 
Danach werden sie herausgeschmissen, weil man 
Angst hat, sie könnten sich einklagen. – So ist die Praxis in 
Hessen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Widerspruch CDU) 


Trotzdem gibt es Tausende, die nun einmal leider nicht entsprechend 
ausgebildet sind. Dagegen muss sich etwas tun. 


Letzter Punkt. Es gibt sicherlich viele Fälle, wo Unterrichtsausfall 
vorliegt. Wenn Schülergruppen hier in den 
Landtag kommen oder sonstige Unterrichtsgänge machen, 
auch Klassenfahrten – es gibt viel zu kritisieren, aber das 
ist mit Sicherheit kein Unterrichtsausfall. Aber das sind 
nicht die Probleme, die wir haben, meine Damen und Herren. 
Da haben wir ganz andere Fälle, wo Unterricht ausfällt, 
wo Quervertretungen gegeben werden, wo jemand in 
der Sporthalle ist und gleichzeitig im Klassenraum Aufsicht 
machen muss – das sind die Baustellen, um die es 
geht und wo wir Daten einfordern. Dazu habe ich heute leider 
immer noch nichts gehört. Ich bleibe dabei: Wir wollen 
hier endlich aussagekräftige Daten zum Unterrichtsausfall. 
Leider konnten das heute die Regierungsfraktionen nicht 
vorlegen. Das finde ich bedauerlich. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. Gibt es weitere Wortmeldungen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. Damit 
sind wir am Ende der Aussprache zum Antrag der Fraktion 
der SPD angekommen. 


Es ist vereinbart, den Antrag an den Kulturpolitischen Ausschuss 
zu überweisen. – So machen wir das. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Förderung der digitalen kommunalen Bildungsinfrastruktur 
und zur Änderung des Gesetzes zur 
Neugliederung der staatlichen Schulaufsicht 
– Drucks. 20/1192 zu Drucks. 20/786 – 


Es gibt dazu einen Dringlichen 
Antrag der Fraktion der 
Freien Demokraten. 


Berichterstatter ist Herr Kollege May. Dann darf ich dem 
Herrn Kollegen zunächst einmal zur Berichterstattung das 
Wort erteilen. Herr May, Sie haben das Wort. 


Daniel May, Berichterstatter: 


Hochgeschätzter Herr Präsident! Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum 
nach getrennter Abstimmung, den Gesetzentwurf un


ter Berücksichtigung des Änderungsantrags der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/1170, in zweiter Lesung anzunehmen. 


Es wurde getrennte Abstimmung gefordert. Das Ergebnis 
lautete wie folgt. Art. 1 des Gesetzentwurfs anzunehmen:
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD, Enthaltung 
Freie Demokraten, DIE LINKE; Art. 2 anzunehmen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen SPD, 
DIE LINKE, Enthaltung Freie Demokraten; Art. 3 des Gesetzentwurfs 
anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, AfD, Enthaltung Freie Demokraten, DIE 
LINKE. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Erster Redner ist der 
Kollege Joachim Veyhelmann für die Fraktion der CDU. 
Bitte schön, Herr Kollege. Die vereinbarte Redezeit ist 
zehn Minuten. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Nur wenige Maßnahmen haben in den vergangenen 
Jahren die Schulgemeinden so sehr mobilisiert wie der 
Digitalpakt. Vollmundige Ankündigungen des Bundes, mit 
verlockenden Mitteln ausgestattet, haben zu einer Erwartungshaltung 
geführt, die nur sehr schwer zu erfüllen ist. 
Dies vor allem auch deswegen, weil durch alle möglichen 
Gruppen und Parteien unterschiedliche Schwerpunktsetzungen 
suggeriert werden und wurden, die so nicht dem 
Wesen des Digitalpakts entsprechen, aber jede für sich als 
unabdingbar gilt. 


„Digitale Schule Hessen“ ist für uns das Angebot, die 
Schülerinnen und Schüler fit für eine digitale Gesellschaft 
zu machen. Eine der wesentlichen Aufgaben für uns als 
Landesgesetzgeber und im Nachgang für die Landesregierung 
ist es dabei, Struktur in das Wirrwarr der bereits formulierten, 
vorgeblich absolut erforderlichen Maßnahmen 
zu bringen. Ziel muss es dabei sein, in möglichst gleichen 
Schritten flächendeckend durch entsprechende Vorgaben 
dem Anspruch an die Digitalisierung des Unterrichts gerecht 
zu werden. 


Möglichst viele Schulen – im Endausbau natürlich alle – 
sollen gleichermaßen profitieren, und keine Region soll abgehängt 
werden. Überlegungen, in welcher Form eine sinnvolle 
Unterstützung und Umsetzung bzw. auch Ergänzung 
der Bundesinitiative des Digitalpakts erfolgen soll, müssen 
in konkrete Handlungsgrundlagen übersetzt werden, und 
hierzu dient der Ihnen seitens der RegierungsfraktionenCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vorgelegte modifizierte 
Gesetzentwurf zur Förderung der digitalen kommunalen 
Bildungsinfrastruktur. 


Der Intention dieses Gesetzes können Sie unschwer entnehmen, 
wie wichtig es den die Landesregierung tragenden 
Fraktionen ist, die kommunale Familie dabei zu unterstützen, 
die bestmöglichen Rahmenbedingungen für die Ausbildung 
unserer Kinder zu schaffen. 


(Beifall CDU) 


Ich möchte aber die Gelegenheit nutzen, an dieser Stelle 
noch einmal darauf hinzuweisen, dass wir natürlich nicht 
bei null, quasi aus der Kreidezeit heraus, mit der Digitalisierung 
beginnen. Eine grundlegende Voraussetzung für al

