Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1519 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, selbstverständlich 
begrüßen wir die Erhöhung der Zahl der Lehrerstellen um 
600 Stellen, die 350 neuen Stellen für den Ganztagsausbau 
sowie die 60 zusätzlichen Stellen in der Inklusion. 


Aber viel spannender ist doch die Frage, ob und wie alle 
Stellen mit den entsprechend qualifizierten Personen besetzt 
wurden bzw. besetzt werden. Meine Damen und Herren, 
unmittelbar damit verbunden ist die Frage, wie dafür 
Sorge getragen wird, diese Lehrerinnen und Lehrer dann 
auch an unseren Schulen zu halten. 


Hier sind wir wieder bei der zu hohen Arbeitsbelastung, 
den Überlastungsanzeigen, dem Unterrichtsausfall und 
nicht zuletzt dem Lehrermangel. All diese Themen haben 
wir in den letzten Jahren in diesem Haus bereits mehrfach 
diskutiert, und alljährlich hat sich die Landesregierung 
diesbezüglich einen schlanken Fuß gemacht. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Offenbar weiß das Kultusministerium nicht, was unter dem 
Begriff „Unterrichtsausfall“ zu verstehen ist. Wie wir alle 
in der „FAZ“ vom 27. August dieses Jahres lesen konnten: 


Der Sprecher des Kultusministeriums wies darauf 
hin, dass es bislang keine einheitliche Definition von 
Unterrichtsausfall gebe. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist einfach zu lösen!) 


Herr Kollege Rudolph, hier helfen wir gerne. Ein Blick in 
den Duden erleichtert die Definitionsfindung. Hier steht: 


der Unterrichtsausfall, Bedeutung: Ausfall des Unterrichts. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD – 
Zuruf Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz – Günter 
Rudolph (SPD): So einfach ist das!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es kommt noch 
besser. Im Kultusministerium ist man auch der Auffassung, 
dass in Hessen kein Unterricht ausfällt, weil es zu wenige 
Lehrer gibt. – Wenn dies richtig ist, müssten sich alle Unterrichtsausfälle, 
die von der Erhebung der Landeselternvertretung 
erfasst und in den letzten Wochen kommuniziert 
wurden, auf Gründe zurückzuführen sein, die die beschäftigten 
Lehrkräfte direkt betreffen. Folgerichtig ist die Erkenntnis, 
dass den Gründen auf den Grund gegangen werden 
muss. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist ja philosophisch!) 


– Danke. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
kennt man sonst gar nicht vom Generalsekretär!) 


– Schöne Erkenntnis, Herr Kollege Frömmrich. – Die Ergebnisse 
der Landeselternbeiratserhebung, wonach tagtäglich 
Tausende Unterrichtsstunden ausfallen, sind alarmierend 
und auch nicht hinnehmbar. Denn das geht zulasten 
der Lehrkräfte und der jungen Generation. 
Eine systematische Erfassung von Krankheitsausfällen ist 
mit Sicherheit ein Schritt in die richtige Richtung. Er ist 
aber nicht ausreichend; zumal, wenn er erst vom Schuljahr 
2021 an möglich sein sollte. 


Wichtiger ist doch für unsere Schulen, unsere Schülerinnen 
und Schüler, die Lehrkräfte und auch die Schulleitungen, 
wie dem Unterrichtsausfall begegnet werden kann. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die SPD greift 
mehrere richtige Aspekte auf, wie beispielsweise die Vertretungsreserve. 
Aber auch hier muss gewährleistet sein, 
dass die Stellen nicht nur auf dem Papier bzw. in der Statistik 
auftauchen, sondern auch adäquat besetzt werden. 


Gleiches gilt hinsichtlich der Studienkapazitäten und der 
Maßnahmen zur Bekämpfung des Lehrermangels. Er wird 
sich in den verschiedenen Lehrämtern, wenngleich auch 
unterschiedlich, verstärken. Angesichts des Fachkräftemangels 
muss es neben dem einfachen Mehr an Personen 
vor allem darum gehen, die bereits tätigen Lehrkräfte zum 
Verbleib zu bewegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber auch dies geht nur, wenn man die Herausforderungen 
und Belastungen der Lehrerinnen und Lehrer ernst nimmt 
und auch aktiv angeht. 


Wir Freie Demokraten wollen nach wie vor die Lehrerinnen 
und Lehrer sowie die Schulleitungen insbesondere von 
unnötigen Dokumentationspflichten und bürokratischen 
Reglementierungen entlasten, um einerseits die pädagogische 
Arbeit wieder in den Vordergrund zu stellen und andererseits 
die Zahl der Überlastungen zu reduzieren. 


Es ist notwendig, die Rahmenbedingungen anzugehen, 
mehr Vertrauen und Entscheidungsfreiräume zu schaffen 
und endlich auch die multiprofessionellen Teams in die 
Schulen zu bringen, die dazu beitragen können, die veränderten 
Herausforderungen zu bewältigen. 


All dies trägt auch zum Gesundheitsmanagement bei und 
könnte langfristig den derzeitigen Unterrichtsausfall sowie 
den Lehrermangel reduzieren. 


Liebe SPD, wir Freie Demokraten teilen einen Großteil der 
Problembeschreibungen und Herausforderungen. Aber gerade 
mit Blick auf die Punkt 1 verheben Sie sich. Es waren 
doch die liberalen Bildungsministerinnen Dorothea Henzler 
und Nicola Beer, die dazu beigetragen haben, dass es 
gelingen konnte, eine tatsächliche 105-prozentige Lehrerzuweisung 
zu realisieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Von daher teilen wir Ihre Einschätzung in diesem Punkt 
nicht. Die Krux der letzten Jahre ist doch, dass die Aufgabenbeschreibungen 
und Herausforderungen immer on top 
kamen und keine Anpassung erfolgte. Vor diesem Hintergrund 
wäre es erstrebenswert, zu erfahren, wo die Lehrerversorgung 
heute zu verorten ist. Aber auch dafür benötigen 
wir ehrliche und offene Angaben. Hier schließt sich 
der Kreis zum Grundproblem der Landesregierung, die 
gerne die Augen vor der Realität verschließt. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist Kollegin Elisabeth 
Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Das Thema „Unterrichtsausfall und Lehrermangel“ 
beschäftigt diesen Landtag jetzt schon über die letzten Jah

