1538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Dabei nehmen wir viel Geld in die Hand, um den Übergang 
von der Bundes- zur Landesförderung 2019/2020 reibungslos 
zu gestalten. Wir setzen ab dem kommenden Jahr 
100 Millionen € eigene Landesmittel ein, um auch auf 
kommunaler Ebene Planungs- und Finanzierungssicherheit 
sowie Mobilität in der Fläche gewährleisten zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Thema Mobilität beinhaltet viele verschiedene Möglichkeiten 
der Umsetzung, sowohl altbekannte wie auch 
neue Formen des Transports von Personen, Tieren und Gütern. 
Gerade diese Vielfältigkeit, die dieses Thema beinhaltet, 
sollte Ansporn sein, immer wieder auf die notwendige 
Technologieoffenheit hinzuweisen. 


Die zu dem Thema Förderung von Seilbahnen durchgeführte 
Anhörung war hochinteressant. Sie war deshalb interessant, 
weil wir erfahren konnten, wie weit sowohl die 
Forschung, die Hochschulen wie auch die Planer des 
ÖPNV und die verschiedenen Verbände bei diesem Thema 
schon sind. 


Die Errichtung von Seilbahnen in verdichteten städtischen 
Gebieten wird an verschiedenen Orten als Möglichkeit diskutiert, 
das vorhandene Verkehrssystem insbesondere im 
Bereich des ÖPNV gezielt für einzelne Verbindungen zu 
entlasten. Für Seilbahnen sprechen dabei z. B. der geringe 
Platzbedarf für den Transportweg, die relativ schnelle Umsetzung 
oder die hohe Leistungsfähigkeit im Punkt-zuPunkt-
Verkehr, 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


zugegebenermaßen auf eher kürzeren Distanzen. Letztlich 
müssen Aufwand und Nutzen jedoch anhand konkreter 
Vorschläge vertieft überprüft werden und in einem vernünftigen 
Verhältnis stehen. Daher begrüße ich ausdrücklich, 
dass der RMV erste Machbarkeitsstudien in Auftrag 
geben möchte. Danach können wir genauer beurteilen, wo 
und in welcher Form ein solches Transportsystem jenseits 
der lediglich touristischen Nutzung überhaupt Sinn macht. 


Die Nachfrage nach Bussen und Bahnen im ÖPNV steigt 
seit geraumer Zeit. Da ist es wichtig, dass beispielsweise 
der Bau und Ausbau von Haltestellen, Verkehrsstationen 
und Mobilitätsstationen wie auch die Beschaffung alternativ 
betriebener Busse unterstützt werden können. Letztlich 
muss der Personentransport in der Summe erweitert werden. 
Außerdem ist uns, wie erwähnt, die notwendige Technologieoffenheit 
auch bei diesem Thema wichtig. Ein 
Querdenken ist durchaus erwünscht. 


CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten 
haben nun einen Konsens durch einen geänderten Gesetzentwurf 
gefunden, der die Förderung von Seilbahnen 
im Rahmen des Mobilitätsfördergesetzes ausdrücklich absichert. 
Somit werden wir mit der aktuellen Ergänzung des 
Mobilitätsfördergesetzes, die wir als Ergebnis der Anhörung 
gerne mittragen, für die Förderung von Seilbahnen 
Klarheit und Rechtssicherheit schaffen. Ich bin freudig gespannt, 
wann wir die erste Seilbahn im Rahmen des ÖPNV 
einweihen und nutzen können. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Meysner. – Das Wort hat der Kollege 
Tobias Eckert, SPD-Fraktion. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herr Meysner, in der Tat, Ihre Rede hat eindrucksvoll 
bewiesen, wie hilfreich Anhörungen sein können; 
denn das, was Sie in der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf 
hier berichtet haben, und wie Sie heute Stellung 
nehmen, zeigt, dass Erkenntnisgewinn durch Anhörungen 
ein guter Weg ist. Deswegen freut mich das, was 
Sie eben zum Besten gegeben haben. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Denn wir haben über die Ermöglichung von Seilbahnen 
durch die Aufnahme der Förderung nicht touristisch genutzter 
Seilbahnen im Mobilitätsfördergesetz diskutiert. In 
der ersten Lesung am 28. Februar haben wir hier lang und 
breit erklärt bekommen, warum diese Landesregierung das 
schon alles macht, dass eine Verordnung alleine reiche. 
Herr Minister, wir werden im Übrigen heute mit dem Gesetzgebungsverfahren 
im Landtag schneller sein als Sie mit 
der Verordnung zur Ausführung des Mobilitätsfördergesetzes. 
Auch das zeigt, dass der Weg richtig war. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten – 
Torsten Warnecke (SPD): Das kann gar nicht sein!) 


Daher ist es ein guter Weg gewesen. In der Tat, die Anhörung 
war deswegen auch vielversprechend, auch wenn 
Staatssekretär Deutschendorf noch am 21.08. gesagt hat: 


Wir haben ein Mobilitätsfördergesetz, das die Förderung 
urbaner Seilbahnen möglich macht. Insofern 
sehen wir keinen Änderungsbedarf. 


Meine Damen und Herren, dass das jetzt nicht gilt, finde 
ich gut und richtig. 


(Vereinzelter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ja, Seilbahnen können ein interessanter, ein zusätzlicher, 
ein alternativer Weg in der Ergänzung des ÖPNV-Angebots 
sein. Genau an diesen Stellen freue ich mich auf weitere 
Diskussionen, in denen wir – Kollege Meysner hat es 
eben schon ein Stück weit angerissen – über neue, moderne 
Formen, alternative Antriebsformen, zusätzliche alternative 
Mobilitätsformen diskutieren und einen Weg finden, 
wie wir als Land unseren Beitrag dazu leisten. 


Deswegen haben wir auch bei der Debatte um das Gesetz 
seinerzeit und in der ersten Beratung der Änderung sowie 
heute schon deutlich gemacht, dass wir auch am bestehenden 
Mobilitätsfördergesetz Erweiterungsbedarf sehen in 
der Beschreibung der Wege, aber natürlich auch im kontinuierlichen 
Aufwuchs der Fördersummen, damit wir nicht 
sagen: Mindestsummen, und alles andere entscheidet der 
Haushaltsgesetzgeber. – Vielmehr wollen wir eine Verlässlichkeit 
in einer Planung über einen längeren Planungszeitraum 
hinweg beschreiben, damit sich Verbünde, Kommunen, 
der Regionalverband, der gerade bei den Seilbahnen 
Vorreiter ist und war, sich darauf einlassen können und diesen 
Weg mit uns gehen können, wie wir es uns vorstellen. 


Meine Damen und Herren, ich will abschließen mit einem 
Satz aus der Anhörung von Herrn Horn vom Regionalver

