1592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Dies hat er in der Plenardebatte am 12. September 2018 
gesagt, nachzulesen auf Seite 10774. Ich zitiere weiter: 


Die vom Land eingesetzten Derivate beinhalten 
Chancen, aber … auch Risiken. 


Also eine vollkommen neutrale Betrachtung. Letztes Zitat: 


Der Grundsatz der Zinssicherung ist akzeptabel und 
gerechtfertigt. Das habe ich persönlich auch immer 
mitgetragen. 


Das hat Ihr Kollege geäußert – nicht im Landesschuldenausschuss, 
sondern in der Plenardebatte vor einem Jahr 
zum Landesschuldenbericht. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, wir 
arbeiten vertrauensvoll zusammen. Der Präsident des Landesrechnungshofs 
– der Vorsitzende des Ausschusses – hat 
eine gute Arbeit gemacht, er hat uns die Daten vorgelegt. 
Ich danke ihm, seinem Team und allen Leuten, die uns dort 
beraten haben, noch einmal an dieser Stelle. Die Landesschuldenverwaltung 
ist in guten Händen, und wir vertrauen 
darauf, dass uns der Finanzminister weiterhin gut durch die 
Geschicke führt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Reul. – Das Wort hat der Staatssekretär 
Dr. Worms. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, Hohes Haus! Bei der Befassung 
mit dem Landesschuldenbericht des Landesrechnungshofs 
stechen viele Aspekte ins Auge. 


(Heiterkeit Wolfgang Decker (SPD) – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Du hast 
gut angefangen!) 


Ich möchte vor allen Dingen zwei hervorheben: 


Erstens. Dass das Plenum über den Bericht debattiert, ist 
gut und wichtig; denn das war nicht immer so. Dabei spiegeln 
sich in dem Schuldenstand des Landes 70 Jahre hessischer 
Landespolitik wider. Bis vor einigen Jahren kannten 
die Schulden des Landes nur einen Weg: den nach oben. 
Erst mit der Schuldenbremse hat sich das geändert. Drei 
Jahre hintereinander wurden nicht nur keine zusätzlichen 
Schulden aufgenommen, sondern sie wurden sogar noch 
getilgt. Das ist ein Paradigmenwechsel, der mit Blick auf 
eine nachhaltige und generationengerechte Finanzpolitik 
nicht hoch genug bewertet werden kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, deshalb muss man mit großer 
Vorsicht beobachten, wenn verschiedentlich die Forderung 
erhoben wird, die Schuldenbremse zu ändern bzw. sie weiterzuentwickeln, 
etwa in Richtung einer – wie es so schön 
heißt – investitionsorientierten Schuldenregelung. Mit großer 
Vorsicht deshalb, weil Deutschland und Hessen vor Inkrafttreten 
der aktuellen Schuldenbremse jahrzehntelang 
eine investitionsorientierte Schuldenregelung hatten. 
Schulden waren nämlich erlaubt in Höhe der Ausgaben für 
Investitionen. Wie wir alle wissen, hat diese Regelung 


nicht funktioniert, sondern sie war in ihrer Wirkung letztlich 
eine Schuldenaufnahmebegünstigungsregelung. Ich 
glaube, wir sind gut beraten, Fehler der Vergangenheit 
nicht blind zu wiederholen. 


Der zweite Punkt, der hervorzuheben ist: Der zur Prüfung 
des Haushaltsjahres 2017 verfasste Bericht ist aus unserer 
Sicht erfreulich. Die Prüfung des Rechnungshofs enthält 
keine Beanstandungen. Dies gilt für das gesamte Feld der 
Prüfung – von der Kreditaufnahme bis zur Schuldenverwaltung, 
für Derivate und auch für den Bereich von Bürgschaften 
und Garantien. 


Wichtig ist: Vor dem Hintergrund des seit zehn Jahren sinkenden 
Zinsniveaus und der Maßnahmen der Landesregierung 
zur Konsolidierung der Landesschuld hat sich der 
Zinsaufwand des Landes einschließlich der Derivate inzwischen 
von deutlich knapp 1,4 Milliarden € – in der Spitze – 
auf unter 1 Milliarde € reduziert. Das heißt, gegenüber früher 
müssen wir gut 400 Millionen € weniger an Banken 
überweisen. Diese Mittel stehen zusätzlich für politische 
Gestaltungsaufgaben zur Verfügung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das könnten ja noch 
mehr sein, Herr Dr. Worms!) 


– Mehr ist immer schön. – Zur Zinsstrategie des Landes 
nur so viel an dieser Stelle: Die Zinssicherungsstrategie 
wurde vor ihrer eigentlichen Umsetzung anlässlich der 56. 
Sitzung des Landesschuldenausschusses am 1. April 2011 
präsentiert und im 60. und 61. Schuldenbericht ausführlich 
thematisiert. Der Einsatz von Derivaten hat zu keiner Zeit 
zu Beanstandungen geführt, haushaltsgesetzliche Vorgaben 
wurden eingehalten. Alle Vereinbarungen hatten einen Bezug 
zu bestehenden oder konkret geplanten Grundgeschäften 
im Sinne des Haushaltsgesetzes. 
Die relative Zinsbelastung des Landes einschließlich der 
Derivate unterscheidet sich nicht wesentlich von anderen 
Ländern. Wichtiger noch als diese Einzelfeststellung ist, 
dass man sich Folgendes vor Augen führt: Eine Strategie 
kann nur insgesamt betrachtet werden und nicht lediglich 
in einzelnen Teilen. Bei unserer Kapitalmarktstrategie sind 
mir aus Sicht des Gesamtportfolios zwei Aspekte besonders 
wichtig: 


Erstens. Das Gesamtportfolio befindet sich hinsichtlich der 
Durchschnittsverzinsung von 2,35 % im Länderschnitt – 
bei einer etwas längeren Zinsbindungsdauer von 9,7 Jahren. 
Wir haben da eine etwas längere Sicherheit für einen 
annähernd gleichen Preis erhalten. 


Zweitens. Da nur 20 % der Kredite langfristig zinsgesichert 
sind – darauf ist hingewiesen worden –, nimmt das 
Gesamtportfolio mit 80 % an den Zinsänderungen teil – 
mit all den Chancen, aber auch Risiken, die damit für die 
öffentliche Hand verbunden sind. Glücklicherweise haben 
sich die Zinsen stark rückläufig entwickelt. Der Sparer 
sieht das sicherlich anders. 


Die Gesamtstrategie stimmt also und bewegt sich auch im 
Einklang mit den Ergebnissen von Bund und Ländern. 


Meine Damen und Herren, der Schuldenbericht und die 
Aussprache im Rahmen des Landesschuldenausschusses 
schaffen Transparenz und wecken im parlamentarischen 
Raum Verständnis für die Arbeit von Kreditreferat und 
Schuldenverwaltung. Dafür möchte ich abschließend dem 
Vorsitzenden des Landesschuldenausschusses, Herrn Präsidenten 
Dr. Wallmann, Dank sagen. Ich sehe die Vizepräsidentin, 
die den Dank sicherlich an ihn weitergibt. Ich dan

