1576 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Es ist hier eine Abwägung widerstreitender Interessen zu 
treffen. Meine Damen und Herren, wie wir gerade eben 
von den Volljuristen gehört haben, ist es so, dass das im 
Wege der praktischen Konkordanz bei den Grundrechten 
aufzulösen ist. 


Wir haben in der Handreichung deutlich gemacht, wie diese 
Fragen im Einzelfall aufgelöst werden können. Es geht 
nämlich genau darum, dass im Einzelfall beurteilt wird, 
dass die Frauen keiner persönlichen Ansprache ausgesetzt 
sind, dass sie keinen Spießrutenlauf ertragen müssen, dass 
sie nicht bedrängt werden, dass ihnen nicht der Weg versperrt 
wird, dass sie Belästigungen aller Art nicht ertragen 
müssen. Wir haben dazu in der Handreichung auch für den 
Einzelfall dargestellt, wie man das zeitlich und räumlich 
betrachten kann. 


Meine Damen und Herren, dazu haben wir in der Anhörung 
vom Hessischen Städte-und Gemeindebund sowie 
vom Hessischen Städtetag gehört, dass mit diesem hilfreichen 
Erlass – so wie er genannt wurde – die Situation geklärt 
ist und aus Sicht der vollziehenden Ordnungsbehörden 
damit ein hinreichendes Maß an Sicherheit besteht. 


Ich bin deshalb sehr zuversichtlich, dass die Beratung suchenden 
Frauen damit ausreichend geschützt werden können 
und das Beratungskonzept des Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
ordnungsgemäß durchgeführt werden kann. 


Ich darf mir am Ende noch eine persönliche Bemerkung erlauben: 
Ich persönlich freue mich in jedem Einzelfall, 
wenn den Beratung suchenden Frauen ein Weg aufgezeigt 
oder eröffnet wird, sich für das werdende Leben zu entscheiden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister Beuth. Wir sind am Ende der Debatte 
angelangt. – Ich habe eine Meldung zur Geschäftsordnung 
von Herrn Rudolph, SPD-Fraktion. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, der Innenminister hat eben wahrheitswidrig 
behauptet, dass die Vizepräsidentin – er hat augenscheinlich 
die Kollegin Hofmann gemeint – irgendetwas dazwischengerufen 
hätte. Das ist ausdrücklich nicht der Fall gewesen; 
denn sie hat sich eben gar nicht an der Debatte beteiligt. 
Insofern weisen wir das mit aller Entschiedenheit 
zurück. Auch Sie sollten dann bitte bei der Wahrheit bleiben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vielleicht hat sie ja so geguckt!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rudolph, Sie haben dafür gesorgt, dass diese Bemerkung 
im Protokoll steht; allein, mir fehlt im Moment die 
Vision, das als einen Geschäftsordnungsantrag verstehen 
zu können. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich wollte das nur sagen! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist eine Mitteilung der Geschäftsführung!) 


– Dann melden Sie sich bitte nicht zur Geschäftsordnung, 
und ich entscheide, ob ich Ihnen das Wort gebe. 
Wir sind am Ende der Debatte angelangt, und ich rufe den 
Gesetzentwurf der LINKEN zum Schutz der Rechte von 
schwangeren Frauen bei Schwangerschaftsberatung und 
-abbruch zur Abstimmung auf. Wer dem Gesetz die Zustimmung 
geben will, den bitte ich um das Handzeichen. – 
Das sind die Fraktionen DIE LINKE und SPD. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Fraktionen GRÜNE, CDU, FDP und 
AfD. Damit hat dieser Gesetzentwurf keine Zustimmung 
gefunden. 


Mit aufgerufen ist der Tagesordnungspunkt 54, ein Antrag, 
der nach meiner Aktenlage in die Ausschüsse geht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Abstimmung!) 


– Der soll auch abgestimmt werden. – Dann rufe ich jetzt 
die Abstimmung über den Antrag der Freien Demokraten, 
„Schutzzonen“ vor Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
rechtlich verankern, auf. Wer diesem Antrag zustimmen 
möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen DIE LINKE, SPD und FDP. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Fraktionen GRÜNE, CDU und AfD. 
Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches (HKJGB) 
– Drucks. 20/1214 zu Drucks. 20/127 – 


Ich bitte zunächst Frau Ravensburg, die Berichterstattung 
vorzunehmen. 


Claudia Ravensburg, Berichterstatterin: 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der SPD 
und der Freien Demokraten bei Stimmenthaltungen der 
AfD und der LINKEN, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ravensburg, für die Berichterstattung. 


Mit aufgerufen wird hierzu der 


Änderungsantrag 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/1225 – 


Wir beginnen die Debatte, die für 7:30 Minuten vorgesehen 
ist, mit Herrn Becher von der SPD-Fraktion. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Hinter der mehrheitlichen 
Ablehnung unseres Gesetzentwurfs steht ja einegroße und wichtige Übereinstimmung. Das kann man erst 
einmal so sagen, auch wenn man das nicht so schnell heraushört: 
Wir sind uns nämlich einig, dass eine Landesel

