Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1517 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Gewährleistung einer qualitativ hochwertigen und 
nachhaltigen Bildung ist ein gesamtgesellschaftliches Anliegen 
und die Basis für den Wohlstand sowie den Erhalt 
unseres Volkes. 


(Beifall AfD) 


Hierfür trägt die Landesregierung eine besondere Verantwortung. 
Daraus erwächst für sie die Verpflichtung, die tatsächlichen 
Verhältnisse an unseren Bildungseinrichtungen 
stets im Blick zu haben und vor allem den vorgebrachten 
Sorgen und Nöten der Schüler, der Eltern und der Lehrer 
eine erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken. 


Leider ist es aber so, dass Realitätsferne – besser gesagt: 
realitätsverweigernde Lagebeurteilung – sowie vielfach 
verschleiernde und nicht verifizierbare Datenangaben seitens 
des Kultusministeriums zusammengenommen nur eine 
Fiktion hinsichtlich des Zustands unseres Bildungssystems, 
insbesondere der realen Gegebenheiten an unseren 
Schulen, konstituieren. 


(Beifall AfD) 


So ist es eine Tatsache, dass nachweislich täglich Tausende 
Unterrichtsstunden an hessischen Schulen ausfallen. Wo 
aber liegen die Ursachen? Denken wir hier z. B. an das jahrelange 
Ignorieren von unzähligen Überlastungsanzeigen 
hessischer Lehrkräfte seitens des Kultusministeriums. Allein 
im Schuljahr 2017/18 waren es rund 100 um Hilfe rufende 
Schulen. Die Anzahl der betroffenen Lehrer kann 
nur erahnt werden. Unser Herr Kultusminister kennt sie, 
aber auch das wird sein Geheimnis bleiben. Die aktuellen 
Zahlen werden wohl noch verheerender sein; denn die Zustände 
an unseren Schulen haben sich eher verschlechtert 
als verbessert. Es sind Hilferufe von denjenigen, die sich 
Tag für Tag für unsere Kinder aufopfern, die sich trotz Ihrer 
verfehlten Schul-und Bildungspolitik immer wieder 
neu motivieren und ihre Pflicht erfüllen. 


(Beifall AfD) 


Stattdessen spricht das Kultusministerium zynischerweise 
von einem subjektiven Belastungsempfinden und streitet 
seine Zuständigkeit ab. Überhaupt könne man sich von 
Wiesbaden aus diesbezüglich keinen umfassenden Überblick 
verschaffen. Sehr geehrter Herr Kultusminister, dann 
müssen Sie jemanden beauftragen, der es kann; denn das 
fällt gerade für Sie als Dienstherr in Ihre Fürsorgepflicht. 


(Beifall AfD) 


Kennen Sie die Anzahl der Krankheitstage unserer Lehrer 
und deren Ursachen, und wissen Sie, wie viele unter Erschöpfungs- 
und Stresssymptomen leiden? Wissen Sie, wie 
viele meiner ehemaligen Lehrerkollegen wegen Burn-out 
monatelang ausfallen und wiedereingegliedert werden 
müssen? Kennen Sie das Missverhältnis zwischen Pflichtstundenzahlen 
und den tatsächlich geleisteten Arbeitszeiten? 
Kennen Sie die wirklichen Zahlen und Fakten zum 
Anstieg von Mobbing und Gewalt gegen Lehrkräfte und 
Sozialarbeiter? 


Wenn ja, dann legen Sie diese endlich auf den Tisch. Ansonsten 
machen Sie sich der Heuchelei verdächtig, wenn 
Sie den Eindruck erwecken, dass Ihnen die Gesundheit unserer 
Lehrer am Herzen liege. 


(Beifall AfD) 


Gut 20 % aller Schulformen geben an, dass regelmäßig 
mehr als zehn Stunden im Monat ausfielen. 30 % der befragten 
Gymnasien sagen dies ebenfalls. 31 % geben einen 
Ausfall von fünf bis zehn Stunden im Monat an; bei den 
Gymnasien ist das fast jedes zweite. Von zehn Stunden 
werden nur 7 % fachgerecht vertreten. Die restlichen 93 % 
der Stunden werden mit dem Ausmalen von Mandalas oder 
mit Filmen überbrückt. Mit sehr viel Glück hat ein Fachlehrer 
eines anderen Fachbereichs gerade eine Brückenstunde, 
sodass er dann zumindest in seinem Fach unterrichten 
kann. Das ist aber eher die Ausnahme, da bei der heutigen 
Lehrerknappheit alle verfügbaren Kräfte bis unter die 
Halskrause ausgelastet sind. 


(Beifall AfD) 


Mal ganz dumm gefragt: Könnte es vielleicht sein, dass 
diese Menge an Ausfallstunden und fachfremder Vertretung 
auch etwas mit der mangelhaften Versorgung an Fachlehrern 
zu tun hat? Auch diesbezüglich feiert die Landesregierung 
sich selbst und verschließt sich der Realität. Es gebe 
heute „so viele Lehrerstellen wie noch nie“, liest man, 
sehr verwundert, auf der Internetseite des Kultusministeriums. 
Herr Kultusminister, gehen Sie doch bitte einmal an 
unsere Schulen, vielleicht auch unangemeldet, ohne Fragekärtchen, 
die vorbereitet sind, und sagen Sie das meinen 
ehemaligen Kollegen ins Gesicht. Sie werden sich wundern, 
was Sie zu hören bekommen. 


(Beifall AfD) 


Es genügt nicht, sich auf 54.000 vorhandene Lehrerstellen 
zu berufen; man muss sie auch besetzen, und zwar mit qualifizierten 
Lehrkräften, nicht mit Pensionären, Studenten 
und unqualifizierten Quereinsteigern. Man kann es nicht 
oft genug betonen: Sie haben es einfach verschlafen, sich 
rechtzeitig um den Lehrernachwuchs zu kümmern. Auch 
heute haben Sie noch keine wirksame Strategie, um hier 
Abhilfe zu schaffen. 


Ja 


(Holger Bellino (CDU): Ja?) 


– Moment –, 
(Holger Bellino (CDU): Jetzt kommen gleich die 
Fragekärtchen!) 


nun aber glaubt die SPD, die Lösung aller Probleme gefunden 
zu haben. Vorweg: Ist Ihnen eigentlich bewusst, dass 
in vielen Bundesländern, in denen die SPD mitregiert oder 
mitregiert hat, das Bildungssystem am Boden liegt? 


(Widerspruch SPD) 


Schauen Sie sich den Bildungsmonitor der vergangenen 
Jahre an. Daher wäre ich sehr skeptisch, gerade die SPD 
diesbezüglich als Referenz zu sehen. 


(Beifall AfD) 


In ihrem Antrag fordert die SPD von der Landesregierung 
unter anderem „Ehrlichkeit“. Ja, das fordern wir auch. Das 
sollte man von einer Landesregierung aber auch erwarten. 
Allerdings fehlt ihr dafür etwas ganz Entscheidendes: Es 
ist die Farbe Blau, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Widerspruch SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Die SPD setzt mit ihren Forderungen und Lösungsvorschlägen 
größtenteils falsche Prioritäten. Sie glaubt weiter

