1532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


dungsmedien heute nur an den wenigsten Schulen vorhanden 
ist. Selbst wenn sie vorhanden ist, stellen sich Fragen 
der Interoperabilität zu Systemen anderer Schulen, zu 
Schulträger und zu anderen Bundesländern sowie des Datenschutzes 
im Allgemeinen und im Speziellen. Hier erwarten 
wir von der Landesregierung, dass sie endlich die 
Vorreiterrolle einnimmt und entsprechende Lösungen auf 
den Weg bringt. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Warnecke 
(SPD): Das erwarten Sie nicht ernsthaft, oder?) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Landesregierung 
wird nicht müde, sich für ihre 500 Millionen €, mit 
denen sie den Digitalpakt in Hessen ausstatten möchte, zu 
loben. Prof. Lorz hebt hervor, dass aus dem Pakt pro Jahr 
108 € auf jeden Schüler entfallen – 540 € für die gesamte 
Legislaturperiode. 


Diese Differenz ist nicht maßgeblich, wie wir feststellen, 
wenn wir bedenken, welche Aufgaben vor uns liegen. Daher 
begrüßen wir die Einschätzung der Landesregierung, 
dass es weiterer Investitionen bedarf, und möchten sie ermutigen, 
diese eigenverantwortlich zu tätigen und darüber 
hinaus Konzepte zu entwickeln, wie es nach 2024, wenn 
die Strukturen einmal aufgesetzt sind, weitergehen soll. 


Es ist auch kein Geheimnis, dass wir Freie Demokraten derÜberzeugung sind, dass die angekündigten 128 Millionen 
€ nicht ausreichen werden, um die Aufgaben bewältigen 
zu können. Deshalb lag von uns bereits für den Nachtragshaushalt 
ein Änderungsantrag vor, der eine Aufstockung 
um 25 Millionen € in diesem Jahr und die Verdoppelung 
der Bundesmittel in den Folgejahren vorsah. Dies 
haben wir bereits in den vergangenen Debatten deutlich 
herausgestellt, weil wir die Hoffnung hatten, dass auch Sie 
vielleicht die Notwendigkeit sehen und dem folgen würden. 
Aber leider sind Sie dem nicht gefolgt und haben einmal 
mehr bewiesen, dass Ihr eigenes Engagement nur geringfügig 
über das Mindestmaß hinausgeht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern, dass sich Hessen endlich 
zum Vorreiter der digitalen Bildung entwickelt. Aber dafür 
braucht es Mut. Viele der Baustellen sind jedoch nicht mit 
dem Gesetz zur Umsetzung des Digitalpakts zu beseitigen, 
sondern es geht auch um die Förderrichtlinien, und diesbezüglich 
ergeben sich mehrere Fragen. 


Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf nicht zustimmen. 
Aber wir werden ihn auch nicht ablehnen; 


(Manfred Pentz (CDU): Aha!) 


denn er ist ein Schritt in die richtige Richtung, wenn es 
darum geht, nicht den Anschluss an die digitale Bildung zu 
verlieren. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Sie können doch gleich sagen, dass Sie zustimmen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Kollegin Geis, SPD-Fraktion. 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Digitalpakt, geschlossen zwischen dem Bund und 
den Ländern, ist eine notwendige Maßnahme und Initiative 
des Bundes, um Hessens Schulen technisch und medienpädagogisch 
ins Jahr 2019 zu katapultieren. Die Frage, ob 
die Idee hinter dem Digitalpakt sinnvoll ist, stellt sich mir 
nicht. Hessens Schulen haben einen dringenden Nachholbedarf 
bei der Ausstattung, bei der Aus- und Weiterbildung 
des Lehrpersonals und bei der Entwicklung und Umsetzung 
medienpädagogischer Konzepte. 


(Beifall SPD) 


Die Frage, die sich mir aber allemal stellt, ist, ob der Digitalpakt 
in seiner jetzigen Form hilfreich ist. 372 Millionen 
€ hat der Bund insgesamt für Hessen zur Verfügung 
gestellt, nachdem die Hessische Landesregierung ihre Blockade 
gegen die Änderung des Grundgesetzes aufgegeben 
hatte. 


Wir haben es eben gehört – auch schon früher mehrfach –: 
Hessen stockt die Mittel auf 500 Millionen € auf. Davon 
entfallen auf jeden Schüler bzw. auf jede Schülerin im 
Durchschnitt 540 € für den Zeitraum von fünf Jahren. Wie 
Herr Promny festgestellt hat, sind es, heruntergebrochen 
auf ein Jahr, durchschnittlich 108 € pro Schülerin bzw. 
Schüler. Man muss sich fragen, ob das wirklich ein fairer 
Beitrag ist, wenn man bedenkt, was eine technische Ausstattung, 
laufende Kosten, Unterrichtsmaterial und Fortbildungen 
für Lehrerinnen und Lehrer ausmachen. Ich sage: 
eher nicht. 


(Beifall SPD) 


Aber genug zu den Zahlen; darüber haben wir heute wirklich 
schon Hinreichendes gehört. Kommen wir zu den inhaltlichen 
Schwächen. Aus meiner Sicht hat der Gesetzentwurf 
Schwächen und Lücken, für deren Beseitigung es 
dringend einer weiteren Ausarbeitung bedarf. 


Mir ist bisher völlig unklar, wie in Hessen die Digitalisierung 
der Schulen weitergehen, geschweige denn, gelingen 
soll. Die Gespräche mit den Beteiligten in den Kommunen 
und bei den Schulträgern zeigen auf, dass auch diejenigen, 
die den Digitalpakt umsetzen müssen, nicht wissen, wie 
das geschehen soll. Ein Gesetzentwurf, der nur über die 
Verteilung von finanziellen Mitteln informiert, ist nicht lösungsorientiert 
genug und damit nicht wirklich hilfreich. 


Klappern wir doch ein paar inhaltliche Punkte ab, die bei 
mir und sicherlich auch bei vielen anderen Fragen aufwerfen. 
Der Zeitplan ist aus meiner Sicht sehr ambitioniert, 
und es fehlen dafür Rahmenvereinbarungen mit den Schulträgern 
und auch die dringend notwendige Förderrichtlinie, 
ohne die eine zügige Umsetzung nicht machbar ist. Zudem 
muss geklärt werden, welche Schulen über welche Bestände 
verfügen, da die Situationen in den Schulen völlig unterschiedlich 
sind. Das bedeutet im Umkehrschluss auch, 
dass einige Schulen einen enorm hohen Nachholbedarf an 
digitaler Modernisierung haben und somit auch mehr Mittel 
ausschöpfen müssen als andere Schulen. 


Es fehlen derzeit Mindeststandards für die technische Ausstattung, 
landesweite Richtlinien und ein Orientierungsrahmen 
für die Neukonzeption und Weiterentwicklung der 
Medienbildungskonzepte der Schulen – also ein landesweites 
medienpädagogisches Konzept für unsere Schulen. 


(Beifall SPD) 

