Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1581 


Es kostet doch eigentlich nichts. Es handelt sich um ein 
Gesetz, das Sie auf den Weg bringen könnten. Wir hätten 
in kürzester Zeit eine legitimierte Elternvertretung in unserem 
Land. Warum haben Sie so viel Angst davor? Das 
fragt man sich doch. Ich glaube, Sie haben deshalb so viel 
Angst davor, weil Ihnen die Kita-Eltern dann erklären würden, 
wie die Lebensrealität der Eltern in unserem Lande 
ist, die verzweifelt einen Kita-Platz suchen. Sie würden Ihnen 
erklären, wie groß die Herausforderungen für die Erzieherinnen 
und Erzieher in den Kitas sind, die jeden Tag 
versuchen, in ihren Einrichtungen das Beste zu leisten. Sie 
würden Ihnen sagen: Eigentlich müssten wir ein Drittel 
mehr Erzieherinnen und Erzieher in unseren Kitas haben, 
um die Qualitätsstandards, die auch internationale Standards 
sind, zu erfüllen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, lassen Sie nochmals eine Zwischenfrage zu? 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank für die Gewährung der Zwischenfrage. – Ich 
frage Sie, ob Sie an dem eben benutzten Begriff Arroganz 
festhalten möchten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Das war keine inhaltliche Zwischenfrage. Selbstverständlich 
bleibe ich bei dem Begriff Arroganz; denn so wirkt Ihr 
Auftreten hier, und so empfinde ich es auch. Wir haben am 


30. November 2017 zum ersten Mal eine Elternvertretung 
in den Kitas gefordert und einen Gesetzentwurf hierzu eingebracht. 
Den haben Sie mit den gleichen Argumenten, die 
Sie heute vorbringen, abgelehnt. Wie würden Sie das nennen? 
Das ist nicht sachlich begründet. Ich nenne das deshalb 
arrogant. 
(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU):
Jeder kann doch bei seiner Überzeugung, bei seiner 
Meinung bleiben, oder?) 


– Herr Bellino, Sie von den Regierungsfraktionen sagen 
überall, Sie seien für die Einrichtung von Elternbeiräten. 
Sie tun es aber nicht. Darum frage ich mich: Warum tun 
Sie das nicht? Ich glaube, dass Sie die Konfrontation und 
die Auseinandersetzung mit den Eltern scheuen, weil die 
Ihnen nämlich ins Stammbuch schreiben würden, was Sie 
endlich machen müssten. 
Der Bund hat Sie mehr oder minder gezwungen, etwas zu 
tun, indem er Geld zur Verfügung gestellt hat. Ich frage 
mich, wann sie endlich einen Gesetzentwurf hier vorstellen, 
damit wir sehen, was Sie mit dem Geld machen. 


In einem der zentralen Themenfelder der Landespolitik, 
auf dem wir für die Zukunft unserer Kinder etwas leisten 
müssen, schläft diese Landesregierung. Selbst bei kleinsten 
Vorstößen, Partizipation zu ermöglichen, blockieren Sie 
mit aus meiner Sicht unzureichenden Argumenten. Seit 
zwei Jahren steht unsere Forderung im Raum. Jetzt hat die 


Landesregierung auf eine Servicestelle die Aufgabe abgewälzt, 
die Vorbereitungen für die Implementierung von 
Beiräten zu treffen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rock, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich kann Ihnen nur eines sagen: Ich bin mir ganz sicher, 
dass wir noch in dieser Legislaturperiode die Verabschiedung 
eines solchen Gesetzes erleben werden. Wir werden 
nicht zulassen, dass Sie weiterhin die Rechte der Eltern unnötig 
einschränken, und wir werden am Ende an unser Ziel 
kommen. Da bin ich mir absolut sicher. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich Frau Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Rock, da Sie mich persönlich angesprochen haben, 
möchte ich Sie fragen, wo Sie bei der Anhörung zu 
dem Gesetzentwurf waren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe den Eltern zugehört, und ich nehme Eltern ernst, 
wenn sie mit mir sprechen. Das habe ich in den 20 Jahren 
meines beruflichen Daseins getan, und das werde ich auch 
im Landtag tun. Wenn Eltern sagen, dass es noch zu früh 
ist, dass sie den Unterbau professionell und gemeinsam mit 
der LAG Kita-Eltern Hessen aufbauen wollen, dann nehmen 
wird das ernst und formulieren erst dann einen Gesetzentwurf. 
Sie machen es eben andersherum. Das ist Ihre 
Sache, aber Sie haben den Eltern bei dieser Anhörung leider 
nicht zugehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Anders. – Herr Rock, Sie haben Gelegenheit, 
zu antworten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Liebe Frau Anders, ich habe mich schon sehr lange mit 
diesem Thema beschäftigt, und ich führe dazu ganz viele 
Gespräche. Ich habe die Unterlagen gelesen und mich damit 
auseinandergesetzt. 


Wir haben einen Änderungsantrag eingebracht, mit dem 
wir deutlich machen, dass wir die Anregungen der Anzuhörenden 
sehr wohl ernst nehmen. Das haben wir im Gegensatz 
zu Ihnen getan; Sie haben keinen Änderungsantrag 
eingebracht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben gesagt, es sei zu früh!) 

