Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1525 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, nur der kurze Hinweis, dass die mit 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit so langsam ausläuft. 
Aber Sie sind ja frei in der Wahl Ihrer Redezeit. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Danke, Herr Präsident. Die Debatte zur Lehrerversorgung 
werden wir dann auf einen anderen Tag verschieben müssen, 
weil das in der Tat noch einmal eine ganz eigene Debatte 
rechtfertigt. 


Ich bleibe daher bei den Vertretungskonzepten. Ich lasse 
über alles mit mir reden. Aber, wie gesagt, dafür wünsche 
ich mir von der Opposition in diesem Hause auch mehr 
Ehrlichkeit. Wir müssen die Kategorien sauber definieren, 
vor allem das, was wir an Unterrichtsausfall vermeiden 
wollen. Wenn wir das sauber festgelegt haben – dafür gibt 
es, wie gesagt, die Gesprächseinladungen an die entsprechenden 
Gremien –, dann verspreche ich Ihnen dazu die 
Statistik; denn dann kann man auch etwas damit anfangen, 
meine Damen und Herren. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Zu einer 
zweiten Runde hat sich der Kollege Degen gemeldet. Bitte 
schön. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


– Szenenapplaus für zweite Runden. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Szenenapplaus sieht anders aus! – Gegenruf Günter 
Rudolph (SPD)) 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich stelle fest, 
dass leider wieder keine konkreten Zahlen analog zu anderen 
Ländern genannt worden sind. Ich stelle außerdem fest, 
dass hier Landesschülervertretung und Landeselternbeirat 
einfach nicht ernst genommen werden; denn die haben 
Zahlen geliefert. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Er hat doch eben gesagt, dass er 
sich mit ihnen getroffen hat!) 


Herr Kultusminister, da Sie mich angesprochen haben, will 
ich Ihnen gleich noch etwas vorlesen, und zwar aus dem 
Staatlichen Schulamt des Main-Kinzig-Kreises; Sie wissen, 
dort komme ich her. Dort hat eine Kollegin in einer 
Grundschule ein Sabbatjahr beantragt. Dies wurde unter 
anderem mit folgender Begründung abgelehnt – dabei geht 
es um 18 Referendare, die kommen –: „Dem stehen zum 
jetzigen Zeitpunkt 32 zu besetzende Stellen im Grundschulbereich 
gegenüber, was aktuell zu einem nicht abzudeckenden 
Unterrichtsbedarf im Umfang von 14 Stellen 
und mithin 399 wöchentlichen Unterrichtsstunden im 
Grundschulbereich im Aufsichtsbereich führt.“ – Die 
Schulämter sind ehrlicher als das eigene Ministerium. 


(Beifall SPD) 


Es gibt noch zahlreiche weitere Beispiele; ich habe schon 
oft genug welche genannt. Noch eines aus einem Bericht 
über die Anne-Frank-Schule in Offenbach in der „Frankfurter 
Rundschau“ vom 10. September 2019, deswegen 
kann ich es sagen: Dort sagt die Schulleiterin, von den 16 
Planstellen sei zurzeit eine überhaupt nicht besetzt, und die 
verbleibenden teilten sich insgesamt 24 Lehrkräfte, von denen 
sieben keine ausgebildeten Lehrer seien. – Es gibt genug 
Beispiele, die darlegen, dass es ein Riesenproblem mit 
der Lehrerversorgung gibt. 


Herr Kollege May, ich bin der Letzte, der irgendeinem an 
den Schulen einen Vorwurf macht – weder den Schulleitungen 
noch den Menschen, die am Ende so einen TV-H-
Vertrag bekommen. Die Menschen, die keine pädagogische 
Ausbildung haben, verwalten dort den Mangel. Die müssen 
schauen, dass die Kinder nicht über Tische und Bänke gehen, 
und dann greift man auch zu Mitteln und Leuten, die 
nun einmal nicht ausgebildet sind, eine Lehramtsausbildung 
abgebrochen haben, oder was auch immer. Denen 
mache ich keinen Vorwurf – den Vorwurf mache ich der 
Landesregierung, dass sie jahrelang geschlafen hat, ausreichend 
Lehrkräfte auszubilden und einfach nicht in die 
Gänge gekommen ist und auch jetzt die Weiterbildungsprogramme 
nicht greifen, weil sie nicht attraktiv sind. Das 
ist das Problem. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Am Ende hat es auch etwas mit Chancengleichheit zu tun. 
Wenn Sie sich die Beispiele ansehen, dann stellen Sie fest, 
Lehrermangel und fachfremder Unterricht sind dort am 
meisten verbreitet, wo die schwierigsten Bedingungen 
herrschen und wo die Kids sind, die es am schwersten haben. 
Das muss sich ändern; denn wir brauchen gleiche Bildungschancen 
für alle und gute Lehrer überall. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Herr Kollege May, Sie haben die Aufgabenstellung heute 
nicht verstanden: 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


Es geht hier darum, erst einmal klarzumachen, dass wir 
Zahlen haben wollen, um überhaupt Konzepte zu entwickeln. 
Wir haben auch einiges angesprochen. Aber solange 
ich noch gar nicht weiß, wie viel Unterricht wirklich ausfällt 
– und das muss die Landesregierung liefern, das ist 
unsere Kernforderung; es geht heute um Transparenz –, 
kann ich den Rest doch gar nicht ordentlich auf den Weg 
bringen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ein Ansatz, der auch deutlich im Antrag vermerkt ist, besteht 
darin, die mobile Vertretungsreserve auszubauen, die 


– zumindest Stand Ende letzten Schuljahres – nur zur Hälfte 
besetzt war. Rheinland-Pfalz wurde genannt: Die haben 
deutlich weniger Schüler als wir, aber die haben mindestens 
drei- oder viermal so viele Menschen in ihrer Vertretungsreserve 
wie Hessen. Es geht also auch anders, dafür 
zu sorgen, dass weniger Unterricht ausfällt. 
Ich will mich auch gar nicht auf diese Zahlen einlassen, 
aber es gibt nun einmal Bundesländer, die sind wenigstens 
ehrlich. Auch da ist nicht alles perfekt, aber die sind wenigstens 
ehrlich, und darüber kann man reden und hat eine 
Grundlage. Darum geht es eben heute: solch eine Grundlage 
für Hessen zu schaffen. 


(Beifall SPD) 

