1586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


der Rahmen für Derivatevereinbarungen wurden eingehalten. 


Das Finanzministerium wird gebeten, dem Landesschuldenausschuss 
über die Kreditermächtigungen der Extrahaushalte 
im öffentlichen Gesamthaushalt zu berichten. 


Es wird empfohlen, dass die Landesregierung auf den Einsatz 
von Derivaten verzichtet, soweit sie nicht der Eliminierung 
von Negativzinsen bei bereits bestehenden Swaps 
dienen. 


Die Pro-Kopf-Verschuldung sank 2017 zwar von 6.824 € 
auf 6.527 € je Einwohner. In der Rangfolge der Pro-Kopf-
Verschuldung der Flächenländer machte Hessen dadurch 
einen Platz gut und stieg vom siebten auf den sechsten 
Rang. 


Drittens. Der Landesschuldenausschuss berichtet über dieses 
Ergebnis dem Landtag nach § 8 Abs. 3 des Gesetzes 
über die Aufnahme und Verwaltung von Schulden des Landes 
Hessen vom 27. Juni 2012 und beantragt: Der Landtag 
möge von diesem Bericht Kenntnis nehmen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Jetzt gehen wir in die 
Aussprache. Der Kollege Gagel von der AfD hat das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Dem Schuldenmanagement des Landes Hessen kommt eine 
eindeutig hervorragende Rolle zu; denn es geht um viel 
Geld. Betragen doch die Gesamtverbindlichkeiten des Landes 
Hessen zum 31.12.2018 knapp 40 Millionen – Entschuldigung, 
Milliarden €. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das wäre 
schön!) 


– Das wäre schön. – Ein hundertstel Prozentpunkt mehr 
oder weniger beim Zins einer großen Zahl macht dabei 
gleich einen bedeutenden Betrag bei der Bedienung der 
Schuld aus. So komme ich zunächst auf die Gesamtsituation 
zu sprechen. 
Das Land Hessen profitiert nur sehr langsam vom Niedrigzinsumfeld. 
Die Zinsausgaben sind mit 952 Millionen €, 
Stand 2018, immer noch etwa knapp 70 % der Zinslast des 
Jahres 2012, in dem wir bei der Zinslast unseres Landes 
das Maximum hatten. Gemessen daran, dass die Zinsen 
heute in einem Null-oder Negativumfeld sind, muss der 
unkundige Laie doch einmal die Frage stellen dürfen: Warum 
zahlt das Land Hessen überhaupt noch Zinsen? 


(Beifall AfD) 


Das hat im Wesentlichen zwei Gründe: 


Einerseits muss das Land dafür sorgen, dass Zinszahlungen 
in späteren Jahren gegenüber Ausgangsniveaus gesichert 
werden, um Haushaltsrisiken zu vermeiden. Es unternimmt 
daher langfristig Sicherungsgeschäfte oder begibt lang laufende 
Anleihen. 


Zweitens. Andererseits lagen beim Management der Landesschuld 
Fehleinschätzungen zur zukünftigen Zinsentwicklung 
vor. Damit wurden Sicherungsgeschäfte getätigt, 
die in dieser Form kontraproduktiv für das Land waren. 


(Beifall AfD) 


Das ist im Wesentlichen der Grund, warum der Durchschnittszinssatz 
auf die Landesschuld immer noch bei 
2,35 % liegt, Stand 2018. Im Jahr 2017 war es ähnlich. 
Selbst wenn man den Schuldenstand 2015 fortgeschrieben 
hätte, wären wir heute immer noch bei 2,24 %. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Während heutzutage sämtliche Anleihen der öffentlichen 
Hand negativ rentieren, also im Negativzinsbereich liegen, 
zahlt das Land also weiterhin Zinsen. Ohne einzelne Derivategeschäfte 
herauszunehmen, fällt sofort auf, dass hier – 
sagen wir es vornehm – das Management der Landesschuld 
kein so glückliches Händchen gehabt haben muss 
und Markteinschätzungen zu zukünftigen Zinsentwicklungen 
schlicht und einfach falsch gewesen sind. 


(Beifall AfD) 


Der Nachweis steht im Landesschuldenbericht verklausuliert 
zwischen den Zeilen. Wir haben auch in der Sitzung 
darüber gesprochen. Beispielhaft für ein großes Derivategeschäft, 
welches im Jahr 2011 abgeschlossen wurde, bei 
dem die Zinsentwicklung seitens des Schuldenmanagements 
völlig falsch eingeschätzt wurde – ich zitiere aus 
diesem Bericht, das ist wiederum ein Zitat aus der 
„FAZ“ –: 


Trotz dieser Entwicklung 


– das bezieht sich auf die Zinsentwicklung im Jahr 2011 – 


erwarteten die Chefvolkswirte namhafter Banken in 
Erwartung geldpolitischer Maßnahmen seitens der 
EZB im Mai 2011 eine Rendite … zum Jahresende 
2011 zwischen 3,6 und 4,1 %. Am 22.09.2011 sanken 
sie dann auf den bis dahin historischen Tiefpunkt 
von 1,63 %. 


Was lernen wir daraus, liebe Landesregierung, lieber Herr 
Schäfer oder lieber Herr Worms? – Die Mehrheit muss 
nicht immer recht haben. 


(Beifall AfD) 


Das gilt übrigens auch beim Klimaschutz. 


(Beifall AfD – Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Das gilt auch beim Geisterfahrer!) 


In diesem Sinne legte die krasse Fehleinschätzung der zukünftigen 
Zinsentwicklung im Jahr 2011 die Basis für ein 
Derivategeschäft der Landesregierung, welches auf 40 Jahre 
abgeschlossen wurde und vom Starttermin 2017 bis zum 
Jahr 2057 läuft. Die Barwertentwicklung aller im Portfolio 
der Landesregierung befindlichen Derivate hat sich somit 
ausgehend von einem Wert Null zu Beginn der Sicherungsstrategien 
im Jahr 2011 auf nunmehr einen Barwert von 
knapp minus 8 Milliarden € entwickelt. 


Ich darf das sicher zeigen. Es ist aus dem Landesschuldenbericht. 
Das ist die Grafik dazu. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch. – Günter Rudolph 
(SPD): Schlecht zu erkennen!) 

