Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1571 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren Kollegen! 
Wir Freie Demokraten verfolgen das gleiche Ziel wie 
die LINKEN mit ihrem Gesetzentwurf. Beratung suchende 
Frauen in Begleitung ihrer Partner sollen unbelästigt 
Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen, Kliniken sowie 
Praxen von entsprechenden Ärztinnen und Ärzten aufsuchen 
können. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wir Freie Demokraten verfolgen zwar das gleiche Ziel, 
werte Kollegen von den LINKEN, wir teilen jedoch nicht 
den Weg dorthin. Der Gesetzentwurf der Fraktion der LINKEN 
ist verfassungsrechtlich nicht haltbar, sodass wir ihn 
ablehnen werden. 


Um jedoch die aus unserer Sicht – und auch immer wieder 
in den Reden zuvor erwähnte – zutage getretene Verbesserung 
der Situation vor Ort zu gewährleisten, haben wir einen 
eigenen Antrag eingebracht. In unserem Antrag wird 
die Landesregierung aufgefordert, dem Landtag den Entwurf 
eines Gesetzes vorzulegen, das das Persönlichkeitsrecht 
Beratung suchender Frauen schützt, indem innerhalb 
der sogenannten Schutzzone vor Beratungsstellen nicht demonstriert 
werden darf. 


Meine Vorrednerin hat es sehr schön ausgedrückt: Es ist 
ein wichtiges Signal von hier, dass fraktionsübergreifend 
eine Mehrheit besteht, die sich gegen die Belästigung, den 
Terror gegen Frauen vor Beratungsstellen durch Abtreibungsgegner 
ausspricht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und 
Christian Heinz (CDU)) 


Es ist gut, dass diese Mehrheit rechtlich tragbare Mittel 
und Wege finden will, um diesen nicht hinnehmbaren Zustand 
zu ändern. Der Weg der Landesregierung – da fand 
ich die Einlassung gerade der Kollegin von der LINKEN 
richtig; man könnte sagen, das Ziel der Landesregierung 
hat geklappt: Nebel zu verstreuen –, einen Erlass zu fertigen, 
ist nicht zielführend. Die Landesregierung duckt sich, 
rechtlich gesehen, weg. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Sie dreht sich nicht, sie bewegt sich überhaupt nicht. Sie 
versteckt sich. Sie hat es bislang nicht fertiggebracht – das 
ist die Bilanz am heutigen Tage –, eine verfassungskonforme 
Regelung zu finden, die faktisch für die Situation vor 
Ort etwas ändert. 


Nach den Einlassungen des CDU-Redners kann man sich 
allerdings auch fragen: Vielleicht will man gar keinen Gesetzentwurf, 
der qualitativ das Beste wäre; denn für einen 
Gesetzentwurf brauche ich eine Mehrheit; 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


und da muss ich eine klare Position haben, auch als CDU. 


Herr Kollege Heinz, Sie schütteln den Kopf. Sie wollten 
nicht vom „Zellhaufen“ reden, Sie haben es dann doch getan. 
Das kennt man aus den Debatten zu § 218. 


Mit dem Erlass, den Sie sozusagen als frohe Verkündigung 
feiern, bleiben die rechtliche Situation und die Lage vor 
Ort dieselbe. Es handelt sich um einen Erlass oder eine 
Handreichung, wie immer man es nennt, der sich die Mühe 
macht – es ist die Darstellung der bisherigen Rechtspre


chung –, die Thematik und die Regelungen, die es schon 
gibt, darzustellen. Er ist eine Handreichung, die den Entscheidungsträgern 
vor Ort – das sind immer wieder unterschiedliche 
Verwaltungsangestellte oder Verwaltungsbeamte 
– scheibchenweise die bestehende Rechtslage aufschlüsselt, 
die eigentlich bereits bekannt sein müsste. Das hat die 
Anhörung im Innenausschuss auch klar ergeben. 


Es verwundert in diesem Zusammenhang sehr, dass die 
Stadt Frankfurt nun für die angekündigten Demonstrationen 
eine Schutzzone – das hat bisher keiner erwähnt – von 
100 m zugelassen hat, wenngleich sich doch die Rechtslage 
so darstellt wie zuvor. Man hätte in Frankfurt schon 
längst eine Entscheidung zugunsten der Beratung suchenden 
Frauen fällen können. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Allerdings!) 


Noch verwunderlicher ist es allerdings, dass in Frankfurt 
Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung nichts gelten, 
wenn es doch schon Rechtslage war und die Frankfurter 
Stadtverordnetenversammlung, übrigens auf Initiative 
der FDP, mit Unterstützung der GRÜNEN einen Beschluss 
gefasst hat, dass ein Abstand von 150 m vor den Beratungsstellen 
einzuhalten ist. 


Liebe Kollegen von den GRÜNEN, es verwundert auch: 
Was wollen Sie denn? 100 m, 150 m? Oder wollen Sie auf 
jeden Fall eine gute Möglichkeit, so etwas am Abend vor 
der Anhörung zu machen? Beim erwähnten Erlass oder der 
Handreichung war es mit Sicherheit kein guter Stil. Aber 
es ist ein probates Mittel, um am Abend vorher bei Facebook 
PR-Kampagnen vonseiten der GRÜNEN zu feiern. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Der Erlass verfehlt seine Wirkung auch – das wurde schon 
erwähnt –, weil es orts-, zeit-, sozusagen tagesabhängig ist, 
wer da sitzt und im Rahmen des Ermessens über den Antrag 
entscheidet. Wie geht er mit der Problematik um? 
Während Frankfurt beschließt, für die angekündigten Demonstrationen 
jetzt 100 m Abstand einzurichten, ist es 
möglich, dass im Frühjahr 150 m, 80 m, 70 m oder gar 
kein Meter gilt. Für die Beratung suchenden Frauen – um 
die geht es hier – ist es schlicht vom Zufall abhängig, ob 
ihnen Schutz gewährt wird oder ob sie sich an christlichen 
Fundamentalisten vorbei zu den Beratungsstellen kämpfen 
müssen. 


Jeder Entscheidungsträger vor Ort muss jedes Mal aufs 
Neue über die Demonstrationen entscheiden. Von daher ist 
es auch ein unheimlicher Druck auf diese Seite. Es ist auch 
verantwortungslos, die Entscheidungsträger vor Ort insoweit 
ein Stück weit alleine zu lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte nochmals daran erinnern: Die Frauen, oft in 
Begleitung der Partner, suchen eine solche Beratungsstelle 
auf, weil sie es müssen, weil sie einem staatlichen Erfordernis 
nachkommen, um vor einem Schwangerschaftsabbruch 
– eine sehr schwierige Entscheidung – einen sogenannten 
Beratungsschein ausgestellt zu bekommen. Die 
Frauen verhalten sich absolut gesetzestreu. Die Aufgabe 
des Gesetzgebers ist es, ihnen ohne Diskussionen, Debatten 
und Facebook-Schlachten einfach nur einen ungestörten 
und anonymen Zugang zu gewähren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Dr. 
Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 

