Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1587 


Sie korreliert mit dem Swap-Satz über 40 Jahre, im Wesentlichen 
das zugrunde liegende Geschäft. 


Daher folgt: Eine richtige Zinseinschätzung und ein gutes 
Management der Schulden sehen anders aus. 


(Beifall AfD) 


Da hilft es auch nicht viel, dass Hessen im Vergleich der 
Bundesländer einigermaßen gut dasteht. Offenbar hat man 
in anderen Landeshaushalten ähnliche Fehler aufgrund 
ähnlicher Fehleinschätzungen gemacht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Das Wort hat Frau 
Abg. Dahlke, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Für meinen lieben Kollegen Frank Kaufmann war 
ich diesen August im Landesschuldenausschuss, um den 
Bericht des Hessischen Rechnungshofs zu erhalten und 
darüber zu beraten, wie sich die Schulden unseres Landes 
im Jahr 2017 entwickelt haben und wie sie verwaltet werden. 


Was ich auf jeden Fall gelernt habe: Das Schuldenmanagement 
im Sinne des Landes ist keineswegs eine triviale Angelegenheit, 
sondern sehr anspruchsvoll. Fast täglich laufen 
Kredite aus und müssen verlängert bzw. umgeschuldet 
werden. Zentral für das Land ist dabei die Planungssicherheit, 
oder anders ausgedrückt: Die langfristige Risikominimierung 
hat Vorrang vor einer kurzfristigen Zinsoptimierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Diskussion in der Sitzung des Landesschuldenausschusses 
drehte sich zu einem wesentlichen Anteil auch 
um das Thema Derivate. Bei diesen meist sehr langfristigen 
Absicherungsgeschäften sichert sich das Land zu einem 
bestimmten Zeitpunkt feste Zinssätze in der Zukunft. 
Damit ist ein möglicher Zinsanstieg begrenzt. Wenn die 
Zinsen dann wider alle Erwartungen sinken, das Land sich 
aber höhere Zinssätze zu einem früheren Zeitpunkt im Sinne 
der Planungssicherheit gesichert hatte, dann wurde allerdings 
mehr gezahlt, als unter einer Betrachtung im 
Nachhinein nötig gewesen wäre. Genau das ist in unserem 
Fall eingetreten bei den Abschlüssen, die das Land vor etwa 
zehn Jahren getätigt hat. 


Aber – das können wir alle gemeinsam festhalten – die 
Entwicklung am Finanzmarkt und die derzeitige historische 
Niedrigzinsphase waren schon vor zehn Jahren völlig 
wider die Erwartungen der einhelligen Meinung der gesamten 
Finanzwissenschaft. Hinterher ist man bekanntlich 
immer schlauer. Aber da man auch die Risiken bewerten 
muss, verstehe ich, wenn man sagt, dass die Absicherungsgeschäfte 
eben eine Art Versicherungsprämie kosten, weil 
sich die zukünftigen Entwicklungen nicht sicher voraussehen 
oder in der Glaskugel erkennen lassen konnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie ich anfangs gesagt habe: Die Risikominimierung hat 
Vorrang vor einer kurzfristigen Zinsoptimierung. Mit Derivaten 
wird zwar die Chance aufgegeben, unmittelbar von 
fallenden Zinsen zu profitieren. Aber das ist bei anderen 
längerfristigen Anleihen in gleicher Weise der Fall, und in 
beiden Fällen gewinnt man stabile Planbarkeit. Außerdem 
ist es keineswegs auszuschließen, dass am Ende aufgrund 
der wirklich langen Laufzeiten die Zinsen am Markt wieder 
gestiegen sind und die Derivategeschäfte vielleicht 
doch eine positive Bilanz aufweisen. 


(Marius Weiß (SPD): Nein, eben nicht mehr!) 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Finanzwirtschaft 
eines Landes muss so weit wie möglich stabil und 
planbar sein. Würden die Schulden vollständig am Tagesgeldmarkt 
platziert oder nur über Kassenkredite aufgenommen, 
wären die Bürgerinnen und Bürger zu Recht besorgt; 
denn das wäre total risikoreich, unberechenbar und volatil. 
Genau dies ist für einen Landeshaushalt nicht praktikabel, 
weil unverantwortlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Sinne der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler können 
wir erwarten, dass das Schuldenmanagement des Landes 
professionell und transparent ist. Deswegen können wir zu 
Recht eine finanzwirtschaftliche Analyse der Wirtschaftlichkeit 
und der Risiken erwarten, und dass Entscheidungen 
anhand objektiver Kriterien getroffen werden. Was mir 
also ganz wichtig ist, sind ein adäquates Risikomanagement 
und Transparenz über alle Entscheidungen und Vorgänge. 
Die Diskussion hier und heute und der Schuldenbericht 
sowie die regelmäßigen Sitzungen des Landesschuldenausschusses 
unter Beteiligung aller Fraktionen im 
Landtag in den letzten Jahren sind wichtige und bewährte 
Elemente dieser Transparenz. 


Der Rechnungshof empfiehlt in seinem Bericht, dass Derivate 
zukünftig nur noch zur Vermeidung von Negativzinsrisiken 
eingesetzt werden. 


Im Jahr 2017 – darum geht es hier und heute – wurden 
zwölf neue Receiver-Swaps abgeschlossen, die alle ausschließlich 
den Zweck hatten, Negativzinsrisiken, also 
Zinskosten des Landes aufgrund von negativen Zinsen, zu 
vermeiden. Die Empfehlung des Rechnungshofs wurde also 
umgesetzt. Das begrüße ich ausdrücklich.

 (Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was es sonst noch zum Landesschuldenbericht zu sagen 
gibt, hat der Herr Kollege Reul eben schon vorgetragen. 
Die Haushaltslage und die Schuldensituation des Landes 
haben sich in den letzten Jahren äußerst positiv entwickelt, 
und wir haben Vorsorge getroffen für die sich abzeichnende 
konjunkturelle Eintrübung. Dafür möchte ich den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern im Finanzministerium ausdrücklich 
danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Schluss möchte ich auch dem Rechnungshof für die 
stets intensive Prüfung und konstruktive Begleitung des 
Schuldenmanagements des Landes Hessen danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

