Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1575 


Die Versammlungsfreiheit gehört zu den unentbehrlichen 
und grundlegenden Funktionselementen eines, ja, vor allen 
Dingen unseres demokratischen Gemeinwesens. Sie ist für 
eine freiheitlich-demokratische Grund- und Staatsordnung 
konstituierend. Die Ausweisung eines Gebietes, innerhalb 
dessen Versammlungen generell verboten sind – eine sogenannte 
Bannmeile –, stellt einen bedeutenden Eingriff in 
die Versammlungsfreiheit dar; denn die aus Art. 8 Grundgesetz 
resultierende Gestaltungsfreiheit bezieht sich grundsätzlich 
für diejenigen, die demonstrieren oder Versammlungen 
abhalten wollen, eben auch auf die freie Wahl des 
Versammlungsorts. 


Das Versammlungsrecht ist elementar in einer demokratischen 
Staatsform, kann diese aber im Einzelfall auch gefährden. 
Deshalb gibt es die genau festgelegte Bannmeile 
um den Hessischen Landtag, die dieses Verfassungsorgan 
schützt. Dabei handelt es sich übrigens um die einzige 
Ausnahme, die aufgrund der historischen blutigen Ereignisse 
vor dem Reichstag am 13. Januar 1920 zugelassen 
wurde. Diese historisch entstandene Ausnahme für ein Verfassungsorgan 
halte ich schon zahlenmäßig für nicht vergleichbar 
mit den hier in Rede stehenden vielen infrage 
kommenden Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen in 
den hessischen Kommunen. 


Mit einer Bannmeile um Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
würde eine versammlungsfreie Zone für eine 
Vielzahl von Orten in ganz Hessen dauerhaft eingeführt. 
Dies wäre der Versammlungsfreiheit – mit Ausnahme der 
Bannmeile vor den Parlamenten – fremd. Anders als üblich, 
würde auf eine individuelle Gefahrenprognose und 
-abwägung im Einzelfall verzichtet. 


Der vorliegende Antrag zielt, wie auch der Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE, im Ergebnis darauf, dass generell 
eine vorweggenommene Entscheidung zugunsten der 
schwangeren Frauen getroffen wird, ohne im Einzelfall die 
weiteren Umstände zu berücksichtigen. Meine Damen und 
Herren, so ist kein schonender Ausgleich der betroffenen 
Grundrechte möglich. Dies würde eine unverhältnismäßige 
und damit rechtswidrige Einschränkung von Art. 8 Grundgesetz 
darstellen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, somit komme ich 
zum zweiten Punkt, der Frage der Erforderlichkeit einer 
gesetzlichen Regelung, Frau Gersberg. Aus Sicht der Landesregierung 
sind die vorhandenen gesetzlichen Instrumente 
im Versammlungsrecht durch Auflagen oder ein Verbot 
nach § 15 Versammlungsgesetz sowie die polizeiliche Generalklausel 
völlig ausreichend und sachgerecht. 


(Beifall CDU und Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Das ist doch keine politische Willkür. Sie ist doch auch 
keiner politischen Willkür durch Einzelne ausgesetzt, sondern 
sie folgt rechtsstaatlichen Grundsätzen, wie sie die 
Versammlungsbehörden im Übrigen ständig, am laufenden 
Band und allein in Frankfurt tausendmal im Jahr auszuüben 
haben. Aber es geht eben um den Einzelfall. Es geht 
nicht um die pauschale Angabe von Metern, Frau Schardt-
Sauer. In dem einen Fall können 200 m zu kurz, im dem 
anderen 50 m zu weit sein. Das wissen Sie, und das kann 
nur durch eine ordnungsgemäße, sachgerechte und rechtsstaatlich 
korrekte Ermessensausübung vor Ort im Einzelfall 
erfolgen. 


Für die Anwendung dieser vorhandenen gesetzlichen Instrumentarien 
hat das Innenministerium am 7. Juni eine 


Handreichung – ergänzt durch weitere Hinweise vom 20. 
August – für die zuständigen Versammlungsbehörden zur 
Verfügung gestellt. Diese Handreichung gibt Hilfestellung, 
wie das Ermessen im Rahmen des Gesetzes und im Rahmen 
der Grundrechte auszuüben ist. Sie ist damit auch 
nicht unverbindlich, sondern sie folgt dem Rechtsrahmen, 
der in unserem Land gilt. 


Frau Schardt-Sauer, ich habe mich gerade eben sehr geärgert. 
Ich finde es unangemessen, und ich finde es eine Unverschämtheit 
gegenüber meinen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Moment, Moment!) 


Ich sage das sehr deutlich und sehr klar: Ich finde es unangemessen, 
und ich finde es eine Unverschämtheit gegenüber 
meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, wenn Sie 
in diesem Zusammenhang von einer „windigen“ Handreichung 
sprechen. Ich weise das zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Sie waren gemeint, 
nicht die Mitarbeiter! – Günter Rudolph (SPD): Das 
kommt immer so! – Weitere Zurufe SPD – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer macht denn das? Macht er die selbst? – Widerspruch 
Günter Rudolph (SPD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es redet der 
Staatsminister Beuth. Ich bitte um etwas Aufmerksamkeit. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Die Auseinandersetzungen über Zwischenrufe der Vizepräsidentin, 
des parlamentarischen Geschäftsführers und des 
Fraktionsvorsitzenden der FDP richten sich nach meiner 
Einschätzung selbst. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war an Arroganz nicht 
zu überbieten! – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Sie müssen einmal nachlesen, was Sie eben gerade alles in 
diesen kurzen Bemerkungen von sich gegeben haben. Da 
sollten Sie noch einmal ins Protokoll schauen, Herr Kollege 
Rudolph. 


Ich bin mir sicher, dass die Mitarbeiter meines Hauses – 
die hier heute sitzen und denen ich dankbar bin, dass sie 
für uns diese Arbeit leisten – das von Ihnen gehört haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Rock zu? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein, ich lasse keine Zwischenfragen zu. 


(Lachen und Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 

