1562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Insofern will ich ausführen – wirklich letzter Satz, Herr 
Präsident –: Die Bundeskanzlerin hat bei der Eröffnung der 
IAA gesagt, dass wir natürlich vor großen Herausforderungen, 
aber auch vor einer revolutionären Entwicklung stehen, 
die bei dieser IAA anfängt. Das heißt, sie muss fortschreiten. 
Das wiederum bedeutet: Wir können hier gute 
Beiträge und Ideen für eine erfolgreiche und auf Dauer in 
Frankfurt ansässige Internationale Automobil- und Mobilitätsausstellung 
liefern. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Nancy Faeser (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Boddenberg, wir bedanken uns. Wir waren 
mit Blick auf die Redezeit sehr liberal. 


(Michael Boddenberg (CDU): Danke, sehr freundlich!) 


Das werden wir jetzt auch bei Frau Wissler sein. Sie sind 
als Nächste dran. Sie haben das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Während der 
IAA protestierten viele Tausend Menschen gegen die rückwärtsgewandte 
Ausrichtung der Automobilindustrie und 
gegen die immer noch autozentrierte Verkehrspolitik im 
Land. 


(Manfred Pentz (CDU): Waren Sie auch bei der 
IAA?) 


– Ich habe den Zwischenruf gehört. Natürlich war ich dort. 
(Manfred Pentz (CDU): Davor und Steine geworfen 
oder dahinter? – Vereinzelt Heiterkeit – Gegenruf 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Meine Güte!) 


– Herr Pentz, Sie wissen sicher, dass über 25.000 Menschen 
in Frankfurt demonstriert haben – zu Fuß, aber auch 
in Form von Fahrraddemonstrationen. Sie kamen aus allen 
Teilen Hessens, und für sie wurden Teilabschnitte der Autobahnen 
gesperrt. 
(René Rock (Freie Demokraten): Wir sind mehr! – 
Robert Lambrou (AfD): Aha, wurde die Autobahn 
doch abgesperrt!) 


Das war eine großartige Demonstration. Dort wurde ein 
ganz wichtiges Zeichen gegen eine rückwärtsgewandte 
Automobilindustrie gesetzt. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf AfD: „Rückwärtsgewandt“ müsste Ihnen 
doch gefallen!) 


Am letzten Freitag gab es weltweit einen der größten Protesttage 
in der Geschichte der Menschheit. Ich finde, diese 
besorgten Bürger, die zu Millionen am letzten Freitag demonstriert 
haben, sollte man endlich ernst nehmen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Die 
Islamisten, die da mit demonstriert haben, auch?) 


Beim globalen Klimastreik haben Millionen Menschen auf 
allen Kontinenten gefordert, dass endlich alles Menschenmögliche 
unternommen wird, um die globale Erwärmung 


zu stoppen, solange wir es noch können. Dieses Zeitfenster 
schließt sich gerade. 


Genau in dieser Zeit findet die IAA statt, eine Ausstellung, 
bei der übermotorisierte große Autos gezeigt werden, die 
Produkte einer Automobilindustrie sind, die für große Teile 
des CO2-Ausstoßes verantwortlich ist und den Umstieg 
blockiert. 


(Zurufe AfD) 


Ich finde die Debatte in Teilen ein bisschen abstrus. Die 
Probleme der IAA und der Automobilindustrie sind doch 
nicht entstanden, weil irgendwelche Politiker diese Messe 
schlechtreden oder weil jemand die Entwicklung in der 
Automobilindustrie kritisieren würde. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das politische Klima! 
Natürlich!) 


Wenn sich die Besucherzahlen von 1 Million auf 500.000 
halbieren, liegt das nicht an den GRÜNEN, den LINKEN, 
an OB Feldmann oder an „Sand im Getriebe“, sondern 
man muss darüber reden, was die Automobilindustrie vielleicht 
getan hat und ob sie sich das nicht selbst zuzuschreiben 
hat. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – René Rock (Freie 
Demokraten): Wer ist denn „die Automobilindustrie“?) 


Reden wir doch einmal über die Automobilindustrie. Die 
Konzerne haben betrogen und gefälscht. Grenzwerte wurden 
einfach nicht eingehalten. Abschalteinrichtungen wurden 
manipuliert. Kunden wurden getäuscht. Die Gesundheit 
von Menschen wurde gefährdet. 


Da frage ich Sie: Liegt das vielleicht daran, dass der VDA 
und die Automobilindustrie sich derzeit nicht des allerbesten 
Ansehens in der Bevölkerung erfreuen? Liegt das vielleicht 
daran, dass die Automobilindustrie in den vergangenen 
Jahren eine verheerende Rolle gespielt hat? Das ist 
doch der eigentliche Grund, aber nicht das, worüber Sie 
hier reden, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der Automobilindustrie wurden Ingenieure angehalten, 
zu manipulieren, statt zukunftsfähige und klimafreundliche 
Antriebstechniken zu entwickeln. Genau darin liegt das 
Problem. 


Natürlich brauchen wir einen sozial-ökologischen Umbau 
der Automobilindustrie, gerade um die Arbeitsplätze zu 
schützen. Hier ist von Arbeitsplätzen gesprochen worden. 
An die Adresse der FDP gerichtet, sage ich, dass ich es übrigens 
interessant finde, dass hier nicht thematisiert wird, 
wie viele Arbeitsplätze im Bereich der Windenergie in den 
vergangenen Jahren abgebaut worden sind. Zudem wurden 
viele Arbeitsplätze gefährdet, unter anderem deshalb, weil 
Sie gegen Windkraft mobilisieren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Wer die Arbeitsplätze in der Automobilindustrie erhalten 
will, der muss doch darauf drängen, dass sich die Automobilindustrie 
weiterentwickelt zu einer zukunftsfähigen Mobilitätsindustrie. 
Wer sagt, es solle alles einfach so weitergehen, 
der gefährdet die Arbeitsplätze in der Automobilindustrie. 
Deswegen brauchen wir zukunftsfähige Konzepte. 

