Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1549 


Wir erwarten auch Antworten. Wie gesagt, Frau Claus hat 
ein paar Indikatoren genannt. Wir schauen einmal, ob 
nachher wirklich im Entwurf steht, wie es mit den bildungsgangorientierten 
Studiengängen weitergeht, die wir 
für durchaus wesentlich halten. 


Wir erwarten Antworten, wie wir mit dem Thema Bologna-
Prozess verfahren sollen. Das ist ein hochkomplexes 
Thema. Das sollte man sich im Detail ansehen. Das hat 
viele unterschiedliche Varianten. Das ist nicht schwarzweiß. 
Deswegen müssen wir da wirklich hineinsehen. Wir 
erwarten natürlich auch Antworten darauf – auch das haben 
Sie erwähnt, Frau Claus –, wie, in der dritten Phase, 
die Aus-und Weiterbildung gestaltet werden soll. Aber, 
wie gesagt, das sollte wirklich in einem Entwurf stehen, 
den wir gerne hätten. 


Mein Gefühl an dieser Stelle ist, das Kernproblem besteht 
darin, dass sich die Koalition – deswegen wartet man hier 
schon im sechsten Jahr – nicht einig ist. Aber, wissen Sie, 
wenn Sie eine Regierungsmehrheit sein wollen, müssen 
Sie auch die Einigkeit herstellen und uns etwas vorlegen; 
denn sonst sind die Leidtragenden die Studierenden, die 
Lehrerinnen und Lehrer, unsere Schulen, denen neue Lehrer 
fehlen, und nicht zuletzt die Schülerinnen und Schüler. 
Das darf nicht sein. 


Meine Damen und Herren, mein Gefühl ist, die Klammer 
dieser Koalition ist offenkundig nicht die gemeinsame Programmatik 
– sonst hätten Sie das schon längst vorlegen 
können –, sondern der Machterhalt. Das ist bedeutend zu 
wenig. Hier hat Hessen deutlich mehr verdient. Das gilt für 
die Lehrerausbildung, aber nicht nur für sie, sondern das 
gilt für Ihre gesamte Politik. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, Christoph Degen (SPD) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Büger. – Das Wort hat der Abg.
Daniel May, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Auch bei diesem Tagesordnungspunkt muss man 
feststellen, dass Lautstärke und Polemisierungsversuche 
der Opposition im krassen Widerspruch zur inhaltlichen 
Tiefe der Argumentation stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten: Oh! – Zuruf AfD) 


Ich will Ihnen das einmal am letzten Redebeitrag deutlich 
machen. Dr. Büger sagte, man müsse erst einmal abwarten, 
bis das Evaluationsergebnis da ist. 


(Freie Demokraten: Oh!) 


Er lobt zwar den Kollegen Degen dafür, dass heute noch 
nicht abschließend beraten wird, wirft uns aber vor, dass 
wir noch keinen Gesetzentwurf vorgelegt haben. Sie müssten 
sich schon einmal überlegen, ob Sie das eine oder das 
andere Argument nehmen; denn beide laufen total gegeneinander. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Man kann nicht fordern, erst muss evaluiert werden, dann 
kommt das Gesetz, und im zweiten Atemzug sagen: Wieso 
ist noch kein Gesetz da? – Was Sie vorgelegt haben, ist logisch 
nicht schlüssig. Frau Kollegin Kula hat auch gesagt, 
die Arbeit erledige die Opposition. Sie haben es heute 
Morgen fertiggebracht, Ihre eigene Studie nicht richtig zu 
zitieren. Sie haben gesagt, wir bräuchten 26.000 Stellen 
mehr, obwohl das in der Studie der Ersatzbedarf bis 2030 
ist. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Ich glaube, wenn Sie sich tatsächlich mit Fleiß in die Debatte 
einbringen wollten, würden Sie uns sagen: „Das ist 
unsere Vorstellung, das ist das, was wir erreichen wollen“, 
anstatt hier andere zu kritisieren, bloß weil sie sich ordentlich 
vorbereiten. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe SPD: Oh!) 


Herr Kollege Degen, die SPD hat mit ihrem Gesetzentwurf 
tatsächlich den Versuch unternommen, einmal etwas Eigenes 
auf den Weg zu bringen. Das will ich anerkennen, weil 
Sie das an dieser Stelle unterscheidet. Allerdings muss ich 
auch feststellen – ich will nicht sagen: Sie haben abgeschrieben 
–, dass es bei einigen Punkten, die Sie in Ihren 
Gesetzentwurf aufgenommen haben, gewisse Ähnlichkeiten 
zu dem gibt, was CDU und GRÜNE bereits im letzten 
Herbst im Koalitionsvertrag vereinbart haben. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Wir haben bereits im letzten Herbst vereinbart und der Öffentlichkeit 
verkündet, dass wir die Modernisierung des 
Lehrerbildungsgesetzes als prioritäres Gesetzesvorhaben 
dieser Legislaturperiode im Schulbereich sehen. Dabei 
wollen wir folgende Bereiche vorantreiben: Ganztag, Digitalisierung, 
Inklusion, Multiprofessionalität und Zusammenarbeit 
von Studienseminaren mit Universitäten und anderen 
Orten der Lehrerbildung. Das ist richtig, und das 
bleibt auch richtig, selbst wenn die SPD das jetzt vertritt. 
Aber nur, weil Sie Elemente unseres Programms kopieren, 
heißt das nicht, dass der vorgelegte Gesetzentwurf qualitativ 
hochwertig ist. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Michael Boddenberg (CDU)) 


Wir haben in der Zwischenzeit ein Anhörungsverfahren 
durchgeführt. Das will ich sagen: Es war durchaus informativ. 
Dabei sind wir GRÜNE darin bestärkt worden, dass 
der Gesetzentwurf so nicht tauglich ist. Ich möchte daher 
besonders auf zwei Punkte eingehen. 


Ein Kernpunkt Ihres Gesetzentwurfs ist die Umstellung auf 
Bachelor und Master. Dafür haben Sie als Kernargument 
die Polyvalenz genommen. Nun habe ich bereits in der ersten 
Lesung die Meinung vertreten, dass ein Bachelor, den 
Sie dort einführen wollen, insofern schon nicht zielführend 
ist, als er nicht berufsbefähigend ist. In der Anhörung wurde 
zudem herausgearbeitet, dass dieser Bachelor auch nicht 
den Übergang in irgendeinen anderen Master ermöglicht, 
sondern dass damit nur der Übergang in einen Lehramtsmaster 
möglich ist. 


Daher ist das Argument, das Sie heute wieder gebracht haben, 
nämlich dass damit der Querwechsel von der Fachwissenschaft 
ins Lehramt möglich sein soll, einfach unzutreffend. 
Die Anzuhörende, Frau Prof. Dr. Wodzinski hat 

