Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1579 


gend eine Landeselternvertretung. Außerdem teile ich die 
Bedenken von SPD und FDP, dass das Thema wieder einmal 
auf die lange Bank geschoben werden soll. 


Allerdings ist der vorliegende Gesetzentwurf aus unserer 
Sicht nicht ausreichend, auch nicht unter Einschluss des 
vorgelegten Änderungsantrags. Es fehlen die Tageseltern. 
Es fehlen die klaren Kompetenzen auf Landesebene. Es 
fehlen die Hinweise auf Kostenregelungen für die ehrenamtlich 
Tätigen. Für mich entscheidend ist, dass die LAG 
Kita-Eltern Hessen mehr Zeit für den Aufbau einer guten 
Struktur benötigt. Ich zitiere aus der schriftlichen Stellungnahme 
der LAG Kita-Eltern Hessen: 


Wir sehen jedoch die Gefahr, dass damit möglicherweise 
unzulängliche Regelungen getroffen werden, 
die sich in der Praxis nicht bewähren, da ihnen der 
Unterbau fehlt, und die damit einer gelebten Elternmitwirkung 
kontraproduktiv entgegenstehen. Damit 
wäre aus unserer Sicht eine große Chance vertan. 
Denn ein guter Landeselternbeirat braucht einen guten 
gesetzlichen Rahmen, ebenso wie eine tragfähige 
Basis innerhalb der Elternschaft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb können wir dem vorliegenden Gesetzentwurf leider 
nicht zustimmen. Wir können uns nur bei der Abstimmung 
der Stimme enthalten. – Schönen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Frau Böhm. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erteile ich Frau Anders das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Gesetzentwurf von FDP und SPD verfolgt ein 
wichtiges und – wie schon mehrfach betont – ein unstreitiges 
Ziel, nämlich die Beteiligung von legitimierten Elternvertretern 
von Krippen, Kindergärten und Horten auf Landesebene. 
Diese Beteiligung soll Eltern ermöglichen, in 
politische Prozesse eingebunden zu werden. Eltern sollen 
Gehör finden und auch ihre Interessen auf Landesebene 
einbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Claudia 
Ravensburg (CDU)) 


Eltern sind wichtige Erziehungs- und Bildungspartner der 
Kindertageseinrichtungen. Die Kooperation zwischen den 
Einrichtungen und den Eltern ist entscheidend dafür, wie 
die Bildungsbiografie der Kinder ausfällt. Deswegen ist es 
wichtig, dass die Interessen aller Akteure ernst genommen 
werden. 


Ihr Gesetzentwurf beschreibt, wie die Strukturen dafür aussehen 
müssen. Es braucht nämlich erst einmal demokratisch 
gewählte Elternvertreter auf kommunaler und Jugendamtsbezirksebene. 
Genau hier liegen die Schwierigkeiten, 
die alle in der Anhörung zur Sprache gekommen 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nur wenige große Städte haben überhaupt Stadtelternbeiräte. 
Meistens sind diese ohne Vertreter der freien Träger. 
Wenn das alles so einfach wäre, Herr Becher, dann würden 
diese bereits eingeladen werden. Dann würden diese bereits 
in den Kommunen gehört werden. Das ist aber leider 
noch nicht der Fall. Ihr Gesetzentwurf hat für dieses Problem 
auch keine Lösung. Ganz im Gegenteil, da sind noch 
mehrere Fragen, die zu klären sind. Die Träger haben wir 
schon angesprochen. Dann die Frage der passenden Amtsdauer 
bei verschiedener Verweildauer in verschiedenen 
Einrichtungen: Das ist keine unerhebliche Frage. Dazu ist 
auch noch keine Lösung gefunden worden. Hinzu kommt 
die Frage, wie die Kindertagespflege gehört wird, wie diese 
eingebunden werden soll und wie Eltern mit Migrationshintergrund 
einbezogen werden können. Auch das fehlt in 
Ihrem Gesetzentwurf. 


Diejenigen, die sich intensiv damit beschäftigen, wurden 
ebenfalls angehört, nämlich die LAG Kita-Eltern Hessen. 
Diese arbeitet – das haben Sie leider falsch dargestellt – 
nicht schon seit 2015. Damals hat sie ehrenamtlich gearbeitet. 
Seit einem Jahr hat sie eine Stelle vom Ministerium 
dafür bekommen, um eine Bestandsaufnahme zu machen. 
Diese Bestandsaufnahme wird zeigen, was es schon in den 
Kommunen gibt, wo es Ausbaubedarf gibt und was die 
Kommunen an Hilfen brauchen, um dieses Projekt weiterzuentwickeln. 


Die LAG Kita-Eltern Hessen hat während und auch nach 
der Anhörung deutlich gemacht – diese E-Mail haben Sie 
ebenfalls bekommen –, dass das Anliegen der Beteiligung 
mehr als Gesetze und Verordnungen braucht. Es setzt nämlich 
sehr viel Engagement von Eltern voraus, die ohnehin 
schon meistens berufstätig sind, Kinder großziehen und 
das auch noch ehrenamtlich machen. Diese wollen jetzt 
nicht auch noch mit irgendwelchen schwammigen Gesetzen 
konfrontiert werden, sondern sie wollen ein Gesetz, 
das ihnen Sicherheit gibt und ihnen sagt, was sie wann wie 
tun können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich kann Ihnen gerne einmal erzählen, wie das bei mir in 
der Kommune abgelaufen ist. Vor wenigen Monaten wurde 
die Einrichtung eines Stadtelternbeirats gefordert, der legitimiert 
ist durch eine demokratische Wahl. Da das ein Gesetzentwurf 
der FDP ist, sollte die FDP nun gut zuhören. 
Dieser Antrag wurde nämlich von Herrn Kollegen Hahn 
abgelehnt, 


(Zurufe) 


der aus genau den genannten Gründen einem Stadtelternbeirat 
in Bad Vilbel nicht zustimmen kann. Das bedauern 
die Bad Vilbeler Eltern sehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde es sehr bezeichnend, wenn FDP und SPD einen 
Gesetzentwurf vorlegen, um die Mitsprache und die Partizipation 
von Eltern in diesem Land zu fördern, und wenn 
diese dann angehört werden und Empfehlungen abgeben, 
diese Empfehlungen aber ignoriert werden. Das finde ich 
sehr traurig, ist aber vielleicht auch bezeichnend für die Situation. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

