Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1513 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie bitten, Ihre Plätze einzunehmen 
und mir – jedenfalls in den ersten Minuten – Ihre ungeteilte 
Aufmerksamkeit zu schenken. 


Ich eröffne die 21. Plenarsitzung des Hessischen Landtags 
und stelle mit Blick in den Plenarsaal die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Erledigt sind die Punkte 1 bis 4, 6, 20, 27, 76 und 77. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten mit dem 
Titel „Digitale Bildung in Hessen braucht mehr als ein Gesetz 
zur Umsetzung des Digitalpakts“, Drucks. 20/1271. 
Ich frage Sie, ob Sie die Dringlichkeit bejahen. – Das ist 
offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 82 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 7 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. Ist das okay? – Ich habe ein zustimmendes 
Geräusch von Günter Rudolph gehört. Holger Bellino 
nickt, Jürgen Frömmrich nickt. Ihr seid alle da; da bin ich 
sehr beruhigt. 


Tagesordnungspunkt 33, 
der Dringliche Antrag zu Sued-
Link, Drucks. 20/822, wird nach interfraktioneller Vereinbarung 
zur abschließenden Beratung an den Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen. 


Tagesordnungspunkt 56, 
der Antrag betreffend unbefugtes 
Anfertigen von Bildaufnahmen, Drucks. 20/1230, wird 
nach interfraktioneller Vereinbarung zur abschließenden 
Beratung an den Rechtspolitischen Ausschuss überwiesen. 


Vereinbarungsgemäß tagen wir heute bis ca. 18 Uhr und 
werden eine Mittagspause von zwei Stunden einlegen. Ich 
möchte noch einmal für die Veranstaltung des Landesmusikrates 
im Rahmen der Mittagspause werben. Wir alle 
sind herzlich willkommen. 


Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 49. Dann folgt Tagesordnungspunkt 
7. Nach der Mittagspause beginnen wir 
mit Tagesordnungspunkt 52. 


Heute fehlen entschuldigt Frau Kollegin Fissmann, Frau 
Kollegin Wallmann, Frau Kollegin Walter sowie Frau 
Staatsministerin Puttrich ganztägig, und Herr Staatsminister 
Dr. Schäfer am heutigen Nachmittag. Gibt es sonst noch 
Menschen, die entschuldigt oder unentschuldigt fehlen? – 
Das ist nicht der Fall. Dann haben wir auch das festgestellt. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 49: 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Unterrichtsausfall bekämpfen – mehr Ehrlichkeit statt 
Verschleierung 
– Drucks. 20/1220 – 


Ich darf zur Eröffnung der Aussprache dem Kollegen Degen 
für die Fraktion der Sozialdemokraten das Wort geben. 
Vereinbarte Redezeit: zehn Minuten. Herr Degen, Sie haben 
das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Vielleicht gibt es heute mal 
Zahlen vom Kultusminister!) 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Tag für Tag fällt an hessischen Schulen der Unterricht aus. 
Das Versprechen der Unterrichtsgarantie liegt – wie viele 
andere Leuchttürme der CDU – in Trümmern. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich will Ihnen das an einem Beispiel unserer Realität verdeutlichen. 
Stellen Sie sich vor – ich lade Sie zu einem Gedankenexperiment 
ein –, nach meiner qualifizierten und 
am Thema orientierten Rede 


(Heiterkeit) 


lassen wir einfach einmal eine Rede ausfallen. Sie können 
sich in dieser Zeit auf eine andere Rede vorbereiten. Dann 
folgt eine umweltpolitische Rede anstatt einer Rede zum 
Thema Bildung. Anschließend verlassen wir gemeinsam 
den Plenarsaal und schauen eine Folge der Serie „House of 
Cards“. Dann malen wir eine Strichzeichnung unseres 
Stadtschlosses mit bunten Stiften aus. Danach kommt eine 
Kollegin aus Nordrhein-Westfalen, die über den Unterrichtsausfall 
in diesem Bundesland spricht. Übrigens: 
Nordrhein-Westfalen hat Zahlen zum Unterrichtsausfall. – 
Am Ende der Debatte spricht nicht der Kultusminister, 
sondern ein Praktikant aus dem Kultusministerium, der 
zwar nicht unbedingt von dem aufgerufenen Thema Ahnung 
hat – aber auch an unseren Schulen unterrichten viele 
Menschen, die dafür gar nicht ausgebildet sind. 


(Beifall SPD) 


Wir würden bei diesem Ablauf einen Vormittag erleben, 
wie ihn viele Schülerinnen und Schüler in Hessen erleben, 
vielleicht nicht jeden Tag, aber viel zu oft. Das muss sich 
ändern, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Bei unserem Gedankenexperiment würde ja gar nicht so 
viel ausfallen. Wir wären alle hier, und am Ende würde 
auch etwas im Protokoll stehen. Ob das am Ende aber sinnvoll 
wäre und ob es dem Thema dienen würde, wenn das 
geschähe, was an den Schulen passiert, überlasse ich Ihrem 
Urteil. 


Markenkern dieser Regierung ist, dass sie immer nur von 
Erfolgsmeldungen spricht und unbequemen Themen ausweicht, 
dass sie im Zweifel keine Daten zu all den Themen 
hat, die für sie irgendwie unangenehm werden könnten. 
Das lassen wir Ihnen nicht weiter durchgehen. Das muss 
sich ändern. 


(Beifall SPD) 


Erst vor wenigen Tagen gab es eine neue Schulinfo des 
Kultusministeriums. Darin geht es wieder um Zahlen, die 
uns am Ende deutlich machen sollen, dass wir eine Lehrerversorgung 
von rund 130 % haben. Solche Zahlen kann 
man zwar statistisch irgendwie zusammenrechnen, vor allem 
dann, wenn man die Sonderpädagogen mit einrechnet, 
die ebenfalls zur Grundunterrichtsabdeckung da sind, und 
all das mit einrechnet, was die Ganztagsbetreuung betrifft. 
Man kann sich das schönrechnen – aber ob das richtig und 
sinnvoll ist, steht auf einem anderen Blatt. 


Wenn man den Schulleitungen und den Lehrerinnen und 
Lehrern diese Zahlen vorlegt, dann sagen sie: Na ja, so viele 
Lehrer wie noch nie, aber wo sind die? Bei mir jedenfalls 
nicht. – Das höre ich immer wieder. 

