1514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir wollen Licht ins Dunkel bringen. Wir wollen hinter die 
Kulissen der schwarz-grünen Luftschlösser aus Allzeithochs 
und Jubelmeldungen schauen. Wir wollen, dass sich 
die Landesregierung endlich mit der Realität an unseren 
Schulen befasst. Darum geht es heute. 


Solange man nicht zugibt, dass es ein Problem gibt, kann 
man auch nichts dagegen tun. Es ist das Grundproblem 
dieser Landesregierung, dass man immer wieder die Augen 
verschließt und daher gar nicht in der Lage ist, die richtigen 
Lösungen zu entwickeln. 


Ausbaden müssen das die Schülerinnen und Schüler. Solange 
sich hier nichts tut, wird sich auch der Lehrermangel 
verschärfen, der uns in den letzten Wochen medial immer 
wieder erreicht hat und wahrgenommen wurde. Die Lage 
an unseren Schulen wird noch viel dramatischer werden, 
wenn wir nicht endlich eingreifen, Zahlen vorlegen und die 
richtigen Lösungen entwickeln. 


(Beifall SPD) 


Für all die, die nachher wieder das schöne Märchen der 
1.000-prozentigen Unterrichtsversorgung erzählen und behaupten 
werden, dass in Hessen keine Unterrichtsstunde 
ausfällt: Wir haben heute eine Besuchergruppe der Dr.Kurt-
Schumacher-Schule aus Reinheim zu Gast auf der 
Tribüne sitzen. Ich habe mich mit den Schülerinnen und 
Schülern schon unterhalten. Erst kürzlich ist dort ein Lehrer 
für Sport und PoWi für drei Wochen in Elternzeit gegangen. 
Es ist gut, dass er das macht; das finde ich richtig. 
Sein Unterricht wurde aber nicht vertreten – zumindest in 
der Klasse, von der ich das weiß. Da sind pro Woche ganze 
vier Unterrichtsstunden „einfach mal so“ ausgefallen. 


Ein anderes Beispiel aus der gleichen Schule: Heute vor 
zwei Wochen war ein Sportlehrer auf Fortbildung. Ich finde 
es richtig, dass ein Lehrer während der Unterrichtszeit 
auf eine Fortbildung gehen kann. Es gab zwar immerhin 
eine Vertretung für ihn, aber laut Aussage der Schülerinnen 
und Schüler gingen sie auf den Schulhof, und die Kids 
durften machen, was sie wollten. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Ich nenne ein anderes Beispiel. Man braucht nach solchen 
Beispielen gar nicht zu suchen. Man fragt eine Schülerin 
oder einen Schüler und stellt fest, es passiert überall. Ein 
Schüler aus der Q 1 einer anderen Schule hat erzählt, am 
vergangenen Donnerstag hätten vier statt elf Unterrichtsstunden 
stattgefunden. Vorgestern seien zwei Stunden ausgefallen. 
In dieser Woche würden es noch einmal vier 
Stunden sein. 


(Günter Rudolph (SPD): Das kann gar nicht sein! 
Einzelfälle! – Weitere Zurufe SPD) 


Jede Schülerin und jeder Schüler ist von Unterrichtsausfall 
betroffen. Meine Damen und Herren, das wollen wir ändern. 


(Beifall SPD) 


Ich bin dankbar, dass, wenn es schon die Landesregierung 
nicht macht, andere bereit sind, Zahlen zu erheben. Wir haben 
schon im vergangenen Jahr über die von der Landesschülervertretung 
erhobenen Zahlen gesprochen. Die haben 
damals 16.500 Stunden täglich ausgerechnet, nachdem 
sie sich die Vertretungspläne der Schüler hatten schicken 
lassen. 


Jetzt liegt, ganz aktuell, eine Erhebung des Landeselternbeirats 
vor, dem ich ebenfalls sehr dankbar dafür bin, dass 
er die Aufgaben macht, die andere erledigen sollten. Der 
Landeselternbeirat hat eine anonyme Befragung durchgeführt 
– ohne dass irgendjemand Konsequenzen befürchten 
musste –, bei der mehr als 20 % der Eltern, der Schüler 
und der Lehrkräfte angegeben haben, dass regelmäßig 
mehr als zehn Stunden Unterricht pro Monat ausfallen. 
Weitere 31 % geben an, dass der Unterrichtsausfall zwischen 
fünf und zehn Stunden monatlich beträgt. 


(Manfred Pentz (CDU): Ei, ei, ei! – Günter Rudolph 
(SPD): So ist es!) 


Zudem werden laut dieser anonymen Befragung von den 
mehr als zehn Stunden Unterricht, die monatlich ausfallen, 
nur 7 % fachgerecht vertreten. Das ist die Realität an unseren 
Schulen, und so kann es nicht weitergehen. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Unter Holzapfel 
war alles besser!) 


– Dass Herr Pentz in der Vergangenheit lebt, statt sich mit 
der Gegenwart zu beschäftigen, ist nichts Neues. 
(Beifall SPD – Zurufe CDU und SPD) 


Das Grundproblem ist doch, dass alles auf Kante genäht 
ist. Selbst wenn es stimmen würde – aber es stimmt nicht 
–, dass alle Lehrerstellen besetzt sind: Man muss feststellen, 
dass alles auf Kante genäht ist. Ist jemand längere Zeit 
krank, geht in Elternzeit oder in Mutterschutz, brechen die 
Planungen der Schulen ganz schnell zusammen, und es 
kann keine qualifizierte Vertretung gewährleistet werden. 
Deswegen müssen Schulen zu anderen Mitteln greifen und 
den Mangel verwalten. 


Auch das Konzept der „Verlässlichen Schule“ existiert nur 
auf dem Papier, abgesehen davon, dass das per definitionem 
kein Unterricht ist, sondern Betreuung. Man braucht 
nur einmal an den Grundschulen herumzufragen. Dann 
stellt man fest, die Stundentafel reicht in der Realität gar 
nicht aus, um diesen Anforderungen gerecht zu werden. 
Am Ende ist eine 104-prozentige Unterrichtsversorgung in 
Hessen weniger als eine 100-prozentige in Hamburg. Hessen 
ist bei der Versorgung der Grundschulen mit Unterricht 
bundesweit Schlusslicht. Das ist die Realität. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Unerhört!) 


Wir wollen diesen Zustand nicht länger hinnehmen. Wir 
wollen, dass die Landesregierung endlich Zahlen zum Unterrichtsausfall 
vorlegt. Andere Bundesländer können das. 
Ich habe Nordrhein-Westfalen erwähnt. Aber vielleicht 
schauen Sie auch einmal nach Bayern: 1,6 % Unterrichtsausfall 
– ohne Vertretungsunterricht. In Baden-Württemberg 
sind es 3,6 % Unterrichtsausfall. Besonders interessant 
finde ich das Beispiel Sachsen: Da sind es 5 %. 


Dagegen schwadroniert unser Kultusminister immer noch 
davon, dass man erst einmal definieren müsse, was Unterrichtsausfall 
sei. Das finde ich auch interessant: Nach 20 
Jahren, in denen man sich hier immer damit gebrüstet hat, 
es gebe keinen Unterrichtsausfall, muss man sich endlich 
entscheiden, ob es keinen gibt oder ob man nicht definieren 
kann, was es eigentlich bedeutet, wenn Unterricht ausfällt. 


(Beifall SPD) 


Die Sachsen machen es uns vor. Da wird nicht nur zwischen 
geplantem und ungeplantem Unterrichtsausfall un

