Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1559 


diese Ideen aus dem Unternehmen heraus, d. h. von den 
Ideen hin zu einer Umsetzung? Auch das wäre etwas, wo 
wir in Hessen mit dem Standort der Firma und der IAA 
deutlich machen könnten: Ja, wir gehen in dem Bereich 
voran und helfen bei dieser Weiterentwicklung. 


Ich will das Beispiel von Opel und VW nennen, weil die 
Firmen, die in Hessen ihre Standorte haben, natürlich auch 
mit dabei waren und den kritischen Dialog geführt haben 
bezüglich der Fragen: Wie muss ich was weiterentwickeln? 
Wo und wie muss ich die Angebotspalette verändern? – All 
diese Debatten sind wichtig. Ich würde mir auch wünschen, 
Herr Minister, dass wir am Ende nicht nur über Mobilität 
reden, sondern auch über die Frage des Industriestandortes 
Hessen. Wir sollten darüber reden, wie wir gerade 
Baunatal und Rüsselsheim so weiterführen können, dass 
Wertschöpfung und Arbeit in Hessen auch in der Zukunft 
stattfinden, und wie wir die Mobilität der Zukunft hier mit 
organisieren und herstellen können. Auch das wäre eine 
wichtige Aufgabe für die Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren der Koalition, Sie zitieren einige 
Mosaiksteine, was alles zu einer Mischung von moderner 
Mobilität dazugehört. Ich freue mich, wenn wir darüber 
auch noch im Ausschuss diskutieren. Man kann dort auch 
noch über viele Beispiele diskutieren, jeweils mit der Zielsetzung: 
Was tut das Land Hessen konkret? Wo sind die 
Schwerpunkte des Landes Hessen bei Rad-und Bikeverkehr, 
bei Carsharing, beim Ausbau des ÖPNV, bei den 
Themen Logistik und betriebliches Mobilitätsmanagement, 
nämlich bei all diesen Themen, die Sie durchaus zu Recht 
beschreiben? 


Aber, Herr Wagner, was nicht geht, ist, in Ihrem Antrag 
unter Punkt 5 zu behaupten, dass Sie mit Ihrem „Starke 
Heimat“-Gesetz den Kommunen nochmals 20 Millionen € 
für ÖPNV und Mobilitätsentwicklung der Zukunft geben. 
Nein, Sie geben ihnen überhaupt nichts. Das ist das Geld, 
das ihnen sowieso gehört. 


(Beifall SPD) 


Sie etikettieren das um und behaupten, es sei Ihr Geld. – 
Nein, das ist es nicht. Ich finde es richtig, dass die Kommunen 
zusätzliche Unterstützung brauchen. Wenn Sie das 
ernst meinen, dann gehen wir doch einmal den Weg in 
Richtung Veränderung des Mobilitätsfördergesetzes im 
nächsten Plenum. Dann können wir nämlich über Landesgeld 
reden und das Mobilitätsfördergesetz mit anderen 
Summen ändern. Dann können wir 20 Millionen € mehr 
als Landesgeld ausschütten. Diese Einladung würden wir 
dann dankend annehmen, wenn wir da vielleicht gemeinsam 
vorankommen, meine Damen und Herren. 


(Zurufe Michael Boddenberg (CDU), Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


365-€-Tickets – Sie sprechen das an. Leider Gottes bleiben 
Sie wieder einmal bei dem Wort „langfristig“ stehen. So 
formulieren Sie es im Antrag. Ich finde, es gibt da ganz 
spannende Ideen, gerade auch in dieser Woche. Wir haben 
noch einmal den Vorschlag gemacht: Wenn in Modellregionen 
im Moment das 365-€-Ticket für alle – und nicht 
nur für einzelne Personengruppen – erprobt werden soll, 
dann bietet sich der Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main 
idealtypisch an. Wir sollten da nicht an der Landesgrenze 
aufhören; deshalb haben wir das gemeinsam mit der rhein


land-pfälzischen SPD am Montag vorgeschlagen. Das wäre 
eine wunderbare Kombination: eine IAA entsprechend den 
technologischen Herausforderungen weiterzuentwickeln, 
zusammen mit einem Modellprojekt 365-€-Ticket in der 
Region. Meine Damen und Herren, das wäre dann wirklich 
etwas, wovon wir sagen könnten: Der Standort entwickelt 
sich tatsächlich weiter – in der Messe und darüber hinaus. 


Die Infrastruktur muss natürlich dafür angepasst werden; 
Sie beschreiben das. Aber anders, als Sie es beschreiben, 
kann man nicht behaupten: In genau dem Maße, wie die 
Pendlerströme und die Fahrgastzahlen steigen, müssen wir 
Infrastruktur weiterentwickeln. – Wir hängen jetzt schon 
hinterher. Daher hätte ich mir ein ambitionierteres Ziel gewünscht, 
meine Damen und Herren. 


Abschließend will ich sagen: Ich hätte gerne andere Beispiele 
im Internet gefunden als den bayerischen Wirtschaftsminister, 
der deutlich plappert, dass er die IAA gerne 
nach München holen würde. Mir reicht nicht das Beispiel 
des Ministerpräsidenten, der sagt, das sei irgendwie 
wichtig. Vielmehr ist das aktive Handeln dieser Landesregierung 
gefragt, eine IAA für die Zukunft aufzustellen und 
diesen Standort, der wichtig für die Weiterentwicklung der 
Mobilität in unserem Land, in unserer Region ist, mit einer 
solchen Messe weiterzuentwickeln. Da sind wir uns mit 
Peter Feldmann einig: Der beste Platz für diese Messe, 
wenn sie sich denn weiterentwickelt, ist und bleibt auch in 
der Zukunft Frankfurt in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Eckert. Gerne haben wir die Episode 
mit Herrn Pentz ein bisschen abgerechnet. – Jetzt kommt 
Michael Boddenberg. Er hat auf alle Fälle für zehn Minuten 
das Wort, und ich gebe es ihm jetzt. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ja, wir haben heute eine emotionale Debatte, die ich zunächst 
einmal völlig in Ordnung finde, weil es um ein sehr 
zentrales Thema unserer Volkswirtschaft und vieler Menschen 
in unserem Land geht. Das will ich ausdrücklich begrüßen. 
Ich glaube, dass es deshalb klug war, dass wir heute 
– wenige Tage nach der IAA – hier über die IAA diskutieren, 
und zwar vor dem Hintergrund all dieser unterschiedlichen 
Stimmungen, die diese letzte Messe vor allen 
Dingen in der Gesellschaft und in dieser Region erzeugt 
hat. 


Mit Blick auf die Demonstrationen, die stattgefunden haben, 
überlasse ich es jedem selbst, sich dazu zu bekennen, 
was dort auf der einen Seite gefordert wird. Ich glaube aber 
auch, wir sollten uns gemeinsam dazu bekennen, dass einige 
Aktionen mancher Personen im Vorfeld der IAA, die 
mit Gewalt zu tun hatten, natürlich abzulehnen und inakzeptabel 
sind und diese auch weiter so benannt werden 
müssen. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Daher sage ich: Ich trenne auf der einen Seite die Demonstranten, 
die friedlich für ihre Ideen demonstrieren, und auf 
der anderen Seite die Leute, die Steine werfen und Gewalt 
anwenden, sehr sauber voneinander. Ich glaube, es ist erforderlich, 
dass das hier auch einmal gesagt wird. 

