1516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


nichts auszusetzen hat. Sie haben keinen Alternativvorschlag 
vorgelegt, wie Sie es anders machen wollen. Daher 
verstehe ich nicht, warum Sie sich hier so aufplustern, 
wenn Sie gar kein alternatives Konzept zur Abstimmung 
bringen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von den Antragstellern ist auch die angespannte Situation 
am Lehrkräftearbeitsmarkt erwähnt worden. Ja, wir haben 
eine angespannte Situation auf dem Lehrerarbeitsmarkt. 
Das ist in ganz Deutschland so. Wenn wir beispielsweise 
lesen, dass in Nordrhein-Westfalen zum Schuljahresbeginn 
noch 4.000 Stellen offen waren und dass in Berlin 60 % aller 
neu eingestellten Lehrerinnen und Lehrer nicht als solche 
ausgebildet sind, sehen wir sehr deutlich, wie groß das 
Problem deutschlandweit ist und dass wir es in Hessen relativ 
gut im Griff haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber ich sage auch ganz deutlich, es ist kein Grund, das 
Engagement in diesem Bereich zurückzufahren, sondern 
wir werden das Engagement bei der Ausbildung von Lehrerinnen 
und Lehrern weiter erhöhen. Wir haben schon in 
der letzten Wahlperiode mehr Studienplätze geschaffen. 
Wir haben Kapazitäten bei der Weiterbildung auf den Weg 
gebracht. Wir haben etwas bei der Dienstzeit von Pensionären 
kurzfristig auf den Weg gebracht. Aber wir sagen, 
das alles reicht nicht aus, sondern wir werden unsere Anstrengungen 
noch weiter erhöhen. 


Weil das so ist, haben wir bereits in diesem Jahr die Ausbildungskapazitäten 
weiter aufgebaut. Wir haben zusätzliche 
Studienplätze geschaffen. Wir haben mehr Plätze im 
Referendariat geschaffen, weil wir wissen: Es kommt entscheidend 
auf gut ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer an. 
Auf grundständige Ausbildung setzen wir, damit wir in Zukunft 
gut ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer in ausreichender 
Zahl haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


All das gibt es also schon. Jetzt könnte man meinen, weil 
der noch nicht so verwirklicht ist, die SPD hätte an einer 
Stelle einen neuen Vorschlag gemacht: die Stipendien, die 
Sie im Antrag erwähnen. Aber dieser Ansatz ist auch nicht 
neu, sondern entstammt dem Koalitionsvertrag von CDU 
und GRÜNEN. Wir können das auf den Seiten 83 und 84 
des Koalitionsvertrags nachlesen. Auch an dieser Stelle 
gibt es also nichts Neues von der SPD. Ich würde ja sagen, 
das Aufgreifen von Vorhaben der Regierungskoalition ist 
erst einmal keine schlechte Idee. Dann tun Sie aber so, als 
ob es ein neues Konzept der SPD wäre; dabei könnte man 
es als Plagiat bezeichnen. Aber ich bleibe lieber bei dem 
Sprichwort: Die Kopie adelt das Original. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Insgesamt ist in der Rede des Abg. Degen und in dem Antrag 
der SPD nicht deutlich geworden, was die SPD eigentlich 
ändern möchte. Die einzige Forderung, die ich gehört 
habe, ist, Sie wollen mehr Statistik. Dort – das haben Sie 
auch vernommen – hat sich der Kultusminister auf den 
Weg gemacht. Aber ansonsten gibt es keinen Vorschlag, 
wie Sie etwas anders regeln wollen. 


Man muss schon stutzen, wenn man unter Punkt 1 Ihres 
Antrags liest, dass Sie sich auf etwas beziehen, was nicht 


gerade gestern gewesen ist. Um überhaupt einen Aufhänger 
für Ihren Antrag zu haben, arbeiten Sie sich an einem 
Begriff ab, der die Debatten des Jahres 1999 bestimmte, also 
zu einem Zeitpunkt, als die Menschen noch mit Mark 
und Pfennig bezahlten: am Begriff der Unterrichtsgarantie. 


Ich habe mir die Aufzeichnungen aus diesem Jahr angeschaut 
und habe viele interessante Reden dazu gefunden. 
Beispielsweise hat Abg. Priska Hinz seinerzeit viel Interessantes 
dazu gesagt. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt zitieren sich die GRÜNEN 
schon selbst!) 


Das ist Geschichte, und der Begriff wird auch schon seit 
geraumer Zeit nicht mehr verwendet. 


Herr Kollege Degen, der Begriff der Unterrichtsgarantie 
wurde von der damaligen Landesregierung übrigens eingeführt, 
um sich von der Vorgängerregierung zu unterscheiden. 
In der 14. Wahlperiode war es nämlich so, dass die 
Grundunterrichtsversorgung nicht gesichert werden konnte. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Genau!) 


Ich war damals Schülervertreter und habe Demonstrationen 
gegen eine Landesregierung organisieren müssen, die 
mir politisch eigentlich nahestand, weil wir die Situation 
hatten, dass 80 % Unterrichtsversorgung als 100 % galten. 
Sie erinnern sich, das alles war nicht so erfreulich – das alles 
nur zur geschichtlichen Einordnung. Für Fans der Geschichte 
der hessischen Politik ist das sicherlich interessant, 
aber für eine Debatte im Jahr 2019 ist das eher nicht 
geeignet. Es zeigt vielmehr, dass die SPD einfach zu sehr 
im Gestern verhaftet ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn man nur zurückschaut und über früher nachsinnt, 
kommt man auch nicht zwingend auf neue Ideen. Das führt 
dazu, dass man mit Lautstärke und den Polemisierungsversuchen, 
die Sie heute unternommen haben, Konzept- und 
Ideenlosigkeit zu kaschieren versuchen. Das lassen wir Ihnen 
aber nicht durchgehen. Wenn Sie hier etwas zum Thema 
Vertretungsunterricht vortragen wollen, sind wir auf Ihre 
Vorschläge sehr gespannt. 


Ich möchte aber sagen, wir nehmen die Sorgen der Eltern, 
der Schülerinnen und Schüler wie auch der Lehrer sehr 
ernst. Wir wollen eine möglichst verlässliche Schule. Wir 
wollen Vertretungslösungen, die für die Schülerinnen und 
Schüler gewinnbringend sind. Wir arbeiten sehr hart daran, 
dies zu erreichen, weil wir wissen, wie schwierig das ist. 
Dazu haben wir die Schulen massiv gestärkt. Die Koalition 
aus CDU und GRÜNEN hat 5.000 neue Stellen an den 
Schulen geschaffen, während die Anzahl der Schülerinnen 
und Schüler leicht gesunken ist. Für uns hat eine verlässliche 
Schule Priorität, und wir werden diese immer weiter 
verbessern. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege May. – Nächster Redner ist der 
Abg. Scholz für die Fraktion der AfD. 

