1556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Dieser Antrag von Ihnen stellt den Tiefpunkt der parlamentarischen 
Arbeit der CDU-Fraktion der letzten 70 Jahre in 
Hessen dar. Sie haben hier etwas sehr Miserables abgeliefert. 
Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, dass das von 
der CDU-Fraktion ist. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich das meinen CDU-Kontakten in meinem Wahlkreis 
geben würde, wenn diese CDU-Wähler das alles sehen 
würden, wenn die gesamte CDU-Wählerschaft draußen 
sehen würde, was Sie hier im Landtag für einen Mist 
verzapfen, würden sie sich von der CDU abwenden. 


(Beifall AfD) 


Ich fahre jetzt fort: Es ist allein die Entscheidung der im 
VDA vereinigten Automobilhersteller und -zulieferer, wie 
diese in Zukunft ihre Autos und Ersatzteile weltweit verkaufen 
wollen und welche Messe sie an welchem Ort mit 
welcher Frequenz ausrichten. 


Herr Al-Wazir, nach den von Ihnen zu verantwortenden 
Sperrungen der Bundesautobahnen rund um Frankfurt zum 
ersten Besucherwochenende der IAA wird sich so mancher 
Autohersteller und -zulieferer fragen, ob er in Frankfurt 
noch richtig aufgehoben ist. So mancher Messebesucher 
musste aufgrund dieses „tollen“ Erlebnisses auf dem Weg 
zur größten Automobilmesse im Stau auf der A 3 stehen, 
um Fahrradfahrern auf der Autobahn ihren Protestzug zum 
Messegelände zu ermöglichen. Das ist unglaublich. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


Am Messegelände angekommen, mussten sich die Besucher 
von gewaltbereiten Demonstranten, wie „Steine im 
Getriebe“, „Sand im Getriebe“ oder Attac, beschimpfen 
und anpöbeln lassen. Was ist das für ein peinliches und unwürdiges 
Schauspiel für unsere einst von allen Ländern 
dieser Erde bewunderte Automobilnation? 


(Beifall AfD) 


Die am Sonntag veröffentlichten Besucherzahlen sprechen 
Bände. 560.000 Besucher, das sind eine Viertelmillion weniger 
als vor zwei Jahren. Es sind weniger als bei der ersten 
Messe 1951 in Frankfurt. Es ist fast die Hälfte im Vergleich 
zu der IAA von vor zwölf Jahren. 


Es ist offensichtlich, was die Landesregierung plant. Sie 
will alle wirtschaftlichen Aktivitäten, auf denen unser 
Wohlstand beruht, Zug um Zug ihren vollkommen überzogenen 
Klimazielen unterordnen. 


(Beifall AfD) 


Das nimmt inzwischen ein totalitäres Ausmaß an. Ich 
sprach bereits gestern über die Klimadiktatur. 


(Beifall AfD) 


Deutschland soll nicht nur Wegbereiter, sondern Vorbild 
für alle Länder in Sachen Klimaschutz werden, koste es, 
was es wolle. Leider sieht man das nicht nur am Stil Ihres 
Antrags und an der Politik der Landesregierung, sondern 
auch am Auftreten der Kanzlerin und ihres Außenministers 
auf dem internationalen Parkett. Mit dem Vorwand, jetzt 
das Weltklima sofort retten zu müssen, erntet die amtierende 
Bundesregierung mehr Ablehnung als Zustimmung. Der 
Rest der Welt will einfach nicht von Deutschland gerettet 
werden, damals nicht, heute nicht und auch in Zukunft 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Den Energiesektor hat die Bundeskanzlerin mit ihrem einseitigen 
Ausstieg aus der Kernkraftindustrie und dem vollkommen 
fehlgeleiteten Erneuerbare-Energien-Gesetz bereits 
dezimiert. Jetzt soll die Automobilindustrie per Dekret 
den gleichen Weg gehen. Dagegen wehren sich die 
Mitglieder der AfD, da können Sie sicher sein. Das wollen 
wir nicht. Das will auch der Großteil der deutschen Bevölkerung 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Den Bürgern dämmert langsam, welches wirtschaftliche 
Opfer Schwarz, Rot und Grün einfordern, um ihre ideologisch 
festgesetzten Klimaziele durchzusetzen. 


Man sieht es bereits: Wer sich die Schlagzeilen der vergangenen 
Tage angeschaut hat, sieht, dass in der Zulieferindustrie 
für Automobile eine Pleitewelle rollt. Überall werden 
Arbeitsplätze abgebaut. 


Die Umgestaltung der IAA per Dekret der Landesregierung 
– es schaudert einen angesichts dieser ideologischenÜberheblichkeit. 


(Beifall AfD) 


Das geschieht unter völliger Missachtung marktwirtschaftlicher 
Prinzipien. Sie betonen die Bedeutung der Automobilindustrie 
für die Arbeitsplätze und die wirtschaftliche 
Entwicklung in Hessen. Die Lippenbekenntnisse in Ihrem 
Antrag sind eine Verhöhnung der Arbeiter und Angestellten 
der Automobilindustrie, die tagtäglich von Stellenabbau 
in ihrer Industrie lesen müssen. Sie fragen sich zu 
Recht: Wann bin ich dran? Wer ist der Nächste? 


(Beifall AfD) 


Beispielsweise hat letzte Woche BMW bekannt gegeben, 


6.000 Mitarbeiter in ihren Werken in Deutschland freizustellen. 
Das muss man sich einmal vor Augen halten: Während 
die IAA noch läuft, kommt diese Hiobsbotschaft für 
BMW-Mitarbeiter. Sehen Sie diesen Zusammenhang wirklich 
nicht? Wie verblendet sind Sie eigentlich? 
(Beifall AfD) 


Sie können nicht à la SED der Automobilindustrie vorschreiben, 
wie ihre Automesse auszusehen hat. Sechs von 
neun Punkten Ihres wirklich beschämenden Antrags – da 
meine ich noch nicht einmal Sie von den GRÜNEN, sondern 
in erster Linie Sie von der CDU; den Tiefpunkt in 70jähriger 
parlamentarischer Arbeit muss ich noch einmal betonen, 
Herr Boddenberg – beschäftigen sich nicht mit der 
IAA. 


(Beifall AfD – Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Sechs von neun Punkten beschäftigen sich gar nicht mit 
der IAA oder der Weiterentwicklung des automobilen Individualverkehrs. 
Herr Boddenberg, ist dieser Antrag mit der 
Verkehrspolitik der CDU vereinbar, oder haben Sie einfach 
nur so unterschrieben, was Ihr grüner Kollege Wagner da 
ausgearbeitet hat, aus dem Baukasten ideologischer Weltverbesserungen 
der GRÜNEN? 


(Beifall AfD) 


Ihr integriertes Mobilitätskonzept der Zukunft, Herr Boddenberg 
und der gesamten CDU-Fraktion, das Sie uns allen 
vorschreiben wollen, konzentriert sich in Ihrem Antrag zu 
zwei Dritteln auf das Fahrrad für individuelle Mobilität 

