1558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Der Klimaforscher Latif betont immer wieder, dass Klimaschutz 
unumgänglich sei, wenn wir die günstigen Bedingungen 
auf der Erde erhalten wollen. Damit verbindet er 
auch eine optimistische Haltung, an die ich ausdrücklich 
anknüpfen möchte. Für Prof. Latif ist Klimaschutz der Innovationsmotor 
schlechthin. Er sagt: 


Die Zukunft gehört den erneuerbaren Energien. Sie 
dezentral zu nutzen und ihre Anwendung mit der Digitalisierung 
zu optimieren, ist das Gebot der Stunde. 
Hier muss Deutschland vorne auf der Lokomotive 
sitzen, wenn wir unseren Wohlstand langfristig sichern 
möchten. Und nur so werden wir andere Länder 
beim Klimaschutz mitreißen. 


(Beifall SPD und Michael Boddenberg (CDU)) 


Meine Damen und Herren, wir brauchen auch einen ökologischen 
Umbau der Industrie, bei dem niemand auf der 
Strecke bleibt – nicht die Verbraucher, nicht die Beschäftigten 
der Branche, aber auch nicht die Umwelt. Ich wünsche 
mir, dass der Wandel gelingt und wir einen technologischen 
Fortschritt bekommen, aus dem endlich ein Fortschritt 
für alle wird. Wirtschaft und Ökologie dürfen nicht 
gegeneinander ausgespielt werden. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Begreifen wir den Einsatz, vor allem auch vieler junger 
Menschen, gegen den Klimawandel nicht als Bedrohung, 
sondern tatsächlich als große Chance. Dieser Einsatz ist 
nicht, wie manche meinen, naiv, sondern er ist dringend 
notwendig. Frankfurt war im vergangenen Jahr die Stadt 
mit den meisten Demonstrationen in unserem Land. Es gehört 
zu unserer politischen Kultur, laut zu sagen, was man 
denkt. Zugleich ist klar: Friedliche Proteste haben immer 
ihren Platz in unserem Frankfurt, Gewalt lehnen wir in allen 
Erscheinungsformen ab. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, das war – mit Ausnahme von 
zwei Sätzen – die Rede von Peter Feldmann zur Eröffnung 
der Internationalen Automobilausstellung. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich finde nicht, dass es dem Standort schadet – das ist genau 
der Ansatz, den wir durchaus gemeinsam verfolgen –, 
die Internationale Automobilausstellung weiterzuentwickeln. 
Ich finde, dass es dem vollkommen Rechnung trägt 
und dass es eine gute Rede gewesen wäre, die auch dem 
Veranstalter noch einmal deutlich gezeigt hätte, wohin wir 
als Land und als Stadt Frankfurt wollen, dass sich diese 
Messe bewegt. 


(Beifall SPD – Zurufe AfD) 


Deswegen ist es auch richtig, wenn es aus der Stadt Frankfurt 
Initiativen gibt, die sich mit dem Standort Messe 
Frankfurt für die Zukunft beschäftigen. Herr Wirtschaftsminister, 
da würde ich mich auch über Engagement von Ihnen 
freuen, wenn Sie sich tatsächlich für diesen Messestandort 
Frankfurt als Messestandort für technologische 
Weiterentwicklungen, für Technologie der Zukunft einsetzen 
würden. Ich bin sehr dankbar, dass es dazu in Frankfurt 
im Oktober einen Termin im Römer gibt. 


Lieber Herr Kollege Wagner, Sie haben darüber gesprochen, 
deswegen sei es an dieser Stelle noch einmal erlaubt: 
Sie haben über weniger Verkehr geredet. Ja, da gibt es z. B. 
in Frankfurt auch ein paar tolle Pilotprojekte, um zu testen, 


wie denn ein solches Stadtleben aussehen könnte. Ich nenne 
einmal das nördliche Mainufer. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Meine herzliche Bitte ist, dann auch einmal bei Ihren Parteifreunden 
in Frankfurt, die z. B. in der Stadtverordnetenversammlung 
lautstark gefordert haben, diese Sperrung 
aufzuheben, zu intervenieren, dass es richtig ist, solche Sachen 
zu testen. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das waren 
nicht wir!) 


– Darüber können wir nachher gerne noch einmal reden, 
dann können wir die Details durchdiskutieren. Das war Ihre 
Stadtverordnetenfraktion. 
Aber ich will noch einmal auf die IAA eingehen, weil ich – 
anders als offensichtlich viele der Vorredner – tatsächlich 
da war. Gemeinsam mit unserer Fraktionsvorsitzenden haben 
wir letzte Woche die Internationale Automobilausstellung 
besucht. Ich will Ihnen wenigstens von drei Beispielen 
berichten. 


(Manfred Pentz (CDU): Ja, ja!) 


– Ja, Herrn Pentz, es wäre schön, wenn Sie sich, anstatt die 
Klappe aufzureißen, auch einmal tatsächlich mit den Problemen 
beschäftigen würden, die in der Weiterentwicklung 
liegen. 
(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen drei Beispiele geben. Das eine ist die Hochschule 
Darmstadt. Wenn Sie sich das Thema alternative 
Antriebstechnik anschauen – – 


(Manfred Pentz (CDU): Das war Ihre Fraktionsvorsitzende, 
die als Einzige auf der IAA war!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kollegen, wollen wir uns doch einmal wieder herunterdimmen; 
anscheinend fahren wir gerade SUVs mit 
400 PS. Ob das mit der „Klappe aufreißen“, lieber Herr 
Kollege Eckert, ein kluger Spruch war, da sind wir uns hier 
oben uneinig. Aber Kollege Pentz weiß jetzt auch, dass 
hier wieder ein bisschen mehr Ruhe einkehren sollte. – 
Vielen Dank. 


Tobias Eckert (SPD): 


Das nächste Mal werde ich sagen: „Bitte nicht ganz so laut 
die Positionen deutlich machen.“ 


Die Hochschule in Darmstadt hat eine alternative Antriebstechnik 
für das Motorradfahren entwickelt. Auch dort gab 
es die Diskussionen: Wie können wir das gemeinsam entwickeln? 
Wo braucht es eine Unterstützung des Landes, 
damit sich solche Ideen weiterentwickeln können? 


Das hessische Unternehmen Edag mit Sitz in Wiesbaden, 
gegründet in Groß-Zimmern – das Gespräch haben wir mit 
jemandem aus Fulda geführt; also viel hessischer geht es 
gar nicht –, hat im Übrigen eine Vorstellung von der Mobilität 
der Zukunft präsentiert, mit der wir uns so noch nicht 
beschäftigt haben – das will ich ehrlich sagen –, weil das 
jenseits von allem ist, was wir hier sonst so diskutieren. 
Wir diskutieren jetzt: Wie bekommen wir denn tatsächlich 

