Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1569 


(Beifall CDU – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Wenn geklagt wird, was ist dann?) 


– Das Problem der Klage haben Sie dann, wenn Sie ein 
schlechtes, ein verfassungswidriges Gesetz beschließen. 
Da fangen Sie sofort eine Klage vor dem Staatsgerichtshof 
ein. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie werden sicher 
gegen die Verfügung Klagen bekommen!) 


Ich bin sehr zuversichtlich, dass diese Handreichung klug 
ist. Zumindest die jüngste Berichterstattung zeigt auch auf, 
dass jetzt so verfahren wird. 


Die Anhörung hatte noch viele weitere Aspekte. Man muss 
sauber trennen, was wirklich zu dem Gesetzentwurf gehört. 
Da haben wir ein klares Ergebnis. Es ist von den verschiedenen 
Beteiligten, die sich dieser Materie aus den unterschiedlichsten 
Richtungen genähert haben, noch vieles mit 
hineingemischt worden. Es gibt einige, auch aus dem 
Landtag, denen die gesamte geltende Rechtslage in 
Deutschland nicht passt. Diese Auffassung kann man vertreten. 
Das hat aber mit der versammlungsrechtlichen Frage 
im Kern erst einmal nichts zu tun. 


Diejenigen, die die bisherigen §§ 218 und 219 Strafgesetzbuch 
abschaffen wollen, müssen sich auf der bundespolitischen 
Ebene dafür einsetzen und versuchen, eine Mehrheit 
zu finden. Nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
von 1993 dürfte es sehr schwer sein, zu einer 
grundlegenden Veränderung zu kommen. Es ist damals 
sehr differenziert ausgeurteilt worden. Es gibt bisher zumindest 
keine Anzeichen, dass man diese Materie anders 
betrachten kann. 


Diesen Grundkonflikt zwischen dem Selbstbestimmungsrecht 
von Frauen und dem Recht des ungeborenen Kinds 
auf Leben kann der Gesetzgeber nie auflösen. Das können 
Sie durch einfache Gesetzgebung nicht auf die Seite wischen. 
Diese beiden Rechtspositionen treffen immer so vehement 
aufeinander, dass man dort nicht mit einem Federstreich 
und mit Ideologie zur Auflösung kommen kann. 
Man muss ganz sensibel im Rahmen des geltenden Verfassungsrechts 
agieren. 


Die Gemeinsamkeit endet bei der Beurteilung der Frage, 
dass niemand bedrängt werden soll und alle einen diskriminierungsfreien 
Zugang haben müssen. Andere Fragen 
werden auch anders beurteilt. 


Wir als Christdemokraten sehen weit überwiegend, wenn 
ich für meine Fraktion spreche, dezidiert einige Fragen 
durchaus anders. Wir sehen das Lebensrecht von ungeborenen 
Kindern als sehr hochrangiges Rechtsgut an, das 
grundsätzlich schützenswert ist. Das ist völlig im Einklang 
mit dem Bundesverfassungsgericht. 


Wenn Sie mir noch eine persönliche Bemerkung gestatten: 
Ich war etwas erschrocken über die fehlende Empathie des 
einen oder anderen, der in der Anhörung gesprochen hat. 
Eine Anzuhörende sprach von werdendem Leben als „Zellhaufen“. 
Da bin ich innerlich zusammengezuckt, habe 
mich aber zurückgehalten, um bei diesem Thema nicht zur 
Eskalation beizutragen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Auf der anderen Seite bin ich aber auch der festen Überzeugung, 
wie einige, sehr kluge Anzuhörende, der Leiter 
der Geburtshilfe in Frankfurt, Prof. Louwen, aber auch der 
Frankfurter Stadtdekan, Johannes zu Eltz, dass es dem 


Schutz ungeborenen Lebens nicht dient, wenn Abtreibungsgegner 
versuchen, einen Konflikt aus den USA nach 
Deutschland zu importieren. Dabei geht es mehr um einen 
gesellschaftlichen Kampf einer politischen Rechten oder 
extrem Rechten, die versucht, gewisse Entwicklungen zurückzudrehen. 
Das, was wir in Frankfurt oder auch anderswo 
in Europa erleben, ist ein Kulturkampf aus den USA, 
der versucht wird zu uns zu tragen. Das haben diese beiden 
genannten Anzuhörenden sehr gut herausgearbeitet. 


Es ist auch ein Ziel der amtierenden US-Präsidentschaft 
samt Gefolgsleuten, diese Materie, die in den Vereinigten 
Staaten zwar nicht befriedet ist, aber doch in einer gewissen 
Weise gelöst ist, die auch in Deutschland seit den frühen 
Neunzigerjahren politisch gelöst ist, wieder neu aufzumachen, 
um einen Kulturkampf auf dem Rücken von betroffenen 
Frauen, eigentlich den Schwächsten in dieser 
Auseinandersetzung, auszutragen. 


Meine Vermutung, so wie die vieler anderer, ist, dass es 
denjenigen, die sich direkt vor die Türen stellen und Menschen 
bedrängen, insbesondere Frauen, die ohnehin in einer 
schwierigen Lage sind, nicht in erster Linie um den Lebensschutz 
geht – so weit wage ich mich vor –, sondern sie 
genau diese gesellschaftliche Auseinandersetzung zu uns 
tragen wollen. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Einer der wenigen Punkte, bei dem ich mit Ihnen einig bin, 
ist: Wenn man Aufmerksamkeit für dieses Thema will, 
dann sollte man lieber auf dem Frankfurter Römer dafür 
werben, oder man sollte sich auf andere Weise dafür einsetzen. 
Das kam auch in der Anhörung zur Sprache. Wer 
wirklich etwas beitragen will, muss sich sozialpolitisch 
einsetzen für Aufklärung, für Zugang zu Verhütungsmitteln, 
aber auch dafür, dass werdende Eltern ein Kind nicht 
als Belastung oder Bedrohung für ihr Leben betrachten, 
sondern als das, was es ist, nämlich eine ganz große Bereicherung. 


(Beifall CDU und AfD) 


Das waren alles Fragen, die in der Anhörung eine Rolle gespielt 
haben. Heute geht es aber darum, wie wir diesen Gesetzentwurf 
beurteilen. Da ist das Ergebnis der Anhörung 
ganz eindeutig, ungeachtet dessen, wie man weitere Fragen 
politisch oder ethisch bewertet. Der Gesetzentwurf ist nicht 
zustimmungsfähig. Er ist offensichtlich verfassungswidrig 
und wird unsere Ablehnung erhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste darf ich Frau Gersberg von der 
SPD nach vorne bitten. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Seit Jahren schon spielen sich vor Beratungsstellen 
in Hessen entwürdigende Szenen ab. Auch Arztpraxen undKliniken sind im Übrigen schon sehr lange davon betroffen. 
In die Räumlichkeiten der Schwangerschaftskonfliktberatung 
gelangen Frauen an einigen Orten nur begleitet 
von Schmährufen, Gesängen und weiteren Belästigungen 
von Abtreibungsgegnerinnen und Abtreibungsgegnern. 

