1534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Wir haben jetzt einen Schub für vier, fünf Jahre, der 
uns hilft. Aber für uns ist das ein kontinuierlicher 
Prozess. Wir sind froh, dass wir diese Mittel bekommen. 


Und der Ganztagsschulverband, vertreten durch Herrn 
Steioff, sagte: 


Der Ganztagsschulverband begrüßt ausdrücklich das 
Gesetz, weil es gute und neue Chancen bietet. 


Sie sehen also: viel Zustimmung für unser Vorhaben. Insofern 
ist die heutige Annahme des Gesetzentwurfs konsequent 
und ein wichtiger Erfolg für die Schulen in unserem 
Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Klar ist aber auch: Für sich genommen, wäre der Digitalpakt 
nicht hinreichend. Deshalb haben wir, die Koalitionsfraktionen 
von CDU und GRÜNEN, uns bereits im Koalitionsvertrag 
darauf geeinigt, ergänzend zum Digitalpakt 
das Programm „Digitale Schule Hessen“ zu entwickeln. 
Mit diesem werden landesweite Projekte wie ein hessenweites 
Schulportal, eine Fortbildungsoffensive und eine 
Begleitung des Programms durch einen Praxisbeirat vorgesehen, 
und zwar on top. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wollen unsere Schulgemeinden, insbesondere unsere 
Lehrerinnen und Lehrer, stark machen, die Digitalisierung 
aktiv zu gestalten. Medienkompetenz und Jugendmedienschutz 
müssen deshalb einen hohen Stellenwert in der Lehreraus-
und -fortbildung einnehmen. Auch das von uns im 
Begleitantrag skizzierte Programm „Digitale Schule Hessen“ 
hat, auch wenn sich mancher noch detailliertere Ausführungen 
gewünscht hätte – ich will zugeben, dass das in 
der Anhörung so gewünscht wurde –, in der Anhörung 
ebenfalls Zustimmung erfahren. Ich zitiere Herrn Prof. Dr. 
Horz vom Frankfurter Zentrum für Lehrerbildung: 


Digitalisierung ist mehr als eine reine Infrastrukturaufgabe. 
Sie ist nicht einmalig, sondern eine zyklische 
und in Zyklen wiederkehrende Aufgabe für 
Aus- und Fortbildung, und damit kontinuierlich aufzurufen. 


Frau Prof. Dr. Dolle, Zentrum für Lehrerbildung der Justus-
Liebig-Universität Gießen: 


Ich möchte den Vernetzungsgedanken ansprechen, 
der auch in dem Gesetzentwurf enthalten ist, nämlich 
dass nicht nur einzelne Schulen gefördert werden, 
sondern regional, landesweit und auch über die 
Landesgrenzen hinaus. Es geht darum, die Kompetenzen 
zu nutzen, Vernetzungen weiterhin zu praktizieren 
und das Rad nicht neu erfinden zu müssen, 
gerade bei diesem Thema. 


Und dann möchte ich noch Herrn Haschler vom Chaos 
Computer Club zitieren: 


In diesem Zusammenhang ist der Praxisrat etwas 
ganz Tolles, wenn er divers besetzt ist. 


Und noch einmal Herr Haschler vom Chaos Computer 
Club auf Nachfrage meiner Kollegin Eisenhardt zum Thema 
Schulportal: 


Die zweite Frage war: webbasiert oder Desktopanwendung? 
– Das ist eine sehr spezifische Frage und 
hängt für mich an der Bandbreite. Die Welt draußen 
entwickelt sich eher hin zu Plattformen. Ich glaube, 
dass das Schulportal, das es in Hessen gibt, sehr viel 
können muss. Es geht nicht nur darum, dass Schülerinnen 
und Schüler mit Lehrkräften reden, sondern 
auch darum, dass sich die Kolleginnen und Kollegen 
vernetzen können. Das ist wahrscheinlich webbasiert 
schon das Richtige, würde ich jetzt einmal sagen. 


Sie sehen also: Wir haben mit dem Programm „Digitale 
Schule Hessen“ wichtige Impulse gesetzt, die notwendig 
sein werden, damit dieses Bund-Länder-Investitionsprogramm 
nicht zu Investitionsruinen führt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Klar ist für uns aber auch: Der Einsatz digitaler Medien 
darf kein Selbstzweck sein, sondern er muss in ein pädagogisches 
Konzept eingebunden sein. Natürlich macht die 
Digitalisierung in Ausbildung, Studium und Beruf in der 
Gesellschaft neue Kompetenzen im Unterricht notwendig. 
Schülerinnen und Schüler haben ein Recht darauf, dass der 
Unterricht der Lebenswirklichkeit im 21. Jahrhundert entspricht. 
Sie sollen alle Chancen der Digitalisierung nutzen 
können, aber eben auch mit ihren Risiken umgehen lernen. 


Damit sie ausreichend auf die Ansprüche im späteren Leben 
vorbereitet werden, bedarf es also eines vernetzten 
pädagogischen Konzepts. Gleichwohl ist zu betonen, dass 
auch die bisher verankerten Unterrichtsinhalte gleichbleibend 
stark vertreten bleiben werden. Der Einsatz digitaler 
Medien kann dabei sinnvolle Ergänzungen im Unterricht 
ermöglichen, aber man muss auch sagen: Es sind in diesem 
Feld auch viele unnütze Spielereien unterwegs. In vielen 
Fällen ist ein analoges Setting wesentlich erfolgreicher zu 
bewerten. Wir müssen unsere Schulen stark machen, dass 
sie zwischen einem sinnvollen und einem weniger sinnvollen 
Einsatz unterscheiden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um eventuellen Automatisierungsfantasien in der Schule 
gleich entgegenzutreten: Auch in Zukunft ist und bleibt 
Lernen ein sozialer Prozess, den Lehrerinnen und Lehrer 
gestalten, auch wenn dabei Tablets und Personal Computer 
eingesetzt werden. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Auch wenn rund um die Digitalisierung beispielsweise 
Kompetenzen wie Grundkenntnisse im Bereich des Programmierens 
ihren Rang haben müssen, werden analoge 
Kompetenzen, die einen umfassenden Bildungsbegriff verwirklichen, 
für uns unerlässlich sein. Dazu gehört für uns 
beispielsweise auch Literatur, Darstellendes Spiel, Sport, 
Religion oder Handschrift. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine gute Bildung bedeutet für uns GRÜNE, dass die jungen 
Menschen in der Schule nicht nur Nützliches für ihre 
Ausbildung und den Beruf erhalten, sondern auch eine Anleitung 
finden, um die Welt zu verstehen, die sie umgibt, 
und darin ihren eigenen Platz zu finden. Dazu gehört auch, 
vermeintlich unumgänglichen und sogenannten „Megatrends“ 
immer kritisch, aber aufgeschlossen gegenüberzustehen. 
In diesem Sinne wollen wir eine altersgerechte Digitalisierung, 
die, wenn man sie nutzt, einen wissenschaftlich 
erwiesenen Mehrwert hat, anstatt blindlings Geld in 

