Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1537 


die Erhöhung des Fortbildungsbudgets für Lehrkräfte und 
die Durchführung pädagogischer Tage. 


Da gibt es kein Tabu, das steht alles auf der Agenda. Das 
haben wir alles auf dem Schirm. Wenn es noch irgendwelche 
zusätzlichen Ideen gibt, dann freuen wir uns darüber 
ebenso. Sie werden im Fortgang dieses Prozesses bestimmt 
noch auftreten. 


Über die Festlegung technischer Mindeststandards, eine 
gut verständliche Forderung der Lehrerverbände, befinden 
wir uns bereits im Austausch mit den Kommunalen Spitzenverbänden. 
Genauso reden wir mit den Schulträgern 
über die Sicherstellung eines professionellen IT-Supports. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns jetzt einfach in 
die Umsetzung des Digitalpakts kommen. Dann werden 
Sie sehen, dass viele der Dinge, die wir im Gesetz nicht so 
im Detail regeln konnten, sich in der praktischen Umsetzung 
aufdröseln werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser Schulportal als digitale Lernumgebung und sichere 
landesweite Cloud-Lösung hat allgemeinen Anklang gefunden. 
Das werden wir weiter modular ausbauen. Dazu 
gehören auch, da darf ich noch einmal den Hinweis des 
Kollegen Promny aufgreifen, die E-Mail-Adressen und der 
Messengerdienst, über den wir gestern in der Fragestunde 
gesprochen haben. Da liegt noch eine Menge an Aufgaben 
vor uns. Wahrscheinlich wird die Digitalisierung so etwas 
wie eine dauerhafte Baustelle sein. Immer wird etwas weiter 
auszubauen, hinzuzufügen oder zu modifizieren sein. 
Das liegt im Wesen dieses Prozesses. Der Prozess bleibt 
nicht stehen, es kommt immer wieder etwas Neues hinzu. 
Deswegen müssen wir auch fortlaufend darauf reagieren. 
Deshalb habe ich bereits in der ersten Lesung betont, dass 
Digitalisierung ein steter Prozess ist, in dem wir permanent 
werden nachjustieren müssen. Das wissen wir von vornherein. 
Das werden wir auch im Blick behalten. 


Deswegen ist uns – das will ich zum Schluss besonders 
hervorheben – der Praxisbeirat so wichtig, damit wir Expertise 
und innovative Ideen direkt aus der Schulpraxis gewinnen, 
um bedarfsgerechte Lösungen für die Anforderungen 
der Praxis zu entwickeln. 


Meine Damen und Herren, mit all diesen Elementen sind 
wir konzeptionell und rechtlich auf einem guten Weg, den 
digitalen Wandel an den Schulen zu gestalten. Ich bitte Sie 
dafür um Ihre Unterstützung. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Dann kommen wir zur Abstimmung, zunächst zum Dringlichen 
Antrag der Fraktion der FDP. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nein!) 


– Oder kommt der in den Ausschuss? Auch gut, nur langsam. 
– Dann überweisen wir den Dringlichen Antrag 
Drucks. 20/1271 an den Ausschuss. 
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 


GRÜNEN in zweiter Lesung. Wer dem Gesetzentwurf seine 
Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. 
Oder auch wieder gesondert? Das müsst ihr auch sagen. 


(Tobias Eckert (SPD): Auch! Herr Degen hat es gesagt!) 


Dann machen wir getrennte Abstimmung. 


Art. 1 des Gesetzentwurfs. Wer stimmt ihm zu? – Das sind 
CDU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD. Wer 
ist dagegen? – Keiner. Wer enthält sich? – Die FDP und 
DIE LINKE. 


(Holger Bellino (CDU): Sofern anwesend!) 


Art. 2. Wer stimmt zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD. Wer ist dagegen? – Die SPD. Wer enthält 
sich? – Die FDP und DIE LINKE. 


Art. 3. Wer ist dafür? – CDU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und AfD. Wer ist dagegen? – Keiner. Wer enthält 
sich? – Die FDP und DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf 
beschlossen und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes 
– Drucks. 20/1185 zu Drucks. 20/175 – 


Berichterstatter ist Herr Dr. Naas. Ich bitte um Berichterstattung. 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags Drucks. 20/1175 in 
zweiter Lesung anzunehmen. Diese Beschlussempfehlung 
erfolgte einstimmig. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Die erste Wortmeldung 
kam vom Kollegen Meysner, CDU-Fraktion. 


(Schriftführer Tobias Utter: Eigentlich wäre die FDP 
dran!) 


– Nein, nicht eigentlich. Es ist immer dran, wer sich gemeldet 
hat. – Markus Meysner, bitte sehr, du hast das Wort. 
Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Mit dem Mobilitätsfördergesetz leisten wir bereits 
heute einen wichtigen Beitrag, um die Infrastruktur in 
den hessischen Städten und Gemeinden zu stärken und 
auszubauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

