1548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


fächerübergreifende Projektarbeit abgelöst werden, usw. 
Die Kompetenzen zur Meisterung dieser Anforderungen 
müssen sich die Lehrkräfte in Hessen noch immer selbst 
beibringen. Das wird von Ihnen, Herr Lorz, ganz selbstverständlich 
vorausgesetzt. So geht es aber nicht. Sie haben 
eine Fürsorgepflicht. Von daher unterstützen wir diesen 
Punkt des Gesetzentwurfs ausdrücklich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir sind gespannt, mit welchen Argumenten Schwarz-
Grün nach der im Großen und Ganzen positiven Rückmeldung 
aus der Anhörung auf diesen Gesetzentwurf reagieren 
wird. Herr Lorz, jetzt sind Sie am Zug. Wachen Sie aus 
dem Dornröschenschlaf auf, und modernisieren Sie endlich 
die hessische Lehrerbildung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Büger, FDP-Fraktion. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, in einem sind wir uns einig: Wir brauchen qualifizierte 
Lehrerinnen und Lehrer an hessischen Schulen, 
wir brauchen sie in ausreichender Zahl. Wir sind in einer 
Situation, in der wir durchaus einen Lehrermangel haben. 
Ein Schlüssel, diesen Mangel zu überwinden, ist eine zeitgemäße 
und gute Lehrerausbildung. Deswegen muss hier 
etwas geschehen. Ich hoffe, darin sind wir uns einig. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


In den letzten Jahren hat sich an den hessischen Schulen 
und in der Gesellschaft insgesamt einiges geändert. Ich 
denke an Aspekte wie die Inklusion, eine größere Heterogenität 
unserer Klassen, mehr Ganztagsschulen und auch – 
es wurde zwar schon erwähnt, aber ich möchte noch einmal 
darauf hinweisen – das große Thema Digitalisierung. 
Wie geht man damit um? Wie bringt man klug neue Medien, 
neue Konzepte in den Unterricht ein? Das sind Fragen, 
die sich in den letzten Jahren verstärkt gestellt haben, und 
deshalb müssen sie selbstverständlich in die Lehrerbildung 
einfließen. Wir sehen, die Welt um uns herum ändert sich, 
und fragen: Wann ändert sich auch die Lehrerausbildung? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn wir auf eine Zeitskala schauen, dann merken wir: 
Schwarz-Grün kommt schlicht nicht voran. In der gesamten 
19. Wahlperiode hörte man Ankündigungen, dass man 
etwas tun wolle. Vor Kurzem wurde im Kulturpolitischen 
Ausschuss gesagt, es werde nun „zeitnah“ einen Entwurf 
geben – was „zeitnah“ bei dieser Koalition auch immer bedeutet. 
Frau Claus, Sie haben eben aus dem Koalitionsvertrag 
zitiert. Wir haben einmal nachgeschaut. Da steht: 
„Mitte der Legislaturperiode“. – Das wäre in etwa zwei 
Jahren. Wenn für diese Koalition „zeitnah“ bedeutet, dass 
man zu Beginn der 19. Wahlperiode ankündigt, beginnen 
zu wollen, und siebeneinhalb Jahre später vielleicht zu einem 
Entwurf kommt, dann muss ich sagen: In Zeiten der 
Digitalisierung sind alle Entwicklungen an Ihrem Entwurf 
vorbeigelaufen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Frau Claus, Sie haben gesagt, man müsse sich an der Gegenwart 
orientieren und in die Zukunft denken. Heute ist 
aber nicht die Gegenwart, die vor siebeneinhalb Jahren 
war. Ich frage schlicht: Wenn Sie zu dieser Erkenntnis gekommen 
sind, wozu ich Sie beglückwünsche, warum handeln 
Sie dann nicht danach? Ich hoffe, es wird endlich etwas 
passieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Degen, vielen Dank für den Entwurf. Die SPD-Fraktion 
hat im Grundsatz recht: Da muss etwas passieren. – Der 
Entwurf enthält viele wichtige Ansätze, auch viele Fragen, 
über die man definitiv diskutieren muss. 


Ein Punkt, den wir schon in früheren Zeiten kritisch gesehen 
haben und über dessen Evaluation wir sehr froh sind, 
betrifft das Praxissemester. Herr Degen, Sie haben das Beispiel 
angeführt, dass man einen Arzt nicht zu früh auf die 
Patienten loslässt, damit er nicht falsch an ihnen herum-
doktert. Ich denke, auch hier geht es darum, den richtigen 
Zeitpunkt zu finden. Wir sind uns nicht sicher, ob der frühe 
Zeitpunkt, den Sie gewählt haben, wirklich der richtige 
und angemessene Zeitpunkt ist. Wir haben auch aus den 
Hochschulen schon Rückmeldungen bekommen, dass man 
durchaus Änderungsbedarf sieht; denn es nutzt weder den 
angehenden Lehrerinnen und Lehrern noch den Schülerinnen 
und Schülern, wenn man hier den falschen Zeitpunkt 
wählt. Der Zeitpunkt muss angemessen sein; das müssen 
wir uns schlicht ansehen. 


Die Anhörung dazu hat gezeigt – damit komme ich zum 
Zeitplan –, dass die Endevaluation noch aussteht. Auch die 
Hochschulen haben darum gebeten, diese abzuwarten. Diesem 
Ansinnen sollten wir nachkommen. 


Vor dem Hintergrund, dass jetzt dritte Lesung beantragt 
worden ist, hoffen wir, dass bis dahin die Endevaluation 
vorliegt. Ich bin auf jeden Fall froh, dass wir nicht jetzt 
über den Entwurf entscheiden müssen; denn es wäre uns 
nicht möglich gewesen, dem oben genannten Punkt zuzustimmen, 
bevor das Ergebnis der Endevaluation vorliegt. 
Wir haben aber jetzt die Möglichkeit, darüber nachzudenken 
und uns die Endevaluation anzuschauen, wenn sie 
noch kommt. Insoweit warten wir mit Interesse die weitere 
Entwicklung ab und werden diese, wie immer, konstruktiv 
und kritisch begleiten. 


Meine Damen und Herren, in Richtung der Koalition will 
ich noch einen Punkt ansprechen. Frau Claus, Sie haben in 
Ihrer Rede sehr viele Punkte genannt – auch bemerkenswerte 
Punkte und Punkte, über die wir sehr gern diskutieren 
würden. Ich frage mich aber: Warum werden diese 
wichtigen Punkte nicht in Form eines Gesetzentwurfs eingeführt? 
Sie haben hier im Parlament die Mehrheit – zumindest 
stellen Sie das so dar. Dann müssen Sie auf der 
Grundlage dieser Mehrheit aber auch Gesetzentwürfe und 
Anträge einbringen. Das erwarten wir von Ihnen, und ich 
denke, das dürfen wir auch erwarten. Es reicht nicht, diese 
Punkte in einer Rede von diesem Pult aus nur anzusprechen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir erwarten zeitnah – „zeitnah“ heißt nach unserem Verständnis 
nicht in zwei Jahren, sondern sehr bald – nach der 
Endevaluation einen Gesetzentwurf, und wir erwarten darin 
die Darstellung von Konzepten, wie das Praxissemester 
weiterentwickelt werden kann, sowie Hinweise zum richtigen 
Zeitpunkt. 

