1524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


den sie am Mittwochvormittag im regulären Unterricht sitzen. 


Ich stelle jetzt die Frage: Soll das wirklich alles nicht mehr 
stattfinden? – Wenn es aber weiterhin stattfinden soll, 
wenn es nicht schlimm ist, dass dafür regulärer Unterricht 
ausfällt, was bringt es dann, das zu dokumentieren? Glauben 
Sie etwa, dass die Schulen diese Gelegenheiten zur 
Unterrichtsvermeidung missbrauchen? Oder fordern Sie, 
dass der Unterricht anderweitig nachgeholt werden soll? 
Vielleicht soll das mit zusätzlichem Unterricht am Nachmittag 
geschehen? Oder sollen wir für diesen Zweck den 
Samstagsunterricht wieder einführen? 


Das sind doch die Fragen, die beantwortet werden müssen, 
und zwar bevor man dafür irgendeine Statistik aufsetzt. 
Dazu würde ich von der Opposition gerne einmal etwas 
hören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir jetzt zu den unplanbaren Vertretungsfällen, 
also typischerweise zu Erkrankungen von Lehrkräften. Dafür 
muss jede Schule ein Vertretungskonzept haben. Ich habe 
erneut keinen Anlass, zu glauben, dass es irgendwo 
nicht existiert oder nicht unseren allgemeinen Vorgaben 
entspräche – und diese Vorgaben sind völlig transparent. 
Die Leitlinien, die das Kultusministerium dazu herausgegeben 
hat, sind öffentlich. Wir sind übrigens gerade dabei, 
sie zu überarbeiten. Jedes Vertretungskonzept muss mit 
den schulischen Gremien abgestimmt sein – das heißt, insbesondere 
auch mit dem Elternbeirat vor Ort – und kann 
damit natürlich auch überall nachgelesen werden. 


Diese Vertretungskonzepte sind ein hochkomplexes Regelwerk, 
weil sie alle möglichen Situationen in den Blick nehmen, 
die tagtäglich an jeder Schule auftreten können. Das 
ist nichts Neues, das hat auch nichts mit Lehrermangel zu 
tun, sondern das gehört – wie eben die Fälle von Erkrankungen, 
Elternzeit, Fortbildungen, Konferenzen usw. – unvermeidlich 
zum Schulbetrieb dazu. Dafür gibt es vielfach 
interne Vertretungsregelungen. Das ist, besonders bei kurzfristigen 
Ausfällen, gar nicht anders machbar. Wenn morgens 
um 7 Uhr die Lehrerin anruft, dass sie krank ist, dann 
kann nur ein Kollege von der Schule selbst einspringen, 
das lässt sich gar nicht anders organisieren. Darüber hinaus 
gibt es etwa die „Verlässliche Schule“, die wir erst eingeführt 
haben. Und bei längerfristigen Abwesenheiten werden 
natürlich TV-H-Verträge abgeschlossen, mit denen zusätzliche 
Kräfte an die Schulen gebracht werden. 


Meine Damen und Herren, wir haben die weitreichendsten 
Regelungen zum Vertretungsunterricht, die es jemals in 
Hessen gab. Wir wenden dafür auch jedes Jahr über 200 
Millionen € auf, nur für diese Gewährleistung von Vertretungskräften. 
Es ist doch ein Treppenwitz, dass ausgerechnet 
die SPD, die es in ihrer Regierungszeit nicht einmal geschafft 
hat, die Unterrichtsabdeckung auch nur annähernd 
zu gewährleisten, sich jetzt darüber beklagt, es gebe zu wenig 
Vertretungsunterricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD – Gegenrufe CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


– Ich merke schon, ich löse hier eine spannende historische 
Debatte aus. Das ist bestimmt auch ein Beitrag zur politischen 
Bildung, gerade für die jungen Menschen, die oben 
auf der Tribüne sitzen. 
(Unruhe) 


– Herr Präsident? 
Präsident Boris Rhein: 


Entschuldigung, Herr Staatsminister, ich war unaufmerksam. 
Ich bitte vielmals um Verzeihung. Was ist passiert? 


(Günter Rudolph (SPD): Alles gut! – Weitere Zurufe 


– Heiterkeit) 
Alles in Ordnung? – Gut, dann haben Sie selbstverständlich 
weiterhin das Wort, Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich wollte eigentlich einen Satz sagen, bei dem der Kollege 
Rudolph bestimmt vor Begeisterung auf den Tisch springen 
wird, 


(Zurufe SPD: Das wollen wir sehen!) 


weil diese Vertretungskonzepte, von denen ich eben gesprochen 
habe, natürlich auch in bestimmten Konstellationen 
vorsehen, den Unterricht entfallen zu lassen. Auch das 
gehört zur Schule, und es hat doch jeder von uns in seiner 
eigenen Schulzeit erlebt, dass, wenn der Lehrer krank war, 
dann auch einmal Unterricht ausgefallen ist. Auch dafür 
sehen diese Konzepte Regeln vor, aber es ist eben nicht 
von vornherein ausgeschlossen. 


Ich bin jederzeit – nicht nur in diesem Hause – gesprächsbereit 
darüber, ob an diesen Regeln, also wie man mit solchen 
kurzfristigen Ausfällen umgeht, etwas geändert werden 
sollte. Wir haben die Landesschülervertretung nach ihrer 
Aktion vom letzten Jahr zu solchen Gesprächen eingeladen, 
und auch den Landeselternbeirat. Ich möchte mit 
diesen Gremien zusammenarbeiten – jetzt zitiere ich den 
Landeselternbeirat aus der Umfrage, von der hier schon 
mehrfach die Rede war –, um „ein gemeinsames Verständnis 
zu entwickeln und zu verabreden, wann ein Unterricht 
als ausgefallen gilt“. 


Ich gebe Ihnen auch ein Beispiel dafür, damit es nicht so 
abstrakt bleibt: Erkrankungen von Lehrkräften in der gymnasialen 
Oberstufe werden, wenn sie kurzfristig sind, typischerweise 
durch ein angeleitetes Selbststudium der Schülerinnen 
und Schüler aufgefangen. Das ist nichts Neues 
und hat auch nichts mit irgendeinem Lehrermangel zu tun, 
sondern das war hierzulande schon immer so. 


(Zuruf SPD: Tolles Argument!) 


Man kann darüber diskutieren, und ich habe dazu auch eine 
Meinung, die natürlich etwas mit meiner beruflichen 
Herkunft zu tun hat: Ein universitäres Studium in Deutschland 
ist wesentlich Selbstorganisation. Wenn wir das noch 
ernst meinen und unser Anspruch an unser Abitur ist, dass 
unsere Abiturienten studierfähig sein sollen und die Oberstufe 
dafür wissenschaftspropädeutische Vorbereitungsarbeit 
leistet, dann muss ein Oberstufenschüler auch in der 
Lage sein, sich einmal eine Stunde selbst zu erarbeiten. 
Wenn wir daran nicht mehr glauben, dann brauchen wir die 
Diskussion über Studierfähigkeit nicht mehr zu führen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

