1522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


schon Respekt zollen für die Arbeit, die sie leisten. Ich finde 
es nicht in Ordnung, sie zu diskreditieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Langfristige Konzepte – ja, natürlich. Wir haben von vornherein 
gesagt: Wenn jemand ausfällt, und das dauert länger 
als zwei Monate, dann braucht es bedarfsorientierter Unterstützung 
seitens der Staatlichen Schulämter. Dafür haben 
wir 300 verbeamtete Lehrkräfte in der mobilen Vertretungsreserve, 
die wir punktgenau zu den Schulen schicken, 
damit sie dort den längerfristigen Vertretungsunterricht geben 
können. Das funktioniert auch gut. 


Ich gebe allerdings an dieser Stelle recht: Aus der Vertretungsreserve 
haben wir momentan einige in die Regelzuordnung, 
also die Zuordnung zu den einzelnen Schulen, 
geschickt; denn es ist natürlich wichtig, frei werdende Stellen 
unverzüglich zu besetzen. Es gilt, die mobile Vertretungsreserve 
wieder ganz aufzustocken. Das gehört zur 
Klarheit dazu. Daraus machen wir auch kein Geheimnis. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, jetzt will ich noch 
eines wegräumen. Frau Kollegin Kula, wir haben darüber 
gesprochen, wie der Bedarf in der mittleren Frist und wie 
der Bedarf in der längeren Frist ist. Wir haben die Ausbildungskapazität 
in der ersten Phase, die Zahl der Studienplätze, 
kontinuierlich hochgefahren. Zum neuen Wintersemester 
haben wir wieder 135 neue Ausbildungsplätze in 
Kassel, Gießen und Frankfurt geschaffen. Gleiches trifft 
auf die Ausbildungskapazität in der zweiten Phase zu, die 
Lehrer im Vorbereitungsdienst. 


Wenn Sie eine Hochrechnung machen und sich auf eine 
Studie beziehen, die von Ihnen kommt, die Sie aber offensichtlich 
nicht verstanden haben, dann erschüttert mich das 
schon. 


Sie reden von einem zusätzlichen Bedarf von 26.000 Lehrkräften. 
Im Ernst: Auch da hilft es, hinzuschauen, wie viele 
Lehrer wir pro Jahr ausbilden. Die Zahl liegt zwischen 
2.700 und 2.800. 


Sie wollen 26.000 Lehrer bis zum Jahr 2030 haben. Das 
heißt im Klartext: Wir werden bis zum Jahr 2030 mehr als 


26.000 Lehrerinnen und Lehrer ausgebildet haben. Das ist 
schlicht und ergreifend die Logik der Mathematik. Ich 
kann mich dieser Grundrechenart nicht verschließen. 
(Zuruf) 


– Wir rechnen nachher einmal gemeinsam. Dann kommen 
wir sicherlich auf das richtige Ergebnis. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


In den verbleibenden Minuten möchte ich noch einmal 
über die Umfrage des Landeselternbeirats reden. Ja, es gab 
947 Teilnehmer. Interessanterweise waren 506 davon Eltern. 
Über 300 davon blieben anonym. 


Es gab vier Teilnehmergruppen: Schülern, Eltern, Lehrer 
und Anonyme. Obwohl die Teilnehmerkohorten völlig unterschiedlich 
waren, sind deren Ergebnisse jeweils zu 25 % 
eingeflossen. Deswegen kann man über die Validität zumindest 
einmal nachdenken. Man kann auch darüber nachdenken, 
ob der Erhebungszeitraum, auf das Jahr gerechnet, 
repräsentativ ist. Die Umfrage fand nämlich während des 
Prüfungszeitraums und im Frühjahr statt, und in der Zeit, 
in der die Studienfahrten stattfinden. 


Einiges bleibt unklar. Beispielsweise bleibt unklar, dass auf 
die Frage, wie viele Unterrichtsstunden durch Fachunterricht 
einer anderen Lehrkraft ersetzt werden, die Lehrer 32 
Stunden und die Eltern 16 Stunden sagen. Das sind Fragen 
über Fragen, die ich jetzt nicht beantworten kann. Das ist 
auch nicht meine Aufgabe. Ich will nur feststellen, dass die 
Situation damit nicht erklärt wird. 


Abschließend möchte ich noch auf ein paar Punkte zu sprechen 
kommen. Herr Kollege Degen, ich zitiere Sie jetzt. 
Da geht es um Ihren Wunsch nach Dokumentation. In einem 
Interview sagen Sie: 


Beispiele aus nahezu jedem anderen Bundesland zeigen, 
dass die von uns geforderte Dokumentation 
kein Ding der Unmöglichkeit ist. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall SPD) 


Schön, dann machen wir das doch einmal. Schauen wir 
doch einmal in die Nachbarschaft, nach Rheinland-Pfalz, 
wie sich die Situation dort darstellt. Zunächst stellen wir 
einmal fest, dass es in Rheinland-Pfalz eine Lehrerversorgung 
von 99 % gibt. Es gibt also schon einmal einen geplanten 
Unterrichtsausfall von 1 %. Ich erinnere: Wir liegen 
bei 105 %. 


Auf die Frage: „Wie gehen wir mit der Dokumentation des 
Vertretungsunterrichts und des Unterrichtsausfalls um“, 
sagt Frau Staatsministerin Stefanie Hubig Folgendes. Das 
steht auf der Homepage. Das kann ich nicht ändern. Für alle 
sage ich zum Mitschreiben, dass sie der SPD angehört. 


Natürlich wissen wir, dass die Zahlen zur strukturellen 
Unterrichtsversorgung nicht den temporären 
Ausfall von Unterricht umfassen, der durch kurzfristige 
Ausfälle von Lehrerinnen und Lehrern – etwa 
durch Erkrankungen, Schwangerschaft oder Elternzeit 
– verursacht wird. … 


Mit einem Soll-Ist-Verhältnis von 99,1 % … erreichen 
die allgemeinbildenden Schulen in Rheinland-
Pfalz in diesem Jahr damit … eine sehr gute strukturelle 
Unterrichtsversorgung. 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Kollege Schwarz, Ihre Redezeit ist bedauerlicherweise 
um. 


(Günter Rudolph (SPD): Na ja!) 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, ich komme sofort zum Ende meiner Rede. 
Ein paar letzte Sätze seien mir gestattet. 


Ich fasse zusammen: Bei Ihren Freunden in Rheinland-
Pfalz gibt es strukturell geplanten Unterrichtsausfall. Die 
Dokumentation ist dort gleich null. Die Belastung durch 
zusätzliche Statistiken konnte ich jetzt leider nicht mehr 
ausführlich erklären. 


Hessen ist auf einem erfolgreichen Weg. Hessen macht erfolgreich 
weiter. Hessen stellt weiterhin zusätzliche Lehrer 
zur Verfügung. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit 
und einen fröhlichen Tag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

