Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1515 


terschieden, sondern da kann man sogar Gründe angeben. 
Das reicht von Krankheit, Havarien, Streik und Bombendrohungen 
über Bauarbeiten, Freistellungen und Schulleiterkonferenzen 
bis zu Verspätungen des Schulbusses – was 
auch immer. All das kann man in Sachsen definieren, festlegen 
und nach den Regionen des Bundeslandes sowie 
nach den Schulformen öffentlich im Internet abrufen. Ich 
nenne Ihnen gerne die Website, dann können Sie sich darüber 
informieren. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, unser Kultusminister ist seit 
sechs Jahren im Amt. Wenn man so etwas immer noch 
nicht definieren kann, hat man etwas falsch gemacht. Wir 
fordern Sie nochmals auf: Legen Sie endlich Zahlen vor. 
Schaffen Sie Transparenz für die Eltern, für die Lehrkräfteund für die Schülerinnen und Schüler, und auch für die Öffentlichkeit. 
Ich frage Sie: Wovor haben Sie Angst, dass 
Sie das nicht machen? 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Vor der 
Wahrheit!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, die Zeit ist zwar fast wie im Fluge vergangen, 
dennoch ist sie um. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Das ist kein zusätzlicher 
Verwaltungsaufwand. Die Schulen haben das; 
man braucht es sich nur zentral in Wiesbaden anzuschauen. 
Das wäre auch eine Wertschätzung der Schulen. 


(Beifall SPD) 


Es geht nicht um Definitionen, sondern um die Zukunft der 
jungen Menschen und um gute Bildung und bessere Bildungschancen. 
Deswegen: Machen Sie heute endlich 
Schluss mit dieser Verschleierungstaktik, und sorgen Sie 
für echte Zahlen zum Unterrichtsausfall in Hessen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Das war ein 
sehr guter Vortrag! – Gegenruf Holger Bellino 
(CDU): Nein, nein, nein!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächster Redner ist 
der Kollege Daniel May für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt kommt die Märchenstunde 
der GRÜNEN! – Gegenruf Holger Bellino 
(CDU): Mein Gott!) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, Vertretungsunterricht ist notwendig, weil Lehrerinnen 
und Lehrer krank werden, weil Lehrerinnen und 
Lehrer in Elternzeit gehen und weil Lehrerinnen und Lehrer 
Fortbildungen machen. Wir können den Wunsch nach 
einer bestmöglichen Regelung von Vertretungsstunden, 
den die Eltern und die Schülerinnen und Schüler zu Recht 


artikulieren, gut nachvollziehen. Das Ziel unserer Politik 
ist es, die Schule so verlässlich wie möglich zu gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichwohl gibt es Situationen, die besonders herausfordernd 
sind. Wenn sich beispielsweise morgens vor Unterrichtsbeginn 
mehrere Lehrerinnen und Lehrer krank melden 
müssen, ist das für die Schulen besonders herausfordernd. 
In solchen Fällen sind diejenigen an den Schulen, 
die die Vertretungspläne erstellen müssen, vor besondere 
Herausforderungen gestellt. 


Wir GRÜNE danken allen Lehrerinnen und Lehrern, die 
kurzfristig bereit sind, eine Vertretung zu übernehmen. Wir 
danken auch denjenigen, die als Honorarkräfte im Programm 
„Verlässliche Schule“ tätig sind. Genauso danken 
wir denjenigen, die in der Vertretungsreserve tätig sind. 
Wir danken allen, die dafür sorgen, dass unsere Schulen 
ein hohes Maß an Verlässlichkeit bieten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Kollege Degen, ich fand es ziemlich daneben, dass 
Sie jemanden, der einen Quereinstieg macht und als Honorarkraft 
im Programm „Verlässliche Schule“ tätig ist, hier 
als jemanden, der „keine Ahnung hat“, bezeichnet haben. 
Ich finde, das wird der Arbeit dieser Menschen nicht gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich wäre es am wünschenswertesten, dass eine Lehrkraft 
des gleichen Fachs wie die Lehrkraft, die vertreten 
wird, den Vertretungsunterricht hält und dass sie die Lerngruppe 
und den Stand der Unterrichtseinheit kennt. Aber 
diese Idealbedingungen sind leider nicht immer herzustellen. 
Es ist schwer, sie herzustellen; das ist klar. Deswegen 
wird eine Vertretungsstunde nur schwerlich den gleichen 
Wert haben wie die reguläre Unterrichtsstunde, die stattgefunden 
hätte, wenn die vertretene Lehrkraft nicht hätte vertreten 
werden müssen. 


Dass Schülerinnen und Schüler, Eltern, Lehrerinnen und 
Lehrer von uns erwarten, dass wir stetige Anstrengungen 
unternehmen, um die Frage der Vertretung besser zu regeln, 
ist für uns verständlich und treibt uns bei der Qualitätsentwicklung 
voran. Aber ich sage auch ganz klar: Das 
oberste Ziel ist für uns, dass sich die Eltern im Regelfall 
darauf verlassen können müssen – sie können das im Regelfall 
–, dass ihre Kinder während der normalen Unterrichtszeit 
in der Schule betreut werden. Deswegen ist es 
unerlässlich, diese Verlässlichkeit in der Betreuung sicherzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, es ist wichtig, dass man sich einmal anschaut, 
wie das mit der Vertretung von Schulstunden im Einzelnen 
funktioniert. Wenn es sich um eine kurze Vertretung handelt, 
organisiert die Schule vor Ort die Vertretung. Bei längeren 
Vertretungen wird eine Vertretung durch die staatliche 
Schulverwaltung organisiert. 


Hier ist auch die mobile Vertretungsreserve, die im Antrag 
erwähnt wird, zu verorten. Ich erwähne das deswegen, weil 
ich von den Antragstellern weder Kritik an dieser grundsätzlichen 
Organisationsentscheidung noch einen alternativen 
Vorschlag gehört habe. 


Das bedeutet im Umkehrschluss, dass die SPD an dieser 
Organisationsentscheidung, die die Regierung so trägt, 

