Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1539 


band, der bezüglich der Seilbahnen und insgesamt des Mobilitätsfördergesetzes 
deutlich gemacht hat: 


Wir würden uns auch – wenn ich das so offen sagen 
darf – ein etwas stärkeres Engagement des Ministeriums 
wünschen. 


Diesem Zitat habe ich nichts hinzuzufügen. Wir freuen 
uns, dass wir dieser Initiative der FDP-Fraktion heute einstimmig 
zustimmen werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Tobias Eckert, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Frau Abg. Katy Walther von der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Täglich grüßt das Murmeltier, könnte man sagen. Oder 
man könnte sagen: Täglich grüßt das Mobilitätsfördergesetz. 
– Denn irgendwie wurde zu dem Thema schon alles 
gesagt, aber nicht von jedem. Deshalb werde ich mich auch 
noch einmal damit befassen. 


Das komplexe Thema Mobilitätsförderung schnurrte in 
dieser Debatte sehr auf die Frage der Nutzung der Seilbahnen 
zusammen. Denn die FDP hat sich Sorgen darüber gemacht, 
dass die Straßenbahnen der Lüfte – das ist ein Zitat 
des Herrn Dr. Naas – derzeit nicht förderfähig seien. Deshalb 
haben sie einen Gesetzentwurf zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes 
eingereicht. Der beschäftigt uns seit 
Februar 2019. 


Dazu wurde sogar eine öffentliche Anhörung durchgeführt. 
Sie kreiste aber letztlich weniger um das Thema Förderfähigkeit 
als vielmehr um die Frage der Sinnhaftigkeit von 
Seilbahnen in Hessen. 


Mir als Neuling hat sich dabei schon die Frage gestellt, ob 
dieses ganze Prozedere sinnvoll ist. Denn das Mobilitätsfördergesetz 
wurde 2018 vom Landtag beschlossen. Das 
Verkehrsministerium entscheidet zusammen mit Hessen 
Mobil, welche Anträge förderfähig sind. Es wurde mehrfach 
erklärt, dass urbane Seilbahnen – also Seilbahnen als 
Teil des ÖPNV – schon jetzt förderfähig seien. Derzeit 
wird an der Richtlinie für das Mobilitätsfördergesetz gearbeitet. 
Dabei soll die Förderfähigkeit der Seilbahnen ausdrücklich 
festgestellt werden. Das ist mir persönlich wichtig: 
Kein Antragsteller, der sich vor der Fertigstellung der 
Richtlinie Ende des Jahres gemeldet hat, wird leer ausgehen. 


Nun werden wir dem Ansinnen der FDP-Fraktion, Seilbahnen 
explizit als förderfähig in das Gesetz aufzunehmen, 
entsprechen. Wir haben uns in diesem Zuge auch noch einmal 
mit den Vorteilen der Seilbahnen als Baustein des 
ÖPNV beschäftigt. Sie haben eigene Trassen ohne Kreuzungen. 
Sie sind leiser im Betrieb. Es gibt keine Schadstoffemissionen, 
usw. Das wurde hier alles schon gesagt. 


Wir sollten uns einmal Beispiele anschauen, wo diese Seilbahnen 
für den ÖPNV derzeit auf der Welt schon eingesetzt 
werden. Besonders imposant ist dies in La Paz und El 
Alto in Bolivien. Beide Städte sind fast Millionenstädte 
und haben wirklich Verkehrsprobleme. Aus Gründen der 


Topografie und der Geologie können dort keine U-oder 
S-Bahnen gebaut werden. Deshalb hat man sich dort für 
die Seilbahn in der Luft entschieden. Die Mobilität hat sich 
dort dank des Seilbahnnetzes spürbar verbessert. 


Was heißt das für uns in Hessen? Ich schlage vor, dass wir 
die Machbarkeitsstudie des Rhein-Main-Verkehrsverbundes 
für ein Pilotprojekt im Hochtaunus abwarten. Es gibt 
die Idee, von Schmitten über den Großen Feldberg einen 
Seilbahnzubringer zur U-Bahn-Station Oberursel-Hohemark 
zu errichten. 


Die ersten Untersuchungsergebnisse werden Ende des Jahres 
vorliegen. Die Studie soll eine Blaupause für weitere 
Seilbahnuntersuchungen im Gebiet des RMV sein. Das 
klingt vernünftig. 


Bei allem Interesse sollte uns eines aber auch klar sein: 
Seilbahnen können in einzelnen Fällen eine sinnvolle Ergänzung 
zu Schiene und Straße in Hessen sein. Diese Fälle 
sind insbesondere dann gegeben, wenn es Punkt-zu-Punkt-
Verbindungen, möglicherweise auch über schwieriges Terrain, 
geben soll. Sie werden unsere Verkehrsprobleme im 
Ballungsraum allein aber nicht lösen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Hessen soll Vorreiter bei der Verkehrswende sein. Dementsprechend 
wollen wir insbesondere weiter daran arbeiten, 
verschiedene Verkehrsmittel effektiv miteinander zu 
verknüpfen und unnötigen Verkehr zu vermeiden. Wir wollen 
gezielt das Klima schützen und die Lebensqualität in 
den Städten erhöhen. 


Wir brauchen die Sicherheit und den Ausbau leistungsfähiger, 
vernetzter und moderner Verkehrsinfrastrukturen des 
öffentlichen Personennahverkehrs. Dafür hat sich die Koalition 
bis jetzt schon eingesetzt. Das werden wir auch in 
Zukunft tun. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr Abg. 
Enners für die AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Da sinnvolle 
Maßnahmen oft an Normen oder gesetzlichen Regelungen 
scheitern, ist es nach Ansicht der AfD-Fraktion äußerst 
zielführend, die Seilbahnen ins Mobilitätsfördergesetz aufzunehmen. 
Seilbahnen, die im Rahmen der Verkehrswende 
als mögliches Mittel zur Personenbeförderung erachtet 
werden, werden somit eine feste Rechtsgrundlage haben. 
Damit wird festgeschrieben, dass diese Vorhaben förderfähig 
sind. Aus diesem Grund werden wir dem Gesetzentwurf 
in der vorliegenden Form zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Enners, vielen Dank. – Das Wort erhält Frau 
Abg. Janine Wissler für die Fraktion DIE LINKE. Bitte. 

