Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1553 


Ein SUV mit Elektromotor ist die Fortsetzung der alten 
Denkweise, die die Verkehrspolitik und die Mobilität allein 
mit dem Blick durch die Windschutzscheibe betrachtet. Da 
brauchen wir ein Umdenken. Es muss um die Verlagerung 
des Verkehrs auf Busse und Bahnen gehen. Es muss um die 
Förderung aller Verkehrsmittel gehen, und es muss um die 
Vernetzung der Verkehrsmittel gehen. Darum muss es bei 
einer Internationalen Automobilausstellung, oder besser: 
einer Internationalen Mobilitätsausstellung, gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist doch eine faszinierende Perspektive; denn in jeder 
Krise liegt auch eine Chance. Es ist eine faszinierende Perspektive, 
wenn wir uns einmal vorstellen, dass im Jahr 
2021 die 69. Internationale Automobilausstellung als erste 
Internationale Mobilitätsausstellung in Frankfurt stattfindet. 
Das ist eine Perspektive für diese Ausstellung und eine 
Perspektive für die Automobilindustrie in Deutschland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf René 
Rock (Freie Demokraten)) 


Im Rahmen dieser Messe können wir all diese Fragen diskutieren, 
um die es geht. Natürlich wird in dieser Messe 
das Auto weiter eine Rolle spielen. Es spielen aber vielleicht 
auch in viel stärkerem und angemessenerem Maße 
Fragen eine Rolle, wie wir das Mobilitätsbedürfnis der 
Menschen tatsächlich klimaschonend, komfortabel und 
kostengünstig organisieren können. Vielleicht nehmen wir 
einmal in den Blick, welche Vorteile die unterschiedlichen 
Verkehrsmittel haben und wie wir es schaffen, dass wir 
diese Verkehrsmittel besser vernetzen können, sodass man 
jederzeit das möglichst klimaschonende Verkehrsmittel 
nehmen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vielleicht nimmt eine solche Messe dann einmal in den 
Blick, was es bedeutet, dass für immer mehr junge Menschen 
das Besitzen eines Autos gar nicht mehr das Zentrale 
ist, das Statussymbol Auto seine Bedeutung verloren hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wer sagt denn 
das?) 


Für viele junge Menschen lautet die Frage: Wie komme ich 
möglichst komfortabel von A nach B? – Für sie ist die Frage 
des Benutzens von Verkehrsmitteln viel entscheidender 
als das Besitzen von Verkehrsmitteln. Auch das muss in 
den Mittelpunkt einer solchen Ausstellung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Warten Sie ab, bis Sie älter werden!) 


Ich finde es eine faszinierende Perspektive, wenn sich die 
Internationale Mobilitätsausstellung 2021 endlich mit der 
Frage beschäftigt, wie wir von der autogerechten Stadt 
wieder zur menschengerechten Stadt kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Frank Grobe (AfD)) 


Eine solche Messe, eine solche Verkehrspolitik, eine solche 
Ausrichtung der Automobilindustrie, meine Damen und 
Herren, wäre wirklich „Fortschritt durch Technik“ oder 
„Freude am Fahren“, wenn ich mir einmal einige Slogans 
von Automobilherstellern ausleihen darf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Um allen bewussten oder unbewussten Missverständnissen 
gleich vorzubeugen: Das Auto wird auf absehbare Zeit eine 
wichtige Bedeutung für die Mobilität der Menschen haben, 
gerade auch im ländlichen Raum. Aber ebenso richtig 
ist, dass immer weniger Menschen gerade in den Städten 
bereit sind, die negativen Auswirkungen des Individualverkehrs 
durch Abgase, durch Klimabelastung, durch Lärm, 
durch Schmutz, durch Flächenverbrauch zu akzeptieren. 
Deshalb brauchen wir neue Antworten, brauchen wir eine 
vernetzte Verkehrspolitik, brauchen wir ein vernetztes 
Denken. All das könnte Gegenstand einer Internationalen 
Mobilitätsausstellung 2021 sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Menschen fragen zu Recht, ob wir Mobilität in unserem 
Land nicht anders, klüger und mit viel mehr Lebensqualität 
organisieren können, ob es uns nicht gelingen 
kann – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Macht doch mal! 
Ich höre nur „Mobilitätsstrategie“! Wo ist die denn? 
Es ändert sich nichts!) 


– Wenn Sie mir Ihre Redezeit geben, können wir das sehr 
gerne machen, Herr Rock. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Es sind nur noch 45 Sekunden, Herr Kollege – nur zur Beachtung. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich warte, bis Herr Rock sich wieder beruhigt hat. – Es 
muss um die Verkehrswende gehen. Herr Rock, Sie wissen, 
dass wir sie in Hessen auch schon lange eingeleitet haben. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Denn es ist möglich, Mobilität klimaschonender, komfortabler 
und mit mehr Lebensqualität zu organisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, das sollte das Thema der Internationalen 
Mobilitätsausstellung 2021 in Frankfurt sein. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat nunmehr Herr Dr. Stefan Naas das 
Wort – aus Steinbach. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Jawohl, Herr Präsident. – Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der erste Satz Ihres Antrags sagt eigentlich alles. Er 
lautet: 

