1552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Bevor wir in die Mittagspause eintreten, weise ich Sie 
noch darauf hin, dass der Landesmusikrat Hessen e. V. jetzt 
zu einer Ausstellung und Präsentation sowohl in den Medienraum 
als auch in die Ausstellungs-und Eingangshalle 
herzlich einlädt. 


Ich bedanke mich bei Ihnen. Wir machen um 15 Uhr weiter. 
So lange ist die Sitzung unterbrochen. – Vielen Dank, 
kommen Sie gut und gesund zurück. 


(Unterbrechung: 12:58 bis 15:01 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich eröffne die Runde 
des Nachmittags und darf Sie bitten, die Ihnen zugeordneten 
oder auch andere Plätze zu suchen und zu finden. Das 
gilt übrigens auch für die Landesregierung, Frau Ministerin. 


(Zuruf Ministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus) 


– Dann lassen Sie sich von Herrn Staatsminister Wintermeyer 
einmal anweisen. – Okay, der Spaß ist jetzt genug, 
jetzt wird es wieder ernst. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 52 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Internationale Automobilausstellung (IAA) zur Internationalen 
Mobilitätsausstellung weiterentwickeln – 
Klimaziele im Verkehrssektor einhalten 
– Drucks. 20/1224 – 


Für die Antragsteller hat sich als Erster der Fraktionsvorsitzende 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Mathias Wagner, 
gemeldet und bekommt jetzt auch das Wort. Zehn Minuten 
Redezeit haben wir vereinbart. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Diese 68. Internationale 
Automobilausstellung, die in der vergangenen 
Woche zu Ende gegangen ist, war in vielerlei Hinsicht 
denkwürdig. Sie war denkwürdig, weil viele Automobilhersteller 
schon vor der Messe gesagt haben, dass sie an 
dieser Ausstellung gar nicht mehr teilnehmen wollen. Sie 
war denkwürdig, weil sie weniger Besucher angezogen hat 
als in den Fünfzigerjahren, als die IAA zum ersten Mal in 
Frankfurt stattgefunden hat. 


Sie war deshalb denkwürdig, weil schon während der laufenden 
Ausstellung darüber diskutiert wurde, ob das Konzept 
dieser Ausstellung tatsächlich noch zukunftsfähig ist. 
Es kam ein Weiteres hinzu: Erstmals haben über 15.000 
Menschen anlässlich dieser Messe für die Verkehrswende 
und gegen eine reine Fixierung von Mobilität auf das Auto 
demonstriert. Auch das war ein bemerkenswertes Ereignis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, das alles zeigt, die IAA und ihre 
Macher müssen aufpassen, dass sie die Zeichen der Zeit 
nicht verschlafen. Sie müssen aufpassen, dass die IAA 
nicht zu einer Dinosauriermesse wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Turgut 
Yüksel (SPD)) 


Die IAA braucht eine Wende. Sie braucht eine Verkehrs-
wende, eine Verkehrswende hin zu einer Internationalen 
Mobilitätsausstellung statt einer reinen Internationalen Automobilausstellung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Turgut Yüksel (SPD)) 


Weil immer gerne diskutiert wird, wenn man Kritik hat, 
wenn demonstriert wird, ob das den Messestandort, ob das 
die Messe, ob das die Automobilindustrie gefährdet, sage 
ich ganz klar: Nicht diejenigen, die die Fehler und Skandale 
der Automobilindustrie benennen, gefährden die IAA 
oder die Automobilindustrie, sondern diejenigen, die die 
Fehler und Skandale zu verantworten haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, 
vereinzelt CDU und SPD) 


Es ist auch nicht der Frankfurter Oberbürgermeister, der 
die Zukunft der IAA oder der Automobilindustrie gefährdet; 


(Robert Lambrou (AfD): Doch!) 


das schafft diese Branche schon ganz allein, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das 
hat er trotzdem gut gemacht!) 


Dennoch wäre es schön, meine Damen und Herren, wenn 
sich auch der Frankfurter Oberbürgermeister neben der Beschäftigung 
mit der öffentlichen Wirkung einer nicht gehaltenen 
Rede um das zukünftige Konzept der IAA kümmern 
würde; auch das wäre schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Für die IAA gilt, was für die Automobilindustrie insgesamt 
gilt: Sie kann und muss eine große Zukunft haben, wenn 
sie sich aber auch tatsächlich mit der Zukunft der Mobilität 
beschäftigt, wenn sie die Zeichen der Zeit erkennt, wenn 
sie klimaschonende Mobilität in den Mittelpunkt stellt. 
Wenn all das gelingt, habe ich keine Sorgen, was die Zukunft 
der IAA angeht oder was die Zukunft der Automobilindustrie 
angeht. Man muss es aber auch endlich machen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Sollen sie Fahrräder bauen?) 


Dabei reicht es nicht, den Verbrennungsmotor im Auto 
durch einen Elektromotor zu ersetzen. Das reicht ausdrücklich 
nicht. 


(Klaus Herrmann (AfD): Familie Feuerstein!) 


Es geht auch nicht darum, um die neuen Grenzwerte der 
EU, die ab 2021 gelten, einhalten zu können, in die Flotte 
ein paar Pseudo-Elektroautos aufzunehmen, um ansonsten 
weitermachen zu können wie bisher. Ein SUV mit einem 
Elektromotor ist schlicht und ergreifend keine Innovation, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, 
vereinzelt CDU und Turgut Yüksel (SPD)) 

