1550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


das in der Anhörung auch ganz deutlich ausgeführt. Ich 
möchte Ihnen das noch einmal zur Kenntnis geben: 


So, wie man an vielen Orten Bachelor und Master 
definiert, macht man einen Bachelorabschluss. Nach 
dem Bachelorabschluss kann man sich dann entscheiden, 
ob man den Master im Lehramtsstudium 
oder den Master im Fach macht. Das ist aber in gewisser 
Weise eine Mogelpackung. Wenn man das 
Bachelorstudium wirklich mit Fachdidaktik und Bildungswissenschaften 
auffüllt, dann fehlt einem für 
den Master im Fach viel zu viel, als dass es jemals 
eine Akkreditierungsagentur akkreditieren würde. 


Wenn man wirklich einen polyvalenten Bachelor in 
dem Sinne meint, dass ich mich danach entscheiden 
kann, ob ich Lehrer werde oder ins Fachstudium gehe 
und maximal 30 Credits nachstudieren muss, 
dann muss im Bachelor ganz viel Fach sein. Sonst 
funktioniert es nicht. 


Sehr geehrter Herr Kollege Degen, das zeigt doch ganz 
deutlich, dass es den polyvalenten Bachelor, den Sie uns 
hier verkaufen wollen, nicht geben kann, sondern dass das, 
was Sie vorhaben, „eine Mogelpackung“ ist – um Frau 
Prof. Wodzinski zu zitieren. Daher sage ich, das ist ein 
Kernargument Ihres Gesetzentwurfs für diese weitreichende 
Studienstrukturreform. Ich glaube, dass wir in der Lehrerbildung 
eher Evolution statt Revolution brauchen. Ich 
glaube, Sie sollten die Zeit bis zur dritten Lesung dafür 
verwenden, an dieser Stelle noch einmal nachzuschärfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insgesamt wundere ich mich über Ihre Begeisterung für die 
Bologna-Reform. In der Hochschulpolitik war sie nicht immer 
ganz so groß. Ich erinnere mich an eine Veranstaltung, 
die Abg. Angela Dorn vor zehn Jahren zum Thema „Zehn 
Jahre Bologna“ gemacht hat. Da war die Begeisterung für 
die Bologna-Reform nicht so groß. Daher wundert es mich, 
dass Sie sozusagen die Heilsversprechen, die von dem Bologna-
Prozess ausgingen, jetzt noch einmal für das Lehramtsstudium 
machen. 


Ich glaube, dass man an dieser Stelle tatsächlich eher Vorsicht 
walten lassen sollte. Ich glaube, dass wir, wenn wir 
über Studiengänge reden, darauf hinwirken sollten, dass es 
da tatsächlich eine Berufsbefähigung gibt. Daher bin ich 
mir nicht sicher, ob das, was Sie hier als Gesetzentwurf auf 
den Weg gebracht haben, so zielführend ist. 


Ein weiterer großer Punkt in der Anhörung war in der Tat 
die Frage nach der Evaluation des Praxissemesters. Für unsGRÜNE ist vollkommen klar: Wir wollen eine Praxisphase 
zu Beginn des Studiums, in der wir die Eignung abklären 
können; und wir wollen eine längere Praxisphase in der 
zweiten Studienhälfte, in der es um den Theorie-Praxis-
Transfer und um Professionalisierung geht. 


Aber wir legen einen Gesetzentwurf erst dann vor, wenn 
der Modellversuch Praxissemester ausgewertet worden ist. 
Ich hatte mir herausgeschrieben, was die Anzuhörenden 
dazu gesagt haben. Sie sind darauf eingegangen, deswegen 
schenke ich mir das. Aber Sie stellen sich jetzt hierhin und 
sagen: „Ich fordere die dritte Lesung“, obwohl es Ihr Gesetzentwurf 
ist. Sie können so viele Lesungen machen, wie 
Sie wollen. Das müssen Sie hier nicht fordern. 


Ich würde sagen, eine Entschuldigung gegenüber denjenigen, 
die Sie vor den Kopf gestoßen haben, wäre etwas angemessener 
gewesen. Daher nehmen wir das so hin. Ich 


glaube, dass es an dieser Stelle die richtige Entscheidung 
ist, erst die Evaluation abzuwarten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für uns GRÜNE – damit komme ich zum Schluss – ist das 
Lehrerbildungsgesetz das prioritäre Gesetzesvorhaben in 
dieser Wahlperiode. Das werden wir mit Sorgfalt vorbereiten 
und dann einen Gesetzentwurf ins Plenum einbringen. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege May. – Das Wort hat der Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Bereits im Rahmen der ersten Lesung 
des vorliegenden Gesetzentwurfs habe ich betont, dass eine 
Reform der Lehrkräfteausbildung dringend notwendig ist. 
Im Koalitionsvertrag ist auch nachzulesen, in welchem 
zeitlichen Kontext das entsprechende Novellierungsvorhaben 
auf den Weg gebracht werden soll. Dass Sie als Opposition 
mit einem eigenen Vorschlag vorgeprescht sind, entspringt 
– das habe ich Ihnen schon das letzte Mal ins 
Stammbuch geschrieben – ausschließlich politischem Kalkül, 
das ist taktisch absolut nachvollziehbar, aber genau 
deswegen ist es auch ohne weitere Bedeutung. 


Herr Kollege Degen, Sie geben vor, im Interesse der Schülerinnen 
und Schüler, der Eltern, der Lehrkräfte und der zukünftigen 
Arbeitgeber nicht mehr warten zu wollen. Die 
SPD wäre aber gut beraten, genau dies zu tun. Das hat die 
Anhörung zu Ihrem Gesetzentwurf im Kulturpolitischen 
Ausschuss klar gezeigt; denn gerade die zentralen Kernelemente 
Ihres Vorschlags, also die Implementierung einer 
verbindlichen längeren Praxisphase schon jetzt und die 
Aufgabe des Staatsexamensstudiengangs zugunsten einer 
gestuften Studienstruktur in Bachelor- und Masterform, kamen 
bei den Expertinnen und Experten keineswegs gut 
weg. 


Dabei gab und gibt es – das will ich gern zugestehen – 
durchaus eine ganze Reihe Schnittmengen für Konsens. 
Konsens unter den Hochschulen war z. B. eindeutig, dass 
man zur Konstruktion einer längeren Praxisphase im Studium 
zunächst einmal die wissenschaftliche Evaluation der 
Pilotversuche abwarten muss. Vor der Veröffentlichung 
dieser wissenschaftlichen Ergebnisse bereits wissen zu 
wollen, wie ein Praxissemester aussehen soll, entbehrt 
grundsätzlich jeder wissenschaftlichen Evidenz. Eine substanziierte 
Novelle muss in diesem zentralen Punkt zwingend 
die umfassenden Evaluationsergebnisse berücksichtigen. 


Ich habe sehr wohl zugehört, Herr Kollege Degen. Sie sagten: 
Na ja, das können wir dann noch in die dritte Lesung 
einbeziehen. – Ich finde, das ist aller Ehren wert, nur frage 
ich mich, ehrlich gesagt, ein bisschen, wie Sie sich diese 
Evaluation vorstellen. Ich meine, diese wird doch nicht nur 
eine Seite umfassen, die man zur Kenntnis nehmen und 
noch schnell in die dritte Lesung schieben könnte, weil 
sich daraus eine ganz klare Empfehlung oder Positionierung 
ergäbe. Das wird ein umfassender Bericht sein. Diesen 
müssen wir auswerten. Diesen müssen wir miteinan

