Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1555 


ge Ihnen: Es gibt kein Recht, Autofahrer zu Freiwild zu 
machen, sie zu verhöhnen und zu verspotten, wie es jüngst 
auf den „Fridays for Future“-Demonstrationen in Hamburg 
geschehen ist. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir Freie Demokraten wollen keinen öffentlichen Pranger 
und auch kein Denunziantentum. Es gibt kein Recht, Menschen 
zu verurteilen, nur weil sie Auto fahren. Der Kulturkampf 
gegen das Auto ist ein Kampf gegen die persönliche 
Freiheit, gegen das Recht auf individuelle Mobilität. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Lachen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir glauben daran – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Internationales Automobilmuseum!) 


– Das ist die IAA bei Weitem nicht. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nein, aber Ihre Rede!) 


Die IAA ist digitaler als Ihre Landesverwaltung – das einmal 
vorab. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir glauben an die Inspiration der Freiheit. Wir glauben 
daran, dass mit dem Erfindergeist und der Ingenieurkunst 
auch die kommenden Herausforderungen für die Automobilindustrie 
gemeistert werden können. 


Wir wissen nicht, wie der Antrieb der Zukunft aussehen 
wird, ob das die Batterie, die Brennstoffzelle oder synthetische 
Kraftstoffe sein werden. Aber wir glauben, dass es 
das Auto weiter geben wird. Es wird ein fester Bestandteil 
unserer Freiheit bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Herr Kollege Wagner, schauen Sie sich die Zahlen an. Nie 
gab es mehr Autos als heute. Nie war das Auto beliebter. 
Für uns ist deswegen klar: Das Auto ist und bleibt die Freiheit 
auf vier Rädern. 


Wer Bus und Bahn fahren will, kann das gerne tun. Radfahren 
ist wunderbar. Wir haben dazu einen Gesetzentwurf 
eingebracht. Dazu können Sie sich in der Anhörung äußern. 
Darauf bin ich sehr gespannt. Für uns ist aber auch 
klar: Wir wollen, dass der Mensch frei entscheiden kann, 
ob er ein Auto kauft und welches er sich kauft. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich komme zu dem letzten Aspekt. Autos bringen die Menschen 
nicht nur von A nach B. Sie bringen sie insbesondere 
auch zur Arbeit. Wir leben in Deutschland davon. Gerade 
in Hessen spielt die Automobilwirtschaft eine herausragende 
Rolle. Was wäre Rüsselsheim ohne Opel, Baunatal ohne 
Volkswagen, Fulda ohne die Fulda Reifen, und Korbach 
ohne Continental Reifen? Pirelli hat seinen Sitz im Odenwald. 


Die Automobilhersteller sind über ganz Hessen verteilt. 
Das sind 60.000 Arbeitsplätze. 1,5 Milliarden € Investitionen 
gehen jährlich in Forschung und Entwicklung. 


Ich kann Ihnen sagen: Wir Freie Demokraten wollen, dass 
das so bleibt. Autos sind die Vorboten neuer Technologien, 
vieler neuer Trends und Entwicklungen. Forschung und 


Entwicklung müssen frei bleiben. Die IAA muss alle diese 
neuen Entwicklungen zeigen. Deswegen erwarten wir vom 
hessischen Wirtschaftsminister und stellvertretenden Aufsichtsratschef 
der Frankfurter Messe, dass er sich in der öffentlichen 
Debatte zur IAA in Frankfurt zum Automobilstandort 
Hessen und zur Freiheit der Technologie bekennt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das hat er doch gemacht!) 


Liebe Kollegin Wissler, er sagt: 


Die Automobilindustrie wird grüner werden oder 
bald nicht mehr sein. 


(René Rock (Freie Demokraten): So sind sie!) 


Ich sage: Das ist eine Drohung. Das mag Ihren Wählern 
gefallen. Sie schaden damit am Ende aber unserem Land. – 
Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten – Beifall 
AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Naas, vielen Dank. Das war trotz der vielen 
Outings, die wir während Ihrer Rede von anderen gehört 
haben, eine Punktlandung. Vielen Dank. 


Als Nächster spricht Herr Kollege Gagel für die AfD-Fraktion. 
Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Als ich eben die Rede 
des Herrn Wagner gehört habe, kam mir spontan der Gedanke: 
Die Partei der GRÜNEN steht nicht nur für maximale 
Umweltzerstörung. Vielmehr steht sie auch für maximale 
Arbeitsplatzvernichtung in diesem Land. 


(Beifall AfD) 


Schon der Titel des Antrags der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zeigt die wirtschaftspolitische 
Ignoranz, mit der sie am liebsten die gesamte deutsche 
Wirtschaft den ideologischen Zielen der Klimareligion 
unterordnen wollen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das hat Herr Kollege Naas eben schon erwähnt: Die IAA 
ist neben den Automessen in Shanghai, Tokio und Detroit 
seit vielen Jahren eine der großen Leitmessen für die internationale 
Automobilindustrie. Eigentümer, Namensgeber 
und Ausrichter dieser Messe ist der Verband der Automobilindustrie, 
VDA. 


(Holger Bellino (CDU): Das wissen wir doch alles!) 


Mit Ihrem Antrag suggerieren Sie, dass dieses Parlament 
und die schwarz-grüne Landesregierung einem Verband, 
nämlich dem VDA, diktieren kann, welche Produkte er wie 
verkaufen soll. Die Denkweise, die Ihr Antrag atmet, offeriert 
ein erschreckendes Maß an sozialistischem Dirigismus. 


(Beifall AfD) 


Er tritt die Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft mit Füßen. 
Ich muss ganz ehrlich sagen: Wir haben während der 
letzten Plenarsitzungsrunde über Tiefpunkte dieses Landtags 
geredet. Kollegen der CDU-Fraktion, ich sage Ihnen: 

