Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1527 


les, was ich bisher gesagt habe, ist der Einsatz der verfügbaren 
Mittel. 5 Milliarden €, die der Bund für fünf Jahre 
bereit ist zur Verfügung zu stellen, sind eine Summe, die 
zunächst blenden kann. Aufgeteilt auf die Bundesländer 
und geteilt durch die fünf Jahre, kommt eine durchaus 
überschaubare Summe für jedes einzelne Land dabei heraus. 
Hessen nimmt hier noch weiteres Geld in die Hand 
und stockt den Betrag von rund 372 Millionen € auf rund 
500 Millionen € auf. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Hessen erhöht damit die mit dem Bund vereinbarte Eigenbeteiligung 
von 10 auf bundesweit einmalige 25 %. Sollten 
aufseiten der Kommunen Darlehen erforderlich sein, trägt 
das Land zusätzlich jeweils die Hälfte der Zinsen und der 
Tilgung. Man kann nun über die Höhe des Betrages streiten. 
Unbestritten ist allerdings, dass Hessen damit klar die 
Bedeutung der Digitalisierung im schulischen Bereich für 
das politische Handeln der Regierungsfraktionen und der 
Landesregierung hervorhebt. Auch die Einrichtung eines 
Digitalministeriums unterstreicht die herausgehobene Stellung 
des Themas Digitalisierung. 


Der Digitalpakt des Bundes und das Programm „Digitale 
Schule Hessen“ versetzen das Land und die Schulträger in 
die Lage, mehr als nur kleine Anfangszeichen auf dem 
Weg zum digitalen Unterricht zu setzen. Dabei ist das zusätzlich 
aufgelegte Landesprogramm „Digitale Schule Hessen“ 
weit mehr als nur eine Ergänzung der infrastrukturellen 
Maßnahmen, die das Hauptaugenmerk des Digitalpakts 
beinhalten. 


Die zur Verfügung stehenden Mittel werden, insoweit hier 
einer klaren Linie folgend, eingesetzt werden, um zu einem 
klar erkennbaren Fortschritt in der Digitalisierung zu führen. 
Allerdings muss jedem klar sein, dass Digitalisierung 
nicht zuallererst aus der Ausstattung mit Endgeräten besteht 
und nicht allein deren Anzahl bereits einen guten digitalgestützten 
Unterricht ausmacht. Die technische Ausstattung 
mit Hardware muss einhergehen mit der zeitgemäßen 
Infrastruktur zur Anbindung an das Internet. Das bedeutet, 
es muss eine leistungsstarke Anbindung eingerichtet 
werden, die es ermöglicht, anspruchsvolle Inhalte wie 
Grafiken oder Simulationen zu gleicher Zeit in der gesamten 
Schule zu nutzen. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Aber auch dann sind wir noch lange nicht am Ziel angelangt. 
Auch die passende Softwarelösung muss für jeden 
Bereich vorhanden sein. Vor allem müssen die Lehrkräfte 
darin geschult sein, die digitalen Komponenten pädagogisch 
sinnvoll in den Unterricht einzubauen. Nur wenn folgende 
Schritte ordentlich miteinander verzahnt sind, kann 
ein homogenes Ganzes entstehen. Lassen Sie mich daher in 
wenigen Worten einmal die vier Säulen verdeutlichen. 


Die erste Säule. Die technische Ausstattung und die IT-Infrastruktur 
sind die Grundvoraussetzungen. Dabei ist besonders 
zu beachten, dass parallel gearbeitet werden muss: 
zum einen beim Aufbau der digitalen Infrastruktur und der 
technischen Ausstattung, zum anderen an den erforderlichen 
Wartungskonzepten. In Abstimmung mit den Schulträgern 
werden unter anderem technische Mindeststandards 
entwickelt. 


Eine weitere tragende Säule des Systems ist die pädagogische 
Unterstützung. Jede Schule benötigt für die schulspezifische 
Umsetzung der Digitalisierung ein entsprechendes 
Konzept. Bei der Erstellung bietet die Fachberatung Medienbildung 
die erforderliche Unterstützung. Auch das 
Schulportal soll erweitert werden. Übrigens arbeiten bereits 
450 Schulen aktuell mit dem Schulportal. 


Die dritte Säule. Gut ausgebildete Lehrkräfte sind unabdingbar, 
wenn die Digitalisierung des Unterrichts Erfolg 
haben soll. Da nämlich die beste Infrastruktur nichts 
bringt, wenn sie nicht durch geschultes Personal genutzt 
wird, ist bereits seit einigen Jahren die Medienbildung ein 
wichtiger Bestandteil der Fortbildung der Lehrkräfte. Die 
Fortbildungsangebote zum fachdidaktischen Einsatz digitaler 
Medien und zum generellen Einsatz digitaler Medien 
werden aufgestockt. Übrigens gab es im Jahr 2018 bereits 
830 entsprechende Angebote, die von etwa 8.500 Lehrkräften 
in Anspruch genommen wurden. 


Die vierte Säule ist die Medienkompetenz und der Jugendmedienschutz. 
Hier fördern wir bereits die Schülerinnen 
und Schüler im sicheren und kritischen reflexiven Umgang 
mit den digitalen Medien. Seit 2010 gibt es z. B. einen 
Landeskoordinator Jugendmedienschutz. Das Angebot an 
Fortbildung wird durch Handreichungen bzw. Unterrichtsmaterialien 
ergänzt. Den vorhandenen Kooperationen, z. B. 
mit der Hessischen Landesanstalt für privaten Rundfunk 
und neue Medien oder mit den Digitalen Helden, sollen 
weitere Kooperationen folgen. 


Nicht das Internet nutzt die Kinder, sondern die Kinder 
nutzen das Internet – das muss das Ziel der Sensibilisierung 
junger Menschen sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um die Umsetzung aufnehmen und die Mittel zielgerichtet 
einsetzen zu können, sind klare Fördervoraussetzungen 
formuliert. Sie werden zeitnah in einer Förderrichtlinie zur 
Verfügung gestellt. So kann sichergestellt werden, dass alle 
Maßnahmen nach denselben Kriterien abgewickelt werden. 


Die Landesregierung bewegt sich selbstverständlich im 
Rahmen der Vorgabe der KMK-Strategie „Bildung in der 
digitalen Welt“ von 2016 und ist dabei, eine Fülle begleitender 
Maßnahmen zu erarbeiten bzw. vorzubereiten, die 
das Erreichen der Vorgabe im Jahr 2021 ermöglichen. Wir 
befinden uns also durchaus nicht in der Kreidezeit und machen 
keineswegs nur zaghafte Gehversuche. 


Ich könnte an dieser Stelle auf viele, bereits seit Langem 
laufende Maßnahmen, z. B. auf das seit ungefähr 20 Jahren 
erfolgreich laufende Programm Schule@Zukunft, verweisen. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) – Claudia Ravensburg (CDU): Das ist 
ein tolles Programm!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich kann nur wiederholen: 
Wir sind in Hessen ganz vorne mit dabei. Der 
Digitalpakt hilft uns, die bisherigen Bestrebungen noch zu 
intensivieren. Das Gesetz zur Förderung der digitalen kommunalen 
Bildungsinfrastruktur und zur Änderung des Gesetzes 
zur Neugliederung der staatlichen Schulaufsicht 
schafft die grundsätzlichen Rahmenbedingungen, alle am 
Digitalisierungsprozess Beteiligten in die Lage zu versetzen, 
die gestellten Aufgaben zielgerichtet und strukturiert 
abzuarbeiten. 

