1574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


möglich, auf jede Art von Störung, Diskriminierung oder 
Belästigung zu reagieren, sprich: durch Auflagen alle diese 
Störungen zu unterbinden. Der Erlass ist damit zielgenauer 
als ein Gesetz. Der Erlass lässt sich flexibler einsetzen als 
ein Gesetz, er erfasst nämlich die ganze Bandbreite der 
rechtlichen Fragestellungen und ist deshalb wirksamer als 
ein Gesetz – und er beschäftigt sich nicht nur mit versammlungsrechtlichen 
Fragen, sondern auch mit denen des 
Straßenrechts und des Ordnungsrechts. Denken Sie an diese 
Gehsteigberatungen, die besonders schlimm für die 
Frauen sind. – Ich finde, das ist ein Lösungsweg, der nur 
Vorteile bietet. Wenn wir dieses gemeinsame Ziel verfolgen, 
könnten Sie doch eigentlich überhaupt nichts dagegen 
einwenden. 


Der Erlass – das ist ein weiterer Vorteil – zeigt sofort Wirkung. 
Das haben wir jetzt gesehen. Das Frankfurter Ordnungsamt 
hat eine 40-tägige angemeldete Mahnwache außer 
Sicht- und Hörweite von pro familia in Frankfurt verlegt. 
In seiner Begründung bezieht sich der Ordnungsdezernent 
ausdrücklich auf den Erlass des hessischen Innenministeriums 
vom 20. August 2019 und sagt, vor dem Zeitpunkt 
des Erlasses habe es tatsächlich hohe rechtliche Hürden 
gegeben, die nun allerdings ausgeräumt seien. – Deutlicher 
kann man es wohl nicht sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will aber auch ganz deutlich sagen: Wir haben abgewogen, 
wir haben diesen Erlass, wir haben mit diesen Auflagen 
in Frankfurt gesehen, dass der Erlass Wirkung zeigt – 
und zwar die, die wir uns alle gewünscht haben –; aber diese 
Mahnwachenleute haben das Recht, jetzt vor ein Verwaltungsgericht 
zu ziehen und zu versuchen, zu erwirken, 
dass sie trotzdem dort demonstrieren können. Dann schauen 
wir uns sehr genau an, was das Verwaltungsgericht 
macht. Natürlich gibt es immer die Möglichkeit, sich auch 
vor einem Verwaltungsgericht gegen Auflagen zu wehren. 
Wir werden uns das genau anschauen. 


Ich fasse noch einmal zusammen: Durch den Erlass des Innenministeriums 
wird der Ermessensspielraum, den die 
Kommunen haben, sehr klar eingegrenzt. Nur während derÖffnungszeiten der Beratungsstellen sollen die Demonstrationen, 
Kundgebungen und Beratungen durch Auflagen unterbunden 
werden. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Kollegin Goldbach, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Das heißt auch, an anderen Tagen, zu anderen Zeiten 
und an anderen Orten – z. B. auf der Zeil oder an der Konstabler 
– können diese Leute sehr wohl demonstrieren, und 
das halten wir auch aus; denn die Meinungsfreiheit ist 
ebenfalls ein schützenswertes Gut. Aber sie dürfen eben 
nicht die Rechte der Frauen einschränken. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte einen letzten Satz. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Goldbach. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich Frau Schardt-Sauer gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Werte Kollegin Goldbach, nachdem Sie keine Zwischenfrage 
wollten, möchte ich Ihnen zunächst auf diesem 
Wege für die Fortbildung danken, die wir Volljuristen immer 
gerne entgegennehmen. 


Ich wollte Sie aber zwei Dinge fragen bzw. Sie auf zwei 
Dinge hinweisen. Sie haben den Erlass mir gegenüber zitiert 
und dort ausgeführt: „in der Regel“. Dazu wollte ich 
Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, dass „in der Regel“ bei 
Verwaltungsangestellten und Verwaltungsmitarbeitern die 
Öffnung für das pflichtgemäße Ermessen zum Treffen einer 
Einzelfallentscheidung ist. Das ist eben der große Unterschied: 
diese Einzelfallentscheidung und die Abhängigkeit 
von dem, der darüber entscheidet. 


Die zweite Frage, die ich gerne an Sie adressieren möchte, 
ist, ob ich da vielleicht etwas im allgemeinen Verwaltungsoder 
Verfassungsrecht verpasst habe, nämlich die Frage, ob 
ein Gesetz höherrangig als eine Handlungsempfehlung ist. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Frau Goldbach, möchten Sie 
antworten? – Keine Antwort. Damit hat die Landesregierung 
bzw. Herr Beuth als Staatsminister das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE sowie der 
vorliegende Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
sind nach unserer Auffassung abzulehnen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Lassen Sie mich zunächst vorwegschicken, dass es der 
Landesregierung darum geht, Beratung suchende Frauen, 
die sich in einer äußerst schwierigen Lage befinden, in ihrem 
Persönlichkeitsrecht zu schützen. Wir verfolgen jedoch 
einen Ansatz, der unserer Rechtstradition entspricht 
und der sich seit Jahrzehnten bewährt hat. 


Ich will heute insbesondere auf zwei wichtige Punkte eingehen, 
zu denen wir schon in der Anhörung eine juristische 
Beurteilung und die Einschätzung von Praktikern vernehmen 
konnten: zum einen auf die Frage, ob der zugrunde 
liegende Sachverhalt einer abschließenden gesetzlichen 
Regelung überhaupt zugänglich ist, und zum anderen auf 
die Frage der Erforderlichkeit. 

