1584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Insgesamt haben wir nach der Anhörung festzustellen, dass 
gerade für Städte, Gemeinden und Landkreise noch wesentlicher 
Klärungsbedarf besteht. Die Umsetzung erscheint, 
nachdem ein Änderungsantrag die Wahlmöglichkeiten 
der Elternvertretungen näher regeln würde, auch 
nicht ratsam, weil dies verfrüht wäre. 


(Beifall AfD) 


Kurzum: Wir lehnen den Gesetzentwurf aus den genannten 
Gründen, Stand heute, ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der Sozialminister. 
Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
ebenfalls damit beginnen, was Konsens war und weiterhin 
ist. Es war bei der Debatte zur ersten Lesung Ihres Gesetzentwurfs 
im Februar bereits Konsens, dass wir Eltern auf 
allen Verwaltungsebenen, auf welchen über die Betreuung 
ihrer Kinder entschieden wird, beteiligen wollen. Das ist 
weiterhin unstreitig. Wir wollen das, weil es nicht nur der 
Logik unserer demokratischen Verfasstheit entspricht, sondern 
auch fachlich sinnvoll ist. Denn durch rechtlich verankerte 
und demokratisch legitimierte Gremien von Eltern 
können letztlich alle Perspektiven der Kinderbetreuung 
auch wirklich repräsentiert werden. Neben den Trägern 
und der pädagogischen Ebene, also insbesondere in Bezug 
auf die Fachkräfte, haben Eltern selbstverständlich eine eigene, 
vielleicht auch andere Sicht auf Fragen der Kinderbetreuung. 
Sie einzubeziehen ist wichtig, um zwischen den 
verschiedenen Interessen wohlabgewogene Entscheidungen 
treffen zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eltern sind die Expertinnen und Experten für ihre Kinder. 
Sie sollen dazu, wie frühkindliche Bildung aussehen soll, 
ihre Gedanken einbringen können. Sie haben über diese 
Rolle hinaus weitere Verpflichtungen, die es beispielsweise 
erfordern, dass sie Familie in all ihren Aspekten und berufliche 
Verpflichtungen gut miteinander verbinden können. 
Auch hinsichtlich dieses Aspektes ist es wichtig, Eltern zu 
beteiligen. 


Um Kinderbetreuung fortzuentwickeln, wollen wir all diese 
verschiedenen Perspektiven einbeziehen. Insoweit ist 
die Intention des Gesetzentwurfs durchaus richtig. Aber 
die Anhörung der Verbände und Expertinnen und Experten 
am 29. Mai hat doch erneut bestätigt: Erstens. Der Gesetzentwurf 
kommt zu früh. Zweitens. Die Regelung ist noch 
nicht ausgereift. Drittens. Die Ausgestaltung im Einzelnenüberzeugt nicht. Daran ändert leider auch Ihr Änderungsantrag 
nichts. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es rächt sich, dass SPD und 
Freie Demokraten diesen Gesetzentwurf zur Regelung von 
Elternvertretungen nach einer inhaltsgleichen Initiative in 
der letzten Legislaturperiode nun hopplahopp erneut eingebracht 
haben, statt abzuwarten, wie sich der begonnene 


Prozess entwickelt, und hieraus Schlussfolgerungen zu ziehen, 
wie wir eine solche Regelung gestalten könnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Rock? 


(Minister Kai Klose: Nein, ich will das im Zusammenhang 
vortragen!) 


– Also, dann lassen wir es sein. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sie wollten Gutes. Das nehme ich Ihnen ab. Nur: Durch 
dieses Vorgehen laufen Sie Gefahr, dass das Gegenteil dessen 
bewirkt wird, was Sie wollten. Denn lediglich eine formale 
Regelung festzulegen, ohne sich Gedanken darüber 
zu machen, ob und wie diese praktisch gelebt werden kann, 
schafft doch nur Verdruss, auch bei denjenigen, für die die 
Regelung vermeintlich gemacht ist. Die Veröffentlichung 
eines Paragrafen im „Gesetz-und Verordnungsblatt“ hilft 
der demokratischen Beteiligung von Eltern nur vordergründig, 
nicht aber tatsächlich. 


Entscheidend ist, praxistaugliche Regelungen zu finden. 
Diese müssen gerade in Hessen für eine sehr diverse und 
ausdifferenzierte Landschaft passen. Wir haben über 4.200 
Kitas in Hessen. Wir haben eine sehr vielfältige Trägerschaft 
– etwa 60 % dieser Kitas sind in freier, 40 % sind in 
kommunaler Trägerschaft. Rund 10.000 Kinder werden 
ausschließlich oder ergänzend in der Kindertagespflege betreut. 
Wir haben 423 Städte und Gemeinden und 33 Jugendämter. 
Nur wenige Städte haben trägerübergreifende 
Stadtelternbeiräte für Kitas, und meistens sind die Eltern 
aus Kitas freier Träger dort nicht vertreten. 


Ihr Gesetzentwurf gibt auf diese Komplexität keine Antworten. 
Zu viele Fragen, die für eine gelingende Elternbeteiligung 
von maßgeblicher Bedeutung sind, sind nicht geklärt. 
Das wurde auch in der Anhörung überdeutlich. Beispielsweise: 
Wie wird die Kindertagespflege, die von den 
örtlichen Trägern der öffentlichen Jugendhilfe zu verantworten 
ist, einbezogen? Können Elternvertretungen auf 
kommunaler Ebene von den Eltern gebildet werden, oder 
müssen die verantwortlichen Ebenen diese bilden? Daran 
knüpft die Frage an: Wer organisiert die Wahl? Wenn das 
jeweils die örtlichen Ebenen sein sollen, braucht es dort 
zusätzliche Personalressourcen? 


Wir haben gehört, dass die Jugendämter selbstverständlich 
dazu in der Lage sind, Wahlen zu organisieren, dass aber 
über die Finanzierung von Personalressourcen nachgedacht 
werden muss. Wir haben weiterhin gehört, wie wichtig es 
ist, dass Eltern aus freien und kommunalen Kitas ebenso 
vertreten sind wie die aus Krippen und Kindergärten. Auch 
Fragen in Bezug auf die Kumulation von Ämtern der verschiedenen 
Ebenen, also Fragen nach einer möglichenÜberforderung oder nach Interessenkonflikten, wurden in 
der Anhörung aufgeworfen. 


Gerade vor dem Hintergrund all dieser offenen Fragen hat 
sich die Landesregierung dazu entschieden, zunächst in einem 
partizipativen Prozess zu eruieren, welche Regelung 
praktikabel ist. Es gibt ganz sicher verschiedene Wege. Das 
zeigen sowohl unsere bisherige Diskussion als auch die 

