1590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


diesem Gremium. Ich muss sagen, ich hatte schon schönere 
Sitzungen als diese. Herr Staatssekretär, ich habe das 
dem Minister auch schon einmal gesagt. Ich glaube, es wäre 
angebracht, mit dem Vorsitzenden des Landesschuldenausschusses, 
dem Präsidenten des Rechnungshofs, einmal 
darüber zu sprechen, ob man das ein wenig anders organisieren 
kann. Ich war der einzige Oppositionsabgeordnete, 
der als ordentliches Mitglied da war. Dem stehen 14 Vertreter 
des Finanzministeriums, acht Mitglieder des Rechnungshofs 
und zwei Abgeordnete der Koalition gegenüber. 


(Zuruf: Herr Kollege, nicht so schüchtern!) 


Niemand von denen, die ich gerade aufgezählt habe und 
die ich kenne, ist aus dieser Sitzung zufrieden herausgegangen. 
Ich glaube, man muss deswegen einmal schauen, 
ob man das zukünftig ein bisschen besser organisieren 
kann. 


Das gilt auch dafür, dass man im Vorfeld ein paar Sachen 
absprechen sollte. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment bitte. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
Herr Kollege Marius Weiß ist ein friedfertiger Mensch. 
Hören Sie ihm doch bitte zu. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank für diese sehr wahre Bemerkung. 
– Ich glaube, dass man ein paar Sachen vorher abstimmen 
muss. Denn so geht das nicht. In dem Bericht 
werden z. B. Abgeordnete der Opposition namentlich mit 
Aussagen zitiert, die sie in nicht öffentlicher Sitzung gesagt 
haben. Das soll dann in einem öffentlichen Dokument 
erscheinen. Das geht einfach nicht. Ich bin froh, dass es in 
dem jetzt veröffentlichten Papier nicht mehr enthalten ist. 
So etwas kann man sicherlich vorab vermeiden. 


(Vereinzelter Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme jetzt zum Bericht 
selbst. Angesichts der Redezeit von fünf Minuten will 
ich mich auf zwei Themen beschränken. Das erste ist der 
Derivateeinsatz. Das wurde hier schon vielfach angesprochen. 


Hessen hat in seinem Schuldenmanagement Derivate abgeschlossen. 
Das funktioniert in etwa so, dass sich das Land 
mit einem Festsatz die Zinsen sichert, während die Bank 
die Variable zahlt. Das ist gut, wenn der eigentliche Zinssatz 
höher liegt als der, den man vereinbart hat. Dann ist es 
ein gutes Geschäft für das Land, wenn die Zinsen steigen. 
Das sind sie aber nicht. 


Die konservative Zeitung „Die Welt“ hat vor fast einem 
Jahr nachgerechnet und getitelt „Hessen verzockt mehr als 
3 Milliarden €“. Das ist nämlich genau dieser Unterschied 
zwischen dem festgeschriebenen Zinssatz und der eigentlichen 
Entwicklung, also dieser Variablen, die dabei ist. 
Richtig blöd läuft das Ganze dann, wenn der Euribor sogar 
ins Minus rutscht, wie geschehen. Dann zahlt das Land 
nämlich nicht nur den festgeschriebenen negativen Zinssatz 
auf den Festsatz, sondern den eigentlich negativen 
Zinssatz des Euribor noch obendrauf. Das hätte man durch 


einen sogenannten Floor verhindern können, hat man aber 
nicht. Man hätte das Geschäft auch auflösen können – jeder 
Swap mit 40 Jahren Laufzeit hat 40 Zahlungstermine –, 
aber auch das hat man nicht getan. 


Stattdessen hat man sogenannte Receiver-Swaps bzw. 
Spiegel-Swaps abgeschlossen. Das sind Spiegelgeschäfte, 
bei denen genau umgekehrt die Bank den Festsatz zahlt 
und das Land die Variable. Darüber haben wir gestritten, 
weil man uns im Haushaltsausschuss – Frau Kollegin 
Dahlke hatte es eben noch einmal gesagt – aufgrund des 
„Welt“-Artikels im letzten Jahr erzählt hat, es könne ja passieren, 
dass die Verluste gar nicht eintreten würden, die 
3 Milliarden €, die die „Welt“ an die Wand gemalt hat, weil 
sich der Zinssatz wieder ändern und steigen könnte – und 
genau das haben Sie damit verhindert: Mit diesen Receiver-
Swaps bzw. Spiegel-Swaps haben Sie genau diese 
Zinssätze festgeschrieben. Es kann nicht mehr sein, dass 
die Verluste nicht eintreten. Sie haben sie mit diesem doppelten 
Geschäft festgeschrieben, und Sie haben das Ganze 
auf 40 Jahre gestreckt, um die Verluste entsprechend zu 
verschleiern. 


Das Ganze ist ungefähr so, als ob Sie einen Apfel für einen 
Euro kaufen und dann feststellen, dass er an der einen Stelle 
ein bisschen faul wird. Das war dann ein ziemlich 
schlechtes Geschäft. Dann geben Sie demjenigen, von dem 
Sie den Apfel gekauft haben, noch einmal 50 Cent und sagen: 
Dafür nimmst du mir aber den Apfel wieder zurück, 
wenn er tatsächlich faul wird. – Das ist es, was Sie doppelt 
bezahlen. Und damit es nicht auffällt, strecken Sie diese 
50 Cent für den faulen Apfel noch auf 40 Jahre. Genau das 
ist passiert. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da werden 
wir an anderer Stelle im Haushaltsausschuss noch einmal 
genau aufarbeiten müssen, was hier passiert ist und welche 
Verluste hier tatsächlich eingetreten sind. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Der zweite Punkt, über den man noch etwas sagen muss, 
betrifft den Bereich Schuldenstand und Ländervergleich, 
der auch Teil dieses Berichts ist. Wenn man sich das genau 
anschaut, liest man darin, dass Hessen im Jahr 2017 die 
Nettokreditaufnahme um lediglich 200 Millionen € verringert 
habe. Ich sage „lediglich“, weil das pro Kopf eine Veränderung 
gegenüber dem Vorjahr von 32 € ausmacht. Das 
ist im Ländervergleich, so steht es dort drin, Platz 11 von 


16. Das ist bestenfalls hinteres Mittelfeld, und das bei besten 
Rahmenbedingungen, guter Konjunktur, sprudelnden 
Steuern und niedrigen Zinsen. Da ist das viel zu wenig. 
Herr Minister Schäfer setzt genau da an, wo Herr Minister 
Weimar aufgehört hat: Er schafft es nicht, diesen Haushalt 
in Ordnung zu bringen. Das kann man wunderbar an einer 
Grafik sehen, die aus dem eigenen Haus, dem Finanzministerium, 
kommt, als Vorlage für den Landesschuldenausschuss. 
(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Die rote Linie ist die Entwicklung der Landesschulden, 
und die blaue Linie ist die Entwicklung der Zinsausgaben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Zeig mir das mal. – Gut, jetzt bitte weitermachen und zum 
Schluss kommen. 

