1554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Der Landtag stellt fest, dass bei der … IAA und den 
Demonstrationen anlässlich der Ausstellung unterschiedliche 
Auffassungen über die Zukunft der Mobilität 
in unserem Land deutlich wurden. 


Ja, Kolleginnen und Kollegen, das stimmt. Wenn ich so Ihren 
Antrag lese, muss ich sagen: Das gilt auch für die Koalition: 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


auf der einen Seite die Abgeordneten der CDU, die noch 
für die IAA kämpfen wollen, die die Autofahrer nicht ganz 
vergessen haben, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die armen Autofahrer!) 


die auch gerne selbst die IAA besuchen, auf der anderen 
Seite der grüne Verkehrsminister, der lieber mit den bewährten 
Hustenbonbons Flatrate-Ticket, Fahrradparkhäuser, 
Bikesharing hantiert und der am liebsten vor der Messe 
mitdemonstriert hätte. 


Meine Damen und Herren, Sie hätten aus dem Ganzen besser 
zwei Setzpunkte machen sollen; denn man kann bei jedem 
Satz Ihres Antrags genau sehen, ob ihn ein CDU-Referent 
oder ein GRÜNER formuliert hat. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende hat man alles 
an Wünschen und Gedanken beider Seiten zum Verkehr 
zusammengeschrieben, ein Kessel Buntes unter der Überschrift: 
So soll sich gefälligst die IAA entwickeln. 


Aber die IAA ist nicht das Schaufenster der schwarz-grünen 
Verkehrspolitik in Hessen. Sie ist nicht die Landesausstellung 
auf dem Hessentag. Die IAA ist eine Messe, und 
auf einer Messe herrscht Markt-und Produktfreiheit. Da 
kann jede Firma selbst entscheiden, was sie präsentiert und 
wohin die Reise geht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Dr. Ulrich 
Wilken (DIE LINKE): Schon einmal etwas von 
Dienstleistungen gehört?) 


Meine Damen und Herren, die IAA ist nicht irgendeine 
Messe, sondern die wichtigste deutsche Messe und eine der 
weltweit wichtigsten Leitmessen für die Automobilwirtschaft. 
Von den 70 Zeilen Ihres Antrags beschäftigen sich 
ganze zwei mit der Erhaltung der IAA als Messe in Frankfurt. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


60 Zeilen sind allgemeine verkehrspolitische Forderungen. 
Aber die IAA gehört Ihnen nicht. Nicht die Landesregierung 
richtet diese Messe aus, sondern der VDA, der Verband 
der deutschen Automobilwirtschaft. Der wird sich bei 
der Auswahl eines etwaigen neuen Messestandorts sicher 
von den tollen politischen Tipps leiten lassen. Eine von denGRÜNEN befeuerte Anti-Auto-Stimmung und die hohen 
Preise in Frankfurt – ich sage Ihnen: nach fest kommt ab. 
Eine Messe an Politik ausrichten zu wollen ist alles andere 
als gute Wirtschaftsförderung. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Meine Damen und Herren, die IAA ist in Gefahr. Es geht 
dieser Tage darum, ob die Internationale Automobilausstellung 
in Zukunft noch in Frankfurt stattfinden wird. Es geht 
um die Zukunft einer Erfolgsgeschichte, die 1897 mit gan


zen acht Autos begann und die vor wenigen Jahren noch 
1 Million Menschen anzog. Jetzt sind es immerhin noch 
mehr als 500.000. Über 14.000 Journalisten berichten aus 
Frankfurt in alle Staaten der Welt. Die IAA ist ein Juwel, 
um das uns ganz viele beneiden. Wir sollten sie erhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich darf den amtierenden Regierenden Bürgermeister von 
Berlin, Müller, zitieren. Er sagt: 


Wir begrüßen es sehr, wenn Berlin Standort für die 
IAA würde. Denn diese Messe ist weit mehr als eine 
reine Fahrzeugschau. Die IAA präsentiert Innovationen 
und diskutiert das Thema der zukunftsfähigen 
Mobilität. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wie sollen die Leute 
denn dahin kommen?) 


Was macht dagegen der Frankfurter Oberbürgermeister? 
Ich kann es Ihnen nicht ersparen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. Er ist ebenfalls von der SPD und dazu noch der 
Chef des Aufsichtsrats der Messe. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Er inszeniert sich als Zensuropfer und erweckt den Eindruck, 
der VDA habe ihn wegen kritischer Aussagen zur 
Eröffnung ausgeladen. 


Meine Damen und Herren, wer mit diesem Erbe, das über 
Jahrzehnte viele Menschen in Frankfurt in Lohn und Brot 
gebracht hat, so „verantwortungsvoll“ umgeht, sollte sich 
überlegen, ob er an der richtigen Stelle ist. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt kommen wir zur emotionalen Seite. Die IAA hat über 
Generationen die Menschen im Herz berührt. Hunderttausende 
sind nach Frankfurt gekommen um der Faszination 
Auto willen. Autos sind Technik, Leidenschaft, Begeisterung, 
nicht nur bei uns, sondern auf der ganzen Welt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Deswegen ist es auch die Internationale Automobilausstellung 
und nicht die Internationale Mobilitätsausstellung. 
Autos prägen uns. Sie sind Ausdruck unseres Lebensstils. 
Das geht vom Käfer bis zum SUV. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die meisten von uns erinnern 
sich noch an ihr erstes Auto. Mir geht es zumindest 
so. Das war neue Freiheit, Aufbruch, selbstbestimmt entscheiden 
zu können, wohin man fährt. 


(Lachen und Zurufe DIE LINKE) 


– Sind Sie nie Auto gefahren, haben Sie nie die Vorteile 
des Autos ermessen können? 
(Zurufe DIE LINKE) 


Das Auto ist ein Stück Unabhängigkeit für viele, auch gerade 
ältere Menschen, die sonst große Mühe hätten, ihre 
Einkäufe nach Hause zu bringen. Das Auto ermöglicht 
aber auch alleinerziehenden Müttern, einen Beruf auszuüben 
und Beruf und Kita in Einklang zu bringen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


All das verdrängen diejenigen, die laut und teils aggressiv 


– man hört es ja – gegen Autofahrer demonstrieren. Ich sa