Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1523 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schwarz, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
darf ich jetzt Herrn Staatsminister Prof. Lorz das 
Wort erteilen. 


(Günter Rudolph (SPD): Unterrichtsausfall ist, wenn 
Unterricht ausfällt! Diesen Satz des Kollegen Promny 
finde ich gut!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Rudolph, darauf komme ich gleich noch zu 
sprechen, keine Sorge. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Gewährleistung 
des Unterrichts – vor allem des nach der Stundentafel 
zu erteilenden Grundunterrichts – ist die vornehmste 
politische Aufgabe des Kultusministeriums. Darüber kann 
es keinen Zweifel geben. Deswegen nehme ich auch jeden 
Hinweis und jede Beschwerde über Unterrichtsausfall sehr 
ernst. 


Meine Damen und Herren, die Art und Weise, wie Sie das 
Thema angehen, ist aber nichts weiter als der durchsichtige 
Versuch, das einzige bildungspolitische Thema, mit dem 
Sie glaubten, letztes Jahr im Wahlkampf Punkte machen zu 
können, nämlich die Nichtexistenz bestimmter Statistiken 


– und um nichts anderes geht es hier –, noch so lange wie 
möglich auszuschlachten. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen zeigen, wie eine ernsthafte, an der Sache 
orientierte Herangehensweise an diese Problematik aussieht. 
Dazu muss man als erstes zwei Dinge auseinanderhalten. 


Zum einen ist das die Unterrichtsabdeckung. Ich bedanke 
mich für die Vorlage des Herrn Kollegen Schwarz. Ich 
kann da ebenfalls die Kollegin aus Rheinland-Pfalz zitieren. 
Hier handelt es sich um die strukturelle Unterrichtsversorgung. 
Dabei geht es um die Frage, ob genug Lehrer 
da sind, um den Unterricht zu halten. Zum anderen geht es 
um die Vertretungsfälle, also um die Frage, was passiert, 
wenn die existierende etatmäßige Lehrkraft für eine konkrete 
Unterrichtsstunde nicht zur Verfügung steht. 


Ich würde mir da mehr Ehrlichkeit von der Opposition 
wünschen. Sie sollten diese beiden Kategorien nicht ständig 
vermengen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotz der angespannten Situation auf dem Lehrerarbeitsmarkt 
– dazu komme ich noch, das ist eine große Leistung 
unserer Bildungsverwaltung für unsere Schulen – gewährleisten 
wir an den allgemeinbildenden Schulen nach wie 
vor eine 100-prozentige Unterrichtsabdeckung. Das gilt 
jetzt nicht nur für das Soll. Da liegen wir sowieso wesentlich 
höher. Das wissen Sie. Vielmehr gilt das auch für das 
Ist. Das heißt, der nach der Stundentafel zu erteilende Unterricht 
ist vollumfänglich abgedeckt. 


Natürlich gibt es bei fast 2.000 Schulen gerade zum Schuljahresbeginn 
immer einmal den einen oder anderen Fall, 
bei dem die eine oder andere Lehrkraft kurzfristig abspringt 
oder aus sonst irgendwelchen Gründen ausfällt. Das 
sind die Fälle, um die sich unsere Schulämter mit höchster 
Priorität kümmern, damit der vorgeschriebene Grundunterricht 
gehalten werden kann. 


Eigentlich wollte ich an dieser Stelle Folgendes sagen: 
Wenn Sie wider Erwarten einen Fall kennen, der unseren 
Schulämtern bisher durch die Lappen gegangen ist, was die 
Unterrichtsabdeckung anbetrifft, nennen Sie ihn. Wir kümmern 
uns darum. 


Sie kennen aber keinen. Das habe ich eben feststellen dürfen. 
Herr Kollege Degen, ich habe Ihnen nämlich sehr genau 
zugehört. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich habe Ihnen und auch dem Herrn Kollegen Promny sehr 
genau zugehört. Lieber Herr Degen, Sie sind immer sehr 
gut, was Beispiele aus der Praxis anbetrifft. Aber alle Beispiele, 
die Sie heute hier genannt haben, beziehen sich ausschließlich 
auf Vertretungsfälle. Wir reden über die Erkrankung 
von Lehrkräften. Wir reden über die Elternzeit von 
Lehrkräften. Wir reden über Konferenzen, die zum Schulbetrieb 
notwendigerweise dazugehören. Wir reden über die 
Fortbildung, die Sie sonst bei jeder Gelegenheit in noch 
viel größerem Ausmaß einfordern. Das sind alles Dinge, 
die zur Schule notwendigerweise hinzugehören. 


Lehrer erkranken wie Menschen in jedem Beruf leider 
auch. Das lässt sich einfach nicht wegreden. Das heißt, es 
geht ausschließlich um die Vertretungsfrage. Es geht nicht 
um die Unterrichtsabdeckung. Es geht nicht um die strukturelle 
Unterrichtsversorgung. Es geht um die Frage: Wie 
gehe ich mit den unvermeidlich anfallenden Vertretungsfällen 
um? 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Darüber kann man reden. Darüber muss man reden. Das 
will ich gerne tun. Denn auch dafür gibt es eine Grundregel, 
und zwar sollten wir uns erst einmal mit den planbaren 
Anlässen für den Vertretungsunterricht beschäftigen. Diese 
sollen so weit wie möglich vermieden werden. Ich habe 
keinen Anlass, zu glauben, dass diese Regel an einer unserer 
Schulen nicht beachtet würde. Wenn Sie andere Informationen 
haben, lassen Sie es uns wissen. Wir werden dem 
nachgehen. 


Jetzt komme ich wiederum zu dem Punkt, bei dem ich mir 
von der Opposition mehr Ehrlichkeit wünschen würde. 
Viele dieser Fälle lassen sich nicht nur nicht vermeiden, 
sondern wir wollen sie gar nicht vermeiden. Was ist denn 
mit den Klassenfahrten, den Wandertagen, mit den Exkursionen, 
den Projektwochen und den Betriebspraktika? Wir 
diskutieren hier oft über die Berufsorientierung und finden 
das ganz toll. Es gibt auch die pädagogischen Tage. Dazu 
komme ich gleich noch im Kontext der Digitalisierung. 
Technisch gesehen, produzieren alle diese Anlässe Unterrichtsausfall. 


Letzte Woche war ich in Wiesbaden in der Leibnizschule. 
Ich habe gemeinsam mit Rainer Eppelmann die Ausstellung 
der Bundesstiftung zur Aufarbeitung der SED-Diktatur 
zum Mauerfall vor 30 Jahren eröffnet. Er hat 100 Schülerinnen 
und Schülern aus seinem Leben unter der Diktatur 
erzählt. Das war hoch spannend. Das geschah natürlich 
vormittags während der Unterrichtszeit. 


Ich schaue hier auf die Tribüne. Herr Kollege Degen hat es 
selbst angesprochen. Hier sitzen regelmäßig Klassen von 
Schülerinnen und Schülern, die sich im Zuge der politischen 
Bildung unsere Debatten anhören. Ansonsten wür

