Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1589 


chenforschung, weil der Hessische Rechnungshof den Bericht 
bisher noch nicht vorgelegt hat. 


Nun könnte man sagen, aus Fehlern soll man lernen. Dazu 
bräuchten wir aber den Bericht des Hessischen Rechnungshofs. 


Man könnte aber allein schon durch einen Blick in die Geschichte 
des Parlaments etwas lernen. Man kann nämlich 
feststellen: Rot-Grün hat sich seinerzeit bei den Derivaten 
verzockt. Schwarz-Grün oder Schwarz allein – je nachdem, 
wie die Betrachtung ist – hat sich verzockt. Man sollte 
vielleicht einmal überlegen, ob der Staat dem Instrument 
Derivat gewachsen ist. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Der Hessische Rechnungshof schreibt zu dem Einsatz der 
Derivate Folgendes. Das ist das Thema, zu dem Herr Schalauske 
meinte, dass der Landesschuldenausschuss da sehr 
schnell und gern in die Gesamthaftung genommen wird. 
Das muss man sich einmal wörtlich anhören. „Der Einsatz 
von Derivaten“ – verehrte Kolleginnen und Kollegen, da 
geht es auch um Sie. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Der Einsatz von Derivaten hat zu keiner Zeit zu Beanstandungen 
in den Schuldenberichten oder in den 
Sitzungen des Landesschuldenausschusses geführt. 


Der Landesschuldenausschuss ist mit allen Fraktionen besetzt. 
Es gab also zu keiner Zeit Beanstandungen. 


Aus Sicht der Prüfung wurden die haushaltsgesetzlichen 
Vorgaben eingehalten. 


Alle Vereinbarungen hatten einen Bezug zu bestehenden 
oder konkret geplanten Grundgeschäften 
im Sinne der Haushaltsgesetze. 


Man sagt: Formal wurden das Ziel und die Anforderungen 
eingehalten. – Aber leider weist die Kasse des Landes Hessen 
ein riesengroßes Loch in der Folge dieser Derivategeschäfte 
auf. 


Am Ende aller Tage reden wir hier doch über Steuergelder. 
Wenn ein solches Geschäft zu derart massiven Verlusten 
führt, muss sofort auf die Notbremse getreten werden. Es 
müsste dann eine Situationsanalyse erfolgen. Von einem 
Instrument, das irgendwie gefährliche Wirkung hat, muss 
man die Finger lassen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt DIE LINKE 
und Robert Lambrou (AfD)) 


Die Sitzung des Landesschuldenausschusses sollte anschließend 
eine tolle PR-Sitzung mit Foto werden. Herr 
Schalauske, danke, Sie haben das schon einmal mitgemacht. 
Ich bin in der Runde noch ganz neu. Ich hätte mich 
wahrscheinlich zerren lassen, um mit auf das Foto zu kommen. 
Ich wäre dann nach dem Motto mit abgelichtet worden: 
tolle Bilanz des Landesschuldenausschusses. Sie haben 
mitgemacht, seien Sie deshalb bitte ruhig. 


Von daher würde ich mir gerne etwas mehr tätige Reue – 
so sagen wir Juristen – vom Finanzminister wünschen. 


(Günter Rudolph (SPD): Das kennt Herr Schäfer 
nicht! Er hat bei Herrn Koch gelernt!) 


Herr Worms, Entschuldigung. Ich würde mir das auch vom 
Staatssekretär wünschen, der in Vertretung da ist. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, es geht für uns als Parlamentarier 
um etwas sehr Zentrales. Es geht um die Frage, 
was wir als Aktivmasse zur Verfügung haben. Das ist der 
wesentliche Punkt. Da sind auch die Mitglieder der anderen 
Fraktionen, auch der SPD, beteiligt. Wir, die Parlamentarier, 
und die jeweiligen Regierungen haben etwas nicht 
geschafft. Ich habe mir einmal die Zahlen aus meinem bescheidenen 
Geburtsjahr 1970 angeschaut. Damals waren es 
23,7 Milliarden € Schulden. Jetzt sind es 48 Milliarden € 
Schulden. Irgendetwas stimmt da nicht. Die Kurve weist 
eine leicht bedenkliche Entwicklung auf. Die berühmte 
Trendwende tritt nicht ein. 


Die 200 Millionen € Schuldentilgung, die es jährlich gibt, 
werden in dem Bericht des Rechnungshofs sehr gelobt. Der 
Finanzminister lobt sich gerne dafür, dass er 200 Millionen 
€ für Tilgung ausgibt. Werte Kollegen, das ist ein 
Tropfen auf den heißen Stein. Das ist kein ambitionierter 
Tilgungsplan. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Am Ende aller Tage geht es doch darum: Wir haben heute 
schon viel über das Thema Klima diskutiert. Wir haben 
über die Zukunft diskutiert. In jeder Haushaltsdebatte sollte 
man auch den Aspekt der Generationengerechtigkeit diskutieren. 


Wir haben keinen ambitionierten Schuldentilgungsplan. 
Darum geht es im Kern. Es geht nicht darum, ob es ein 
AAA-Rating oder ein AA-Rating ist. Vielmehr müssen wir 
Bilanz ziehen. Vor allem muss der Finanzminister zeigen, 
wie die Schulden schmelzen können. 


Am Anfang des Jahres hat er gejammert, er habe weniger 
Mehreinnahmen. Ich finde, das ist ein toller Satz. Der gefällt 
mir total gut. Er hat also weniger Mehreinnahmen. Er 
bereitet das Szenario vor, die Steuereinnahmen würden sinken. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ja, ich muss zum Schluss kommen. Das Thema ist zu traurig. 


Die Steuereinnahmen steigen von Monat zu Monat. Leider 
nehmen die Schulden des Landes Hessen nicht im gleichen 
Tempo ab. Man kann nur sagen: Bei der Schuldentilgung 
gewinnt die Hessen-Schnecke nicht an Tempo. Deshalb 
nehmen wir diesen Bericht mit massivem Stirnrunzeln zur 
Kenntnis. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr Abg. 
Marius Weiß. Er spricht für die SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 64. 
Sitzung des Landesschuldenausschusses war meine erste in 

