1578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn das so ist, ist es dann nicht ein vielversprechenderer 
Weg, Akzeptanz dadurch zu gewinnen, dass die Eltern diese 
Beteiligung anvertraut bekommen, damit Erfahrungen 
machen können, sich ernst genommen erfahren? Wäre es 
nicht hilfreicher, die Ressourcen von der ewig vorbereiteten 
Bestandsaufnahme auf eine Prozessbegleitung bei der 
Umsetzung des Gesetzes umzulenken? Da hätte die LAG 
Kita-Eltern, wenn sie etwas besser ausgestattet würde, eine 
nicht minder wichtige Aufgabe. Vernetzung, Newsletter, 
Workshops – das alles könnte dann einem sehr viel handfesteren 
Arbeitsauftrag dienen. Wir könnten nach drei Jahren 
das erste Mal auswerten, statt dann vielleicht gerade zu 
starten. Wir könnten anhand der im realen Leben gemachten 
Erfahrungen nachsteuern, anstatt dies anhand von Fantasien 
und Ängsten, die immer weiter kolportiert werden, 
zu tun. 


Zu diesen kolportierten Ängsten gehört z. B. auch die immer 
wieder aufgeworfene Frage, wie das mit den freien 
Trägern jetzt geregelt werden soll. Das kommt immer gut 
an, dass die Landschaft der freien Träger so kompliziert ist, 
dass alles eine riesige Hürde ist. So werden Berge auch höher. 


Ich wüsste nicht, dass diese Hürde bei der Etablierung von 
Elternbeiräten in Kitas, die jetzt gesetzlich vorgeschrieben 
sind, irgendeine Rolle gespielt hätte. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch!) 


Das ist in § 27 HKJGB für alle Einrichtungen geregelt, 
egal ob kommunale oder freie Träger – sie alle haben 
schon Elternbeiräte. Das ist Gesetz. Das ist so vorgesehen. 
Das existiert. Wir können hierauf einfach weiterbauen. Wo 
es bereits Gesamtelternvertretungen gibt, wird man kreative 
Wege finden, bestehende Strukturen im Sinne des neuen 
Gesetzes zu nutzen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Becher? 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Das mache ich sehr gern. – Ich kann Ihnen nur sagen: In 
den anderen Bundesländern schüttelt man den Kopf über 
die Bedenkenträger in Hessen. Das ist hier nicht so deutlich 
geworden, aber das weiß man. Ich schüttle auch den 
Kopf über eine Landesregierung, die mutig zupackt. Das 
fehlt mir. Das sieht anders aus. Diese Landesregierung ist 
bei dieser Gesetzesinitiative zögerlich. Man kann sich hinter 
angeblichen Beteiligungsverfahren auch verstecken. 
Das scheint mir hier der Fall zu sein. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Becher. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Auch wir wollen eine Landesvertretung der Eltern im 


Bereich der frühkindlichen Bildung. Ich hätte die einleitenden 
Worte von Herrn Becher einfach wiederholen können. 


Sie ist dringend erforderlich, weil dringend erforderlich ist, 
dass Eltern tatsächlich daran mitwirken, wie in Hessen 
Kindertagesbetreuung stattfindet. 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und Lisa 
Gnadl (SPD)) 


Es muss eine Institution geben, die die Landesregierung 
berät, eine bessere frühkindliche Bildung auf den Weg zu 
bringen. Ich denke, Eltern sind dafür sehr gut geeignet. 
Das ist eine dringend erforderliche Sache. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung wird Folgendes zu hören bekommen 


– da bin ich mir sehr sicher –: Eltern wollen Kindertagesstätten, 
die nicht nur die notwendigen Öffnungszeiten anbieten, 
sondern sie wollen Erzieherinnen und Erzieher, die 
Zeit für ihre Anliegen haben, die die Kinder betreffen. Sie 
wollen Erzieher, die Zeit für die Sprachentwicklung sowie 
für die emotionale, soziale und intellektuelle Entwicklung 
haben. Sie wollen Erzieher, die Zeit haben, sich mit anderen 
Fachkräften auszutauschen und abzusprechen. Dafür 
gibt es den Begriff der mittelbaren pädagogischen Arbeit, 
der bisher leider noch nicht in die Gesetze eingeflossen ist. 
Eltern wollen Kindertagesstätten mit personeller Kontinuität. 
Dafür ist eine gute Leitung erforderlich. Was ist aber, 
wenn es keine Leitungsfreistellung gibt? Das ist bisher im 
KiföG nicht vorgesehen. Daher müssen die Leitungen müssen 
schauen, wie sie sich die Zeit dafür aus der Kindertagesbetreuung 
quasi herausschneiden. 


Eltern wollen gut qualifizierte Erzieherinnen und Erzieher, 
die auch tatsächlich vorhanden sind. Aber um diese zu halten, 
müssen die Arbeitsbedingungen verbessert werden, 
sonst laufen sie den Kindertagesstätten davon. Und es geht 
um die Bezahlung; ich erinnere nur an den Streik vor einigen 
Jahren, den die Kommunen und das Land ausgesessen 
haben. Sie waren nicht bereit, auf die Forderungen der Gewerkschaften 
einzugehen. Es geht um die Belastung der 
pädagogischen Kräfte durch die vielen neuen Aufgaben, 
wie zunehmende U-3-Betreuung, Inklusion, Sprachförderung. 
Im Übrigen – das richte ich an die rechte Seite des 
Hauses – ist das häufig für Kinder mit deutschem Hintergrund. 


Es geht auch um die Unterstützung von Familien in herausfordernden 
Lebenssituationen. Erzieherinnen und Erzieher 
sind oft genug die ersten Ansprechpartner der Eltern bei 
sozialen, pädagogischen, aber auch finanziellen Fragen, 
wenn es z. B. um den Elternbeitrag geht. 


Eltern wollen auch eine gute Ausbildung von Erzieherinnen 
und Erziehern, damit rechtzeitig für den Nachwuchs 
gesorgt ist. Aber dafür brauchen die Fachkräfte Zeit. 


Das sind Dinge, die Eltern an uns herantragen, die sie für 
eine gute Kita-Betreuung brauchen. Deswegen brauchen 
Eltern auch eine Stimme hier im Lande, sodass die Möglichkeit 
besteht, dass Eltern auch von der Landesregierung 
gehört werden, damit die Anliegen der Eltern auch umgesetzt 
werden. 


Aber auch viele Erzieherinnen und Erzieher würden für 
diese Ziele geradestehen. Auch viele Kommunen würden 
das gerne machen, wenn das Land bereit wäre, das Geld 
dafür zur Verfügung zu stellen und es nicht vorher den 
Kommunen wegzunehmen. Deswegen brauchen wir drin

