Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1585 


Regelungen, die andere Bundesländer bereits getroffen haben. 
Wir wollen in Hessen gemeinsam mit den Eltern den 
richtigen Weg finden. Genau deshalb fördert das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration die landesweite 
Servicestelle der LAG Kita-Eltern. Auch ich muss noch 
einmal darauf hinweisen: Seit 2018 – nicht seit 2015, Herr 
Becher – werden dazu praktische Erfahrungen gesammelt, 
wie Elternvertretungen auf kommunaler Ebene gelingen. 
Daraus lassen sich dann Schlussfolgerungen ableiten, wie 
wir sie am besten ausgestalten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erst dann macht es doch Sinn, auf den verschiedenen Ebenen 
trägerübergreifende Elternvertretungen gesetzlich festzuschreiben; 
denn eine lebendige, demokratische Beteiligung 
setzt eine entsprechende Beteiligungskultur und Akzeptanz 
der Beteiligung voraus – von unten nach oben, 
nicht umgekehrt. Herr Becher, ich kann Sie beruhigen: Wir 
haben gute Erfahrungen mit Prozessen, die so organisiert 
sind. Wir haben schon an vielen Stellen bewiesen, dass wir 
daraus auch Konsequenzen ableiten. Lieber Kollege René 
Rock – Stichwort: von unten nach oben –, so sollen ja auch 
die Elternbeiräte wachsen. Deshalb ist es schon relevant, 
wenn ein Mitglied Ihrer eigenen Fraktion dagegen stimmt, 
als ein Stadtelternbeirat in Bad Vilbel eingesetzt werden 
sollte. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): In 
einer Koalition mit der CDU!) 


Sie haben dazu leider nichts gesagt. Ob vor einem solchen 
Hintergrund eine solche Rede angemessen ist, das müssen 
Sie mit sich ausmachen. 


(Widerspruch und Unruhe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Wir meinen es jedenfalls ernst mit der Beteiligung von Eltern. 
Deswegen müssen wir dem Vorhaben noch Zeit geben, 
um es dann umso besser vorbereitet auf den Weg zu 
bringen. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Wir sind am Ende der 
Debatte und kommen zur Abstimmung. 


Zunächst der Änderungsantrag der Fraktion der SPD und 
der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 20/1225. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um etwas Ruhe, damit wir in die Abstimmung 
gehen können. – Ich rufe noch einmal den Änderungsantrag 
der Fraktion der SPD und der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/1225, zur Abstimmung auf. Wer ihm 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – SPD und 
FDP. Wer ist dagegen? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD. Wer enthält sich? – DIE LINKE. Damit ist 
dieser Änderungsantrag abgelehnt. 
Ich lasse nun über den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD 
und der Fraktion der Freien Demokraten zur Änderung des 
Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches abstimmen. 
Wer ihm zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– SPD und FDP. Wer ist dagegen? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und AfD. Wer enthält sich? – DIE 


LINKE. Damit ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abgelehnt. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Bericht des Landesschuldenausschusses 
nach § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufnahme und 
Verwaltung von Schulden des Landes Hessen vom 27. 
Juni 2012 (GVBl. S. 222); 
hier: 67. Bericht über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2017 
– Drucks. 20/1113 – 


Wir haben fünf Minuten Redezeit vereinbart. Der Kollege 
Gagel von der AfD ist der erste Redner. 


(Michael Reul (CDU): Erst die Berichterstattung! – 
Robert Lambrou (AfD): So viel Zeit muss sein!) 


– Einen Moment, wir machen erst die Berichterstattung. – 
Herr Kollege Reul gibt den Bericht. Bitte sehr. 


(Unruhe) 


Michael Reul, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte mir 
natürlich nicht die Chance nehmen lassen, als Berichterstatter 
des Landesschuldenausschusses vorzutragen. 


Erstens. Der Landesschuldenausschuss hat in seiner 64. 
Sitzung am 19. August 2019 die Verwaltung der Schulden 
des Landes Hessen und die Führung des Landesschuldbuches 
im Haushaltsjahr 2017 geprüft. 


Seinen Erörterungen lag der Bericht des Vorsitzenden an 
den Ausschuss vom 4. Juli 2019 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, darf ich einmal darum bitten, 
insbesondere im Bereich dort hinten rechts, im Oktoberfestbereich, 
dass wir etwas mehr Ruhe hier hereinbringen? 


(Beifall SPD und AfD) 


Der Berichterstatter, Herr Kollege Reul, hat das Wort, und 
jeder ist gut beraten, ihm zuzuhören. Es geht um Schulden, 
hören Sie ihm zu. 


Michael Reul, Berichterstatter: 


– herzlichen Dank, Herr Präsident; ich setze fort –, 67. 
Schuldenbericht, über die Prüfung des Schuldenstands zum 
31. Dezember 2017 sowie der Verwaltung der Landesschuld 
im Haushaltsjahr 2017 zugrunde. 
Zweitens. Das Ergebnis seiner Prüfung für das Haushaltsjahr 
2017 fasst der Landesschuldenausschuss wie folgt zusammen: 


Die Prüfung der Führung des Landesschuldbuches ergab 
keine wesentlichen Beanstandungen. 


Tilgungen und Zinszahlungen wurden zeitgerecht und vollständig 
geleistet. 


Sämtliche Grenzen für die Kreditaufnahmen, Kassenkredite, 
die Übernahmen von Eventualverbindlichkeiten sowie 

