1566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Menschen Auto fahren und dass immer mehr Menschen 
Auto fahren wollen. Es waren noch nie so viele Fahrzeuge 
angemeldet wie jetzt. Das, was Sie hier vortragen, nämlich 
dass das Auto in unserem Land ausstirbt, ist einfach nicht 
wahr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum die IAA? Die IAA ist ein Symbol. Für Sie ist sie 
ein Symbol, das Sie bekämpfen. Das ist doch dadurch 
deutlich geworden, dass der Fraktionsvorsitzende der 
GRÜNEN gesagt hat – Herr Al-Wazir, Sie saßen schmunzelnd 
hier –, die IAA sei ein Dinosauriermuseum, ein internationales 
Automuseum. Sie selbst haben nicht gesagt: 
„Ich rette die IAA“, sondern Sie haben von der „historischen 
IAA“ gesprochen. In der Historie der IAA kann die 
Messe fortgeführt werden. Ihre Sprache ist doch verräterisch. 
Sie wollen diese Messe in unserem Land doch gar 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie machen eine Party, wenn sie weg ist. Das ist doch die 
Wahrheit. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So ein Unsinn!) 


Wir haben während des letzten Plenums eine hässliche Debatte 
geführt. Dann erlebe ich grüne Politiker in Berlin, 
wie sie über „SUV-Panzer“ sprechen. Wenn ein Kind bei 
einem Unfall getötet wird und Sie, die Politiker von den 
GRÜNEN, das für politische Agitation nutzen, muss ich 
sagen: Das hat mich bei einer anderen Fraktion aufgeregt; 
das regt mich bei Ihnen genauso auf. Schämen Sie sich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was ist denn mit Ihrer Mobilitätswende? Ich kann es nicht 
mehr hören. Immer mehr Autos, der CO2-Ausstoß steigt, 
es gibt keinen attraktiven ÖPNV: Wenn Hunderttausende 
von Einpendlern nach Frankfurt entscheiden würden, heute 
mit dem Zug zur Arbeit zu fahren, würde das überhaupt 
nicht gehen. Sie wissen doch, dass es nicht geht. Warum 
behaupten Sie immer, es gebe in diesem Land eine Alternative 
zum Auto? Die gibt es gar nicht, und deshalb ist Ihre 
Politik infam. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Selbst wenn wir die Letzten sind, die das hier sagen: Die 
individuelle Mobilität ist für Menschen wichtig. Es ist ein 
erlebtes Freiheitsgefühl, zu entscheiden, mit wem man 
wann wohin fährt. – Das ist uns wichtig. Wenn Sie darüber 
lachen, lachen Sie eben darüber. Aber die Bürger unseres 
Landes werden nicht am Ende in einem Elektrotrabi sitzen, 
der grün angemalt ist. Das kann ich Ihnen versprechen. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Mein Gott!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war eine Punktlandung. – Für die AfD-Fraktion 
spricht der Fraktionsvorsitzende, Herr Lambrou. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Zuschauerinnen und Zuschauer! Einige 
Fraktionen in diesem Haus wollen anscheinend den 


Menschen vorschreiben, wie sie von A nach B kommen, 
und das Auto wird von ihnen mehr oder weniger deutlich 
kritisiert. Sie fahren aber – daran möchte ich Sie in meinem 
Redebeitrag erinnern – selbst teilweise dickste und 
größte Autos, gern auch als Dienstwagen. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet, Wasser zu predigen und selbst Wein zu trinken. 


(Beifall AfD) 


Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich finde große Autos 
durchaus gut. Aber wenn Sie hier die laufende Internationale 
Automobilausstellung kritisieren und selbst beispielsweise 
einen Audi A 8 oder einen BMW 7er fahren, passt 
das schlichtweg nicht mit Ihren politischen Forderungen 
zusammen. Das ist Doppelmoral. 


(Beifall AfD) 


Gehen Sie doch noch einmal ans Pult, und sagen Sie den 
Menschen, was für Autos Sie fahren. Dann dürfte allerdings 
der eine oder andere Redner – oder Rednerin –, der 
hier eben die Mobilitätswende gepredigt hat, ganz klein 
mit Hut aussehen. 


(Beifall AfD) 


Hören Sie endlich auf, den Menschen ein schlechtes Gewissen 
einzureden, wenn sie Auto fahren. Diese Menschen 
haben ein Recht darauf, egal, ob das nun ein Kleinwagen 
ist, ein Luxusauto oder ein SUV. Sie verzichten schließlich 
auch nicht aufs Autofahren. Hören Sie deshalb endlich auf, 
den Menschen das verbieten zu wollen, was Sie sich selbst 
genehmigen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nach Absprache wird dieser Antrag unter Tagesordnungspunkt 
52, Drucks. 20/1224, an den Wirtschafts- und Verkehrsausschuss 
überwiesen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein! Abstimmen!) 


– Nein? Zur Abstimmung, okay. – Dann stimmen wir darüber 
ab. Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich um sein 
Handzeichen. – Das sind CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer ist dagegen? – AfD, SPD, die FDP und 
DIE LINKE. Damit gibt es keine Enthaltungen, und dieser 
Antrag ist angenommen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 9: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zum Schutz der Rechte von schwangeren 
Frauen bei Schwangerschaftsberatung und -abbruch 
– Drucks. 20/1206 zu Drucks. 20/384 – 


in Verbindung mit Tagesordnungspunkt 54: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
„Schutzzonen“ vor Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
rechtlich verankern 
– Drucks. 20/1227 – 

