Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1551 


der, aber natürlich auch mit den Betroffenen vertieft diskutieren. 
Das ist auch nichts, wo uns von wissenschaftlicher 
Seite vorgegeben würde: „So und so habt ihr das zu machen“, 
und dann müssen wir das nur noch irgendwie ins 
Gesetz hineinschreiben, sondern das wird der Auftakt für 
einen politischen Diskussionsprozess sein. Das findet auf 
die Schnelle in der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs 
mit Sicherheit keinen Platz. 


Wenn es das Einzige wäre, dann könnten wir darüber vielleicht 
noch reden. Nur: Die Probleme liegen ja noch an anderer 
Stelle. Das hat auch die Anhörung im Kulturpolitischen 
Ausschuss gezeigt. Vor allem geht es dabei natürlich 
um die Frage des gestuften Studiums in Bachelor- und 
Masterform. Es ehrt Sie, dass Sie selbst direkt zugegeben 
haben, ja, das sei umstritten gewesen, aber Sie seien davon 
überzeugt und hielten daran fest. Wir sind davon nicht 
überzeugt. Das Studium in Bachelor- und Masterform führt 
nicht allein durch seine Studienorganisation zu einer besseren 
Qualität; und es steigert auch nicht zwangsläufig die 
Attraktivität des Studiums. 


Frau Prof. Wodzinski von der Universität Kassel hat in der 
Anhörung eindrücklich darauf hingewiesen, dass sie im 
Gegenteil die Gefahr sehe, dabei in alte Muster zurückzufallen, 
nämlich in eine Form des Bachelorstudiums, die das 
Fach – so wichtig es ist – in den Fokus rücke und die fachdidaktischen 
Anteile nach hinten stelle. Sie hat auch klar 
herausgearbeitet, dass dies allem widerspräche, was Bildungswissenschaftler 
über gute Lehrerbildung sagen. Deswegen 
sei es ihr Anliegen, dass das Studium weiterhin 
grundständig bleibe und dass das Fach und die Fachdidaktik 
miteinander vernetzt würden. 


Wenn wir eine Lehrkräfteausbildung aus einem Guss wollen, 
wenn wir Kohärenz in der Lehrkräfteausbildung als 
Thema ernst nehmen – das ist jedenfalls meine Überzeugung; 
es haben mich bislang keine Argumente anderer 
überzeugen können –, dann sollten wir eine Studienstruktur 
beibehalten, die grundständig auf die Verzahnung von 
fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Inhalten angelegt 
ist und auf die im Vorbereitungsdienst aufgebaut 
werden kann. Mit der Idee, durch einen polyvalenten Bachelor 
die Attraktivität des Studiums erhöhen zu wollen, 
habe auch ich einmal geliebäugelt, musste aber einsehen: 
Damit kehrt man der originären Zielsetzung, nämlich der 
Professionalisierung von Lehrkräften für ihre spätere Arbeit 
an den Schulen, den Rücken zu. 


(Günter Rudolph (SPD): Echt?) 


– Ich habe damit im Kontext meines ursprünglichen Fachs 
geliebäugelt, weil es in der Juristerei dieselbe Diskussion 
gibt. Deswegen habe ich mich damit schon vor meiner Zeit 
als Kultusminister intensiv beschäftigt. 
(Günter Rudolph (SPD): Ach so!) 


Manche Dinge sehen, wie gesagt, auf den ersten Blick 
ganz nett aus, aber wenn man dann genauer hinsieht und 
überlegt, was man dafür aufgeben müsste – in Bezug auf 
die praktische Referendarausbildung sind sich die beiden 
Studiengänge nämlich durchaus ähnlich –, kommt man zu 
dem Ergebnis, dass dieser typische Ablauf der Staatsexamensstudiengänge, 
also das Studium und daran anschließend 
ein praktischer Vorbereitungsdienst, ein ausgiebiges 
Referendariat, in dem die jungen Leute auf die Praxis vorbereitet 
werden, im Ergebnis die bessere Alternative ist. 


Meine Damen und Herren, die Professionalisierung von 
Lehrkräften braucht Vernetzung und nicht Trennung. So 
sieht es beispielsweise auch Herr Dr. Vogel von der Universität 
Marburg. Ich zitiere bewusst die Universitätsvertreter 
aus der Anhörung, weil die Universitäten normalerweise 
diejenigen sind, die am ehesten hinter der Stufung 
der Studiengänge nach Bachelor und Master stehen; das 
würde es für sie einfacher machen, weil sie grundsätzlich 
alle Studiengänge über den gleichen organisatorischen 
Leisten schlagen könnten. Trotzdem gibt es dazu kritische 
Stimmen aus den Universitäten. 


Herr Dr. Vogel hat z. B. gesagt, durch die Bachelor-Master-
Konstruktion, wie Sie sie vorschlagen, gebe es mehr Begrenzungen 
als Spielräume, insbesondere „was den Zuschnitt 
der fachdidaktischen, fachwissenschaftlichen und 
bildungswissenschaftlichen Inhalte in ihrer Gleichzeitigkeit“ 
angehe. 


Was aber ist die Alternative? Dazu zitiere ich jetzt noch 
einmal Frau Prof. Wodzinski: 


Wenn man das Bachelorstudium wirklich mit Fachdidaktik 
und Bildungswissenschaften auffüllt, dann 
fehlt einem für den Master im Fach viel zu viel, als 
dass es jemals eine Akkreditierungsagentur akkreditieren 
würde. 


Meine Damen und Herren, da beißt sich die Katze in den 
Schwanz. Wie man das Konzept also dreht und wendet: Eine 
konsistente Lösung für eine moderne Lehrkräfteausbildung 
bekommen wir durch diese Struktur und damit durch 
Ihren Gesetzesvorschlag nicht. Auch wenn es mittlerweile 
sattsam bekannt sein dürfte, kann ich nicht anders, als es 
zu wiederholen: Es kommt am Ende alles auf die Lehrkraft 
an. Lehrkräfte so auszubilden, dass sie für die Zukunft präpariert 
sind, hat recht wenig mit der grundsätzlichen Struktur 
der Ausbildung zu tun. 


Praxisphasen – auch das hat die Anhörung gezeigt – sind 
ein wichtiges Element für eine moderne Lehrkräfteausbildung 
und zielen gerade auf eine Vernetzung von Wissen 
und Handeln von Lehrkräften ab. Deshalb müssen wir auf 
inhaltlicher Ebene diskutieren, wie die neuen Themen in 
diese Verzahnungsidee sinnvoll Eingang finden. Das ist einer 
der Aufträge, dem wir uns als Regierungskoalition in 
Hinsicht auf das neue Lehrerbildungsgesetz stellen. Strukturdebatten 
von der Art, wie sie dieser Gesetzentwurf aufbringt, 
führen uns an dieser Stelle allerdings kaum weiter. 


Also schlage ich vor: Lassen Sie uns diese fixe Bachelor-
Master-Idee einfach beiseitelegen und die Evaluation des 
Praxissemesters abwarten und vernünftig vornehmen. Danach 
bringen wir einen Gesetzentwurf der Landesregierung 
ein; und dann wird es genug Möglichkeiten geben, sich 
darüber in der Sache weiter auszutauschen. – Für heute bedanke 
ich mich sehr herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Wir sind am Ende der 
Debatte. 


Es wurde die dritte Lesung beantragt. Damit überweisen 
wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der dritten Lesung 
an den Fachausschuss. 

