Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1567 


Berichterstatterin ist Frau Goldbach. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! In seiner Sitzung am 12. September hat der Innenausschuss 
folgenden Beschluss gefasst: Er empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf – dessen Überschrift die 
Präsidentin eben vorgelesen hat – in zweiter Lesung abzulehnen. 
Der Beschluss wurde gefasst mit den Stimmen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Freien Demokraten 
gegen SPD und DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Die erste Rednerin ist Frau Böhm von der 
Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Vorsitzende, sehr geehrte Damen und Herren! Wir 
hatten jetzt eine lebhafte Debatte, in der immer nur die 
„Bürger“ vorkamen. Ich habe gedacht, vielleicht gibt es 
auch Frauen, die Auto fahren. Aber jetzt haben wir auf jeden 
Fall ein Thema, das ganz speziell und vorwiegend 
Frauen betrifft. 


Ich freue mich sehr, dass ich verkünden darf: Heute ist ein 
guter Tag für die Rechte von Frauen und für die sexuelle 
Selbstbestimmung von ungewollt Schwangeren. Es ist ein 
guter Tag, weil die Selbstbestimmungsgegnerinnen und gegner 
die Beratungsstelle von pro familia in Frankfurt 
nicht direkt belagern dürfen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Die Menschen können auch heute ungehindert, unbeeinflusst, 
ohne bedrängt und moralisch und psychisch unter 
Druck gesetzt zu werden, die dortigen Beratungsangebote 
wahrnehmen, obwohl die Selbstbestimmungsgegnerinnen 
und -gegner eine sogenannte Mahnwache angekündigt haben. 


Den Fundamentalisten, also diesen Selbstbestimmungsgegnern, 
wurde als Standort für die Mahnwachen während derÖffnungszeiten der pro-familia-Beratungsstelle eine Ecke 
zugewiesen, wo sie keinen direkten Zugang und keinen direkten 
Sichtkontakt zur Beratungsstelle hatten, sodass die 
Forderung des Erlasses der Landesregierung, dass solche 
Mahnwachen nur außerhalb der Sicht-und Rufweite des 
Eingangs stattfinden dürfen, erfüllt ist; und das ist gut so. 
Das ist eine gute Entscheidung. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


In allererster Linie verdanken wir dies den vielen engagierten 
Menschen, die in den vergangenen drei Jahren Druck 
gemacht und sich Jahr für Jahr 80 Tage an die Seite der 
Schwangeren und der Beschäftigten von pro familia gestellt 
haben. Sie haben mit ihrem Druck auf der Straße, ihrem 
Engagement in Gremien und Parlamenten wesentlich 
dazu beigetragen, dass es in den nächsten 40 Tagen für die 
Ratsuchenden keinen Spießrutenlauf gibt. Diesen vielen 
engagierten Menschen gebührt mein Dank sowie den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, die das ausgehalten haben, 


und den Ärztinnen und Ärzten, die von solchen Fundamentalisten 
ebenfalls belagert wurden. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Engagement ist in den vorliegenden Gesetzentwurf 
gemündet. Da der Innenminister zu Anfang nicht bereit 
war, einzusehen, dass er gefordert ist, die Behörden vor Ort 
anzuweisen, war es notwendig, eine rechtliche Regelung 
herbeizuführen. Der Druck der außerparlamentarischen 
Proteste und unser parlamentarischer Lösungsvorschlag 
haben es am Ende erreicht, dass zumindest ein Teil dieser 
Regierungskoalition so unter Druck geriet, dass das Innenministerium 
gleich zwei Handreichungen innerhalb von 
zwei Monaten zum Thema „Schutzzonen um Beratungsstellen“ 
erlassen musste. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, insbesondere der 
grünen Landtagsfraktion, Sie können es noch so oft dementieren, 
aber es war Absicht, dass am Vorabend der Anhörung 
zu unserem Gesetzentwurf ganz exklusiv ein Artikel 
in der „Frankfurter Rundschau“ erschien, der den Eindruck 
vermitteln sollte, es sei alles geklärt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Klar! Logisch!) 


Es war kein Zufall, dass drei Tage vor der Anhörung zu 
unserem Gesetzentwurf eine zweite Handreichung des Innenministeriums 
erschien, die das genaue Gegenteil von 
dem aussagte, was Herr Beuth noch in der ersten Lesung 
zu diesem Gesetzentwurf im Landtag erklärt hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Klar!) 


Ich erinnere Sie gern daran: Herr Beuth erklärte damals 
von diesem Pult, es gebe vor pro familia in Frankfurt durch 
die sogenannten Mahnwachen kein Problem. – Es gab aber 
ein Problem. Es gab diese Mahnwachen; und dass die 
Selbstbestimmungsgegnerinnen nicht unmittelbar vor der 
Beratungsstelle standen, war nur der Zivilgesellschaft in 
Frankfurt zu verdanken, den Kolleginnen und Kollegen, 
die Tag für Tag bereit waren, dort eine Mahnwache anzumelden 
und durchzuführen, damit die anderen nicht direkt 
vor der Tür standen. Ich denke, es war die Zivilgesellschaft, 
die dieses Problem zumindest etwas abgemildert 
hat. Das war weder das Ordnungsamt noch der Innenminister, 
obwohl diese für die Umsetzung des Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
zuständig und für den Schutz der 
Frauen verantwortlich sind. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zwei Monate später, nach der ersten Lesung, kam es 
pünktlich zur Anhörung unseres Gesetzentwurfs zu dieser 
180-Grad-Wende. Ich will es noch einmal sagen: Der 
Druck der Straße und unser Gesetzentwurf haben gewirkt. 
Links wirkt also auch im Hessischen Landtag. 


Es war übrigens sehr schäbig, dass Sie erst versucht haben, 
die Anhörung mit 30 Expertinnen und Experten öffentlich 
zu unterminieren, und sich dann noch geweigert haben, 
den Anzuhörenden und Fraktionen diese Handreichung, 
die kaum einer der Anwesenden kannte, zur Verfügung zu 
stellen. Aber auch diese Behinderung der Anhörung ist Ihnen 
nicht gelungen. Wir hatten eine hervorragende vierstündige 
Anhörung, die aus meiner Sicht folgende Dinge 
belegt hat: 

