Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1541 


Es war kein so leichter Einstieg in diesen Förderverein, der 
eine oder andere hat sich so ein bisschen geziert, obwohl 
wir uns am Anfang an sich schon einig waren – der Kollege 
Eckert hat es gesagt –, dass das ein Baustein sein kann: 
die Seilbahn der Zukunft, die Straßenbahn der Lüfte. 


Die Kollegin Wissler hat es gesagt: Es ist sicherlich nicht 
die Lösung aller Verkehrsprobleme. Das hat hier auch keiner 
behauptet. Vielmehr geht es punktuell darum, technologieoffen 
eine solche Fortbewegungsmöglichkeit zu prüfen 
und hier eine Vielfalt der Mobilität insbesondere auch in 
den Ballungszentren zu gewährleisten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin sehr froh, dass die Anhörung sehr klar zutage gefördert 
hat – alle sechs Anzuhörenden haben sich eindeutig 
für dieses Gesetz ausgesprochen –, dass es eine Chance ist 
und dass es – das haben zwei der Anzuhörenden gesagt – 
auch notwendig ist, zumindest eine Präzisierung herbeizuführen. 
Am Ende haben wir nur über Jura diskutiert. Jetzt 
sagen Sie – auch der Verkehrsminister ist ja relativ scheu 
gewesen, was den Eintritt in diesen Förderverein angeht –, 
Straßenbahnen, Hochbahnen, Untergrundbahnen seien alles 
Bahnen besonderer Bauart, und dazu zähle auch die 
Seilbahn. – Nach dieser Definition müssten Sie allerdings 
auch Achterbahnen und Geisterbahnen fördern, weil die 
insbesondere auch auf einer Schiene fahren. Ich glaube, da 
sind wir uns einig, dass es vom Gesetz nicht umfasst ist, 
und deswegen ist es wohl sinnvoll – gerade weil die Seilbahn 
eben nicht schienengebunden ist, sondern an einem 
Seil geführt wird –, zumindest hier eine Präzisierung vorzunehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und Rolf Kahnt (AfD)) 


So schlau waren auch die GRÜNEN in Baden-Württemberg, 
die das explizit in ihr Mobilitätsfördergesetz aufgenommen 
haben. Deswegen ist das hier einer meiner Kronzeugen, 
nämlich die GRÜNEN in Baden-Württemberg, die 
das ins Gesetz aufgenommen und damit das Mobilitätsfördergesetz 
bereichert haben. Wir wollen das in Hessen auch 
tun. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, am Ende zu sagen: 
Herzlichen Dank, dass Sie so offen waren, sich einem Vorschlag 
der Opposition nicht zu verweigern, Frau Kollegin 
Müller, sondern – mit einem Änderungsantrag, aber immerhin 
– hier einem Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
zum Erfolg zu verhelfen. Das gefällt uns vom Stil her, das 
ist in Ordnung. 


Wir würden uns das natürlich auch für weitere Initiativen 
wünschen. Ich finde es gut, dass wir heute, genauso wie im 
Ausschuss, einvernehmlich über diese Gesetzesänderung 
befinden können, und ich glaube, dass es ein guter Tag für 
die Seilbahnen in Hessen ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Rolf Kahnt (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. 


Bevor wir in der Debatte fortfahren, darf ich auf der Besuchertribüne 
den Vizepräsidenten der Nationalversammlung 
der Sozialistischen Republik Vietnam begrüßen, S. E. 
Herrn Do Ba Ty, mit seiner Delegation. Seien Sie uns herzlich 
willkommen im Hessischen Landtag, wir freuen uns 
sehr, dass Sie bei uns sind. Die guten Beziehungen, die wir 
miteinander haben, wollen wir auch am heutigen Tag wie


der mit Ihrem Besuch bestätigen. Herzlich willkommen, 
schön, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das Wort hat jetzt der Verkehrsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Naas: Gerade noch die Kurve bekommen, 
hätte ich fast gesagt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Warum?) 


Man kann sich ja auch einmal freuen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Habe ich 
doch! – Weitere Zurufe) 


– Ja, am Ende hat er sich gefreut. – Dass mir einmal jemand 
sagt, ich sei scheu, das ist mir auch noch nicht so oft 
untergekommen. Aber Sie können sicher sein: Der Andi ist 
Scheuer. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns in 
den letzten Monaten in vielerlei Hinsicht und in vielerlei 
Debatten mit Seilbahnen beschäftigt. Ich will an dieser 
Stelle sagen: Natürlich haben Seilbahnen Vorteile. Sie sind 
in aller Regel schneller gebaut als Schienen, sie sind auch 
günstiger zu realisieren, sie verursachen keinen Verkehrslärm 
– alles richtig. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie sind elektrisch!) 


– Sie sind elektrisch, aber das ist die Bahn auch, wenn sie 
elektrifiziert ist, Stichwort: S-Bahn. – Es ist schon angesprochen 
worden: Ich warne nur ein bisschen davor, dass 
man jetzt denkt, das wäre es; 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das habe ich 
auch nicht gesagt!) 


denn wenn Sie einmal überlegen, ist es Ihnen vielleicht 
aufgefallen: Bei der S-Bahn Rhein-Main im RMV-Gebiet 
fahren verstärkt Langzüge, drei Triebwagen hintereinander. 
Da sind dann morgens im Berufsverkehr auf einen Rutsch 


1.000 Leute drin – das ist mit einer Seilbahn, vorsichtig gesagt, 
etwas schwieriger. Dementsprechend ist klar, dass so 
etwas von der Bedeutung her mit wichtigen Ausbauprojekten 
wie beispielsweise der S 6 in Richtung Bad Vilbel und 
weiter nach Friedberg oder auch der Nordmainischen 
S-Bahn oder der Regionaltangente West überhaupt nicht zu 
vergleichen ist. Man braucht eine stabile Schieneninfrastruktur 
in einer wachsenden Metropolregion. Deswegen 
ist klar, dass Seilbahnen ergänzend sein können. 
Aber, es ist angesprochen worden, es gibt Ideen, es gibt 
Projekte. Aus meiner Sicht ist völlig klar, dass wir an dieser 
Stelle als Verkehrsministerium jedem vernünftigen Vorschlag 
positiv gegenüberstehen, ob mit oder ohne Änderung 
des Mobilitätsfördergesetzes. Jetzt gab es eine Debatte 
über die Frage, wann die Richtlinie fertig oder wann das 
Gesetz beschlossen ist. An dieser Stelle will ich sagen: Wir 
haben bisher keinen Antrag auf Förderung vorliegen. Liebe 
Kollegin Wissler, wenn er käme – ob nun mit oder ohne 
Richtlinie, oder mit oder ohne Gesetz –, würden wir ihn 

