Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1573 


(Beifall AfD) 


Im Hinblick auf die Verantwortung, die eine Schwangerschaft 
mit sich bringt, und im Hinblick auf die ungeahnten 
traumatisierenden Nachwirkungen einer Abtreibung sollte 
hier weiter nach besseren Lösungen für die Frauen und für 
das ungeborene Leben gesucht werden. 


Wie schon gesagt: Den Gesetzentwurf lehnen wir als nicht 
zustimmungsfähig ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Papst-Dippel, danke. – Für die Fraktion der GRÜNEN 
erteile ich Frau Goldbach das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich habe mich schon ein bisschen gewundert, 
ich finde, das ist ein bisschen schade. Ich finde, wir haben 
aufgrund der Auflagen, die das Ordnungsamt in Frankfurt 
gemacht hat, eine gute Entwicklung gesehen. Das basiert 
auf einem Erlass des Innenministeriums zum Wohl und 
zum Schutz der Rat suchenden Frauen in Frankfurt. Hier 
wird versucht, das in einem fürchterlichen Klein-Klein zu 
zerreden und schlechtzumachen. Das ist schade, schade, 
schade. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Frau Schardt-Sauer, ich möchte erst einmal zu Ihrer Rede 
etwas sagen. Sie haben eine seltsame Auffassung davon, 
welche Wirkung ein Erlass oder eine Handreichung – man 
kann es so oder so nennen – hat und wie die Verwaltungsbeamten 
in den Ordnungsbehörden damit umgehen. Ich 
meine, dieser Erlass ist ziemlich klar formuliert. Vielleicht 
sollte ich Ihnen noch einmal einen Ausdruck davon geben. 
Ich habe gerade einen hier. 


Es steht da nämlich, dass an Werktagen und innerhalb derÖffnungszeiten unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit 
– jetzt kommt es – in der Regel Mahnwachen in unmittelbarer 
Nähe der Beratungsstellen nicht stattfinden sollen. 
Das kann sogar geboten sein. 


Weiter heißt es: Die Versammlungsfreiheit beinhaltet auch 
ein Selbstbestimmungsrecht hinsichtlich des Ortes und der 
Zeit der Veranstaltung. Das findet aber seine Schranken, 
wenn die Veranstaltung darauf ausgerichtet ist, schwangere 
Frauen in einer Konfliktsituation und im Zustand hoher 
Verletzlichkeit einer Anprangerung und einer Stigmatisierung 
auszusetzen. Dann findet die Versammlungsfreiheit 
ihre Schranken. Das ist sehr eindeutig. 


Das ist die Anweisung an die kommunalen Behörden: Bei 
der Abwägung dieser Konfliktfälle ist zudem die staatliche 
Verantwortung für die ordnungsgemäße Durchführung des 
Beratungsverfahrens zu berücksichtigen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Goldbach, lassen Sie eine Zwischenfrage – – 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Weiter unten steht: „ … ist durch Erlass … sicherzustellen“. 
Da steht nicht: „Man könnte einmal …“, oder: 
„Man sollte …“. Vielmehr steht da: „ …ist … sicherzustellen“. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Frau Goldbach, 
das Entscheidende ist nicht, was da steht, sondern 
welche Wirkung es entfaltet! Das ist strittig!) 


Ein aktives Ansprechen und Bedrängen der Rat suchenden 
Personen muss ausgeschlossen sein. Belästigungen aller 
Art müssen ausgeschlossen sein. Die Versammlungen müssen 
räumlich so weit von den Beratungsstellen entfernt 
sein, dass Sicht-und Rufkontakt ausgeschlossen sind. 
Auch zeitliche Beschränkungen sind in Betracht zu ziehen. 


Ich finde, da ist der Erlass sehr deutlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, ich fand es 
eigentlich prima, dass Sie den Gesetzentwurf eingebracht 
haben. Denn uns eint ein Ziel. Uns eint das Ziel, Frauen in 
einer schweren Konfliktsituation, in einer emotionalen 
Ausnahmesituation vor Belästigung zu schützen. 


Jetzt schauen wir noch einmal, wie wir zu einem Erlass gekommen 
sind und Sie zu einem Gesetz. Ich möchte noch 
einmal kurz sagen, warum es so wichtig ist, dass die Frauen 
in dieser Situation einen unbehelligten Zugang zu dieser 
Beratung erhalten. Das gehört zum Konzept des Schutzes 
ungeborenen Lebens. Die Beratung soll ergebnisoffen sein, 
vertraulich, sie soll unverzüglich erfolgen und auf Wunsch 
auch anonym. Klar, das muss gewährleistet werden. 


Das Bundesverfassungsgericht hat uns ziemlich gute Leitlinien 
dazu gegeben. Es hat nämlich einmal gesagt: Zentrales 
Element ist die Erkenntnis, dass ein wirksamer Schutz 
des ungeborenen Lebens nur mit der Mutter, aber nicht gegen 
sie möglich ist. Und weiter: Aus diesem Grund muss 
der Staat der Schwangeren einen Raum eigener, nicht 
durch Druck von außen determinierter Verantwortlichkeit 
sichern. – Das heißt zweierlei: Der Staat hat die Pflicht, für 
die ordnungsgemäße Durchführung der Beratung zu sorgen, 
und die Frau hat das Recht auf diese Beratung – vertraulich 
und anonym. 


Wir, CDU und GRÜNE, haben in unserem Koalitionsvertrag 
vereinbart – das war schon im Dezember letzten Jahres 
–, dass den Frauen in einer Konfliktsituation ein unbedrängter, 
diskriminierungsfreier und unbeeinflusster Zugang 
zur Beratung offen stehen muss und dass wir dazu die 
rechtlichen Möglichkeiten prüfen – und genau das haben 
wir getan. Liebe Kollegin von den LINKEN, es zeichnet 
diese Koalition aus, dass wir zuerst beraten; und wenn wir 
ein Ergebnis haben, dann veröffentlichen wir das, und dann 
folgt – in diesem Fall – ein Erlass, der Wirkung zeigt. 


Dass Sie uns jetzt irgendetwas zu unterstellen versuchen, 
was die Reihenfolge oder wer wie was angeht – das ist völlig 
absurd; denn wir haben einen Koalitionsvertrag, in dem 
ein Handlungsauftrag steht. Das haben wir genau so geprüft 
und sind zu einem Ergebnis gekommen, und das ist 
umgesetzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich will noch sagen, warum der Erlass unserer Ansicht 
nach zielführend ist. Mit dem Erlass ist es den Kommunen 

