Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1563 


Dazu leistet die IAA leider keinen allzu großen Beitrag, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir reden hier über Schadstoffe, über Flächenverbrauch, 
über Unfälle und auch über den Klimawandel. Insofern ist 
es gut, wenn sich die schwarz-grüne Koalition in dem vorliegenden 
Antrag dazu bekennt, die Klimaziele auch im 
Verkehrssektor einzuhalten. Dann aber auch los, könnte 
man sagen. Hier gäbe es eine ganze Menge nachzuholen. 
Der Verkehrssektor ist der große blinde Fleck bei allen Klimaschutzbemühungen, 
im Gebäudebereich, bei der Stromerzeugung 
usw. Es gibt zumindest einen Trend in die richtige 
Richtung, dass die CO2-Emissionen sinken, aber die 
CO2-Emissionen des Verkehrs sind seit 1990 nicht gesunken. 
Außerdem nimmt der Verkehr nach wie vor zu. 


70 % des Energieverbrauchs im Verkehr entfallen auf den 
Personenverkehr. Dessen Verbrauch ist in den vergangenen 
20 Jahren sogar noch angestiegen. Das liegt aber nicht am 
Eisenbahnverkehr. In diesem Bereich sind die Emissionen 
gesunken. Beim Straßenverkehr sind die Emissionen in etwa 
konstant geblieben. Die Emissionen des Luftverkehrs 
steigen immer weiter an. 


Der Verkehrssektor ist laut Umweltministerium mit 38 % 
der größte CO2-Emittent in Hessen. Natürlich muss man 
deshalb auch an der Verkehrspolitik ansetzen, wenn man 
die Klimazieleerreichen möchte. 


Natürlich gibt es auch Probleme jenseits des Klimaschutzes, 
die eine Verkehrswende erfordern: Lärm, Abgase, Flächenverbrauch 
usw. Gerade die Ballungsgebiete ersticken 
in Autos. So kann es nicht weitergehen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist auch eine soziale Frage. Wer wohnt denn an den 
stark befahrenen Straßen? An den am stärksten befahrenen 
Straßen wohnen die Menschen, die sich die Mieten in den 
Höhenlagen im Taunus und außerhalb der Städte nicht leisten 
können. Das ist die Ausgangssituation. Die Automobilindustrie 
sagt: Wir haben verstanden. Jetzt bauen wir 400PS-
SUVs mit Batterie und machen weiter wie bisher. 


Noch größere SUVs und immer mehr PS: Für diese Irrwege 
stand die IAA auch in diesem Jahr. Deshalb sind die 
Proteste bitter nötig, und die Kritik ist mehr als berechtigt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Wagner, ich stimme Ihnen voll und ganz zu. Elektroautos 
lösen keine Probleme. Sicher ist es grundsätzlich 
richtig, den Autoverkehr von fossilen Treibstoffen zu lösen. 
Sie werden uns aber bei der Aufgabe, den Klimawandel 
in den nächsten zehn bis 20 Jahren zu stoppen, kaum 
helfen; denn der Treibstoff von Elektroautos ist Strom. Solange 
wir nicht 100 % Ökostrom im Netz haben, fahren 
auch diese Autos weiterhin mit fossilen Treibstoffen. Nur 
der Auspuff ist woanders. Der Auspuff des E-Autos ist der 
Schornstein des Kohlekraftwerks. 


Die anderen Probleme unserer im Autoverkehr erstickenden 
Städte werden auch nicht dadurch gelöst, weil natürlich 
auch Elektroautos im Stau stehen. Auch Elektroautos 
brauchen Platz und brauchen Parkplätze. 


Deshalb stehen wir vor massiven Herausforderungen im 
Verkehrsbereich. Wir haben eigentlich noch gar nicht so 
richtig damit angefangen. Deshalb muss Schluss damit 
sein, immer abzuwägen und Verkehrsmittel angeblich nicht 


gegeneinander auszuspielen, was auch im schwarz-grünen 
Antrag so ein bisschen durchklingt, was hier vor allem 
aber auch von FDP und AfD gesagt wurde. 


Ja, wir brauchen integrierte Mobilitätskonzepte. Herr Dr. 
Naas, ja, in diesen integrierten Mobilitätskonzepten muss 
auch das Auto eine Rolle spielen. Die Frage ist aber, ob 
wir wollen, dass das Automobil weiter Dreh- und Angelpunkt 
der Verkehrspolitik ist, dem jede andere Art und 
Weise des Verkehrs untergeordnet ist. Das ist die Frage, 
und genau das wollen wir nicht. 


Das Verständnis von Automobilen unterscheidet uns in der 
Tat. Ich würde sagen, wir als LINKE haben ein abgeklärt 
rationales Verhältnis zu Automobilen, 


(Holger Bellino (CDU): Das kann man so oder so 
sehen! – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


während ich bei Ihnen eher ein leicht verklärt erotisches 
Verhältnis zum Automobil herausgehört habe. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die entscheidende Frage ist: Wollen wir Städte, die autogerecht 
sind, die auf das Auto ausgerichtet sind, und alles andere 
wird an den Rand gedrängt? Oder sagen wir, dass wir 
auch Autos brauchen, gerade im ländlichen Raum? So wäre 
eine Möglichkeit im ländlichen Raum gegeben, den 
nächstgelegenen Bahnhof zu erreichen. Ich finde, wir müssen 
von der Klimafreundlichkeit her denken. Wir dürfen 
die Welt nicht dauerhaft durch die Windschutzscheibe 
wahrnehmen, meine Damen und Herren. 


Wir brauchen die Verkehrswende aus ökologischen, aber 
auch aus sozialen Gründen, weil Menschen nicht auf Autos 
angewiesen sein dürfen, um ihre täglichen Wege zu erledigen. 
Deswegen müssen wir auch über die Kosten und über 
die viel zu hohen Fahrpreise sprechen. Menschen wollen 
mehr Busse und Bahnen benutzen. Das geht aber auch nur, 
wenn dies bezahlbar ist. Sie wissen, dass wir mittelfristig 
für ein Konzept des Nulltarifs eintreten. Um es in FDP-
Sprech zu sagen: freie Fahrt für freie Bürger. 


(Beifall DIE LINKE) 


Uns ist natürlich klar, dass man dafür die Infrastruktur 
massiv ausbauen muss, dass wir barrierefreie Bahnhöfe 
brauchen und dass in diesem Bereich eine ganze Menge Investitionen 
getätigt werden müssen. 


Ich komme zum Schluss. In Ihrem Antrag stehen auch 
richtige Punkte. Das betrifft das Bürgerticket und auch die 
Erreichung der Klimaziele. Sie werden aber natürlich an 
Ihren Taten gemessen. Ich finde, an dieser Stelle passiert in 
Hessen viel zu wenig. Wir brauchen viel mutigere Reformen 
in Richtung einer echten Verkehrswende. Die IAA 
spielt leider keine vorwärtsbringende Rolle für die Verkehrswende 
und bei Zukunftstechnologien. Deshalb sage 
ich, die IAA wird sich verändert müssen, und zwar grundlegend, 
oder sie wird Geschichte sein. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Andernfalls wird sie ein Museum für eine veraltete Technologie 
werden. In dieser Form ist sie aber keine Messe für 
zukunftsweisende Produkte. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

