Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1577 


ternvertretung für Kindertageseinrichtungen in Hessen aufgebaut 
werden soll. 


Es ist ein längst überfälliger Schritt, Eltern in diesem 
grundlegenden Bereich der Betreuung und Bildung von 
Kindern an der Gestaltung und Entwicklung auf Landesebene 
zu beteiligen. Es ist höchste Zeit, dass wir das anpacken. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Nicht einig sind wir uns, wann das geschehen soll. Wir 
schlagen zusammen mit der FDP vor, im kommenden Jahr 
zu starten. Die Regierung hält sich in der Frage des Zeitpunkts 
bedeckt, um es vorsichtig zu sagen. 


Nicht einig sind wir uns, wie der Weg in diesem Prozess 
sinnvoll gestaltet wird. Sie sind überzeugt, dass es noch 
deutlich mehr Vorlauf braucht. Wir halten das für eine unnötige, 
aber vielleicht für diese Regierung nicht ganz untypische 
Zögerlichkeit. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ei, ei, ei!) 


Sie werden gleich behaupten – nehmen Sie das einmal als 
prophetische Rede von mir –, die Anhörung habe Sie in Ihrer 
abwartenden Haltung bestätigt, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So habe ich mir einen Propheten vorgestellt! – Weitere 
Zurufe Marcus Bocklet und Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


und wir würden politisch-taktisch vorpreschen – das ist uns 
heute ja schon einmal vorgehalten worden – und den 
Wunsch auf breite Beteiligung im Prozess missachten. 
Aber diese Lesart ist nicht richtig. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe: 
Doch!) 


– Nein. – Sie übersieht, wie sehr Ihr Prozess der hessenweiten 
Erhebung, der jetzt ausgerollt ist, in seiner Zielsetzung 
unscharf ist. Geht es eigentlich darum, ob wir das 
brauchen, oder nur um das Wie? Geht es um ein exemplarisches 
oder um ein flächendeckendes Schauen? Wann ist 
das flächendeckende in Hessen abgeschlossen? Das ist sehr 
unscharf. 
(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Zu einem ordentlichen Projektmanagement gehört auch 
Wachsamkeit: Wann überdehne ich einen Prozess und beginne, 
ihn zu verkomplizieren? – Sie sind auf dem besten 
Weg dorthin. Das Projekt, das jetzt die LAG Kita-Eltern 
Hessen e. V. verantwortet, existiert seit 2015. 


(Zuruf SPD: Hört, hört! – Marcus Bocklet (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Seit einem halben Jahr!) 


Die Jahresringe wachsen weiter an. Sie wollen das Gesetz? 
Dann tun Sie das Nötige. Alles, was es dazu braucht, ist da. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, eben nicht!) 


Alles, was gefehlt hat, hat die Anhörung geliefert. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


Jetzt kann man erwarten, dass auf eine politische Absichtserklärung 
auch eine Tat folgt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben bei der Anhörung gut zugehört und gemeinsammit der FDP einen Änderungsantrag auf den Weg gebracht, 
der drei Gesichtspunkte aus der Anhörung aufgreift. Mit 
einer weicheren Sollvorschrift werden Spielräume für ein 
differenziertes Hineingleiten eröffnet. Also genau das, von 
dem Sie sagen, da sei Zeitdruck drin, ist raus. Das ist etwas, 
was z. B. der Landkreistag gefordert hat. 


Wir haben die Fristen für die Wahl des Beirats um einen 
Monat verlängert. Das ist nicht unkompliziert, aber es war 
mehrfach angemahnt und erscheint uns möglich. 


Drittens haben wir eine Übergangsregelung beim Ausscheiden 
der Kinder aus der Einrichtung geschaffen. Eltern 
können die Amtszeit abschließen, um auf diese Weise 
Übergänge zu erleichtern. 


Viertens räumen wir – das ist natürlich dem Ablauf des 
Verfahrens geschuldet – noch einmal zehn Monate Zeit bis 
zum Beginn des Jahres 2020 ein, um den Start vorzubereiten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Andere Änderungen sind in unserem Änderungsantrag außen 
vor geblieben – das ist auch richtig –, z. B. die mehrfach 
aufgeworfene Frage nach einer angemessenen Beteiligung 
von Familien mit Migrationshintergrund – nicht, weil 
uns dieses Anliegen nicht wirklich wichtig wäre; aber eine 
Quotenregelung, um diese Beteiligung sicherzustellen, hat 
uns nicht wirklich überzeugt. Das könnte man miteinander 
noch diskutieren. Ein entsprechender Änderungsantrag 


z. B. von Regierungsseite hätte diese Diskussion eröffnen 
können. Aber das kommt nicht infrage; denn es soll jetzt 
auf keinen Fall begonnen werden. 
Andere Vorschläge aus der sehr anregenden und konstruktiven 
Anhörung könnten im Nachgang zu einer gesetzlichen 
Regelung behandelt werden, z. B. die Frage, wie es 
mit dem Landesjugendhilfeausschuss ist. 


Deutlich wird: Diese Anhörungen hat notwendige Nachschärfungen 
möglich gemacht. Man kann also zur Tat 
schreiten. Aber es bleibt ein künstlich aufgeschütteter, unüberwindbar 
scheinender Berg, weshalb Sie unseren Weg 
nicht mitgehen. Dieser Berg täuscht offene Fragen vor, wo 
keine sind, baut einen sehr langen Weg zu einer breiten 
Akzeptanz auf, die entweder längst da ist oder sich auf diesem 
Weg auch nicht einstellen wird. Das liegt nicht – das 
will ich ausdrücklich sagen – an der schlechten Arbeit der 
LAG Kita-Eltern Hessen, sondern das liegt an der Aufgabe, 
die so groß und für diese kleine Servicestelle nicht zu 
bewältigen ist, dass auch zwei oder drei Jahre nicht reichen 
werden, damit sich die hessische Kita-Landschaft auf eine 
einzige Sicht zum besten Verfahren geeinigt hat. 


Manche werden vermutlich bei einer grundlegenden Skepsis 
bleiben, z. B. der Hessische Städtetag. An anderen Orten 
wird es von den jeweiligen Elterngenerationen abhängen. 
Bis wir so weit sind, haben sie wahrscheinlich gewechselt. 
Manche freien Träger werden auch befürchten, 
dass die Beteiligung Unruhe in die Abläufe bringt. Das 
wird sich vielleicht auch nicht auflösen. Das soll und muss 
alles ernst genommen werden – das sage ich, damit Sie 
mich recht verstehen –, wird aber hoffentlich nichts an dem 
politischen Willen ändern, dass wir dieses Instrument der 
Partizipation von Familien in diesen wichtigen Betreuungs-
und Bildungsfragen in Hessen dringend brauchen; 
das hoffe ich doch. 

