Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1547 


Ines Claus (CDU): 


Qualität von Schule und Unterricht entsteht im Klassenzimmer 
durch gut ausgebildete Lehrer. Dieser Qualität 
wird der Gesetzentwurf der SPD nicht gerecht. – Ich bedanke 
mich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat Frau Abg. Kula, Fraktion 
DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich glaube, man muss noch etwas an die Adresse von 
rechts außen sagen. 


(Robert Lambrou (AfD): Hier gibt es kein „rechts 
außen“, nur rechts!) 


Wir können festhalten, dass alle hessischen Schülerinnen 
und Schüler unabhängig von ihrer Herkunft oder ihrem 
Glauben gleich viel wert sind und als Menschen mit ihren 
Talenten und mit ihrem Charakter im hessischen Bildungssystem 
gefördert werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Ihr völkisches Bildungsverständnis, das Sie heute schon 
mehrfach dargelegt haben, braucht wirklich niemand. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Es geht um deutsche Kinder! 
Das hat nichts mit völkisch zu tun!) 


Wir bedanken uns bei den Kolleginnen und Kollegen der 
SPD, die diesen Gesetzentwurf auf den Tisch gebracht haben. 
Es ist symptomatisch, dass die Oppositionsfraktionen 
die Arbeit erledigen, die eigentlich im Kultusministerium 
erledigt werden müsste. Das Lehrerbildungsgesetz hätte 
schon in der vergangenen Legislaturperiode novelliert werden 
müssen. Die Anforderungen an die Kolleginnen und 
Kollegen an den Schulen sind so hoch und so heterogen 
ausgeprägt, dass diese längst hätten im Gesetz verankert 
werden müssen. 


Nun sind wir aber in der neuen Legislaturperiode, und wieder 
ist die Opposition schneller. Gut, dass wir jetzt eine 
Diskussionsgrundlage haben, meine Damen und Herren. 


Dies ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs, und es wird 
eine dritte Lesung geben. Deshalb will ich mich hier auf 
ein paar zentrale Punkte konzentrieren. 


In der Anhörung gab es eine relativ breite Diskussion über 
eine mögliche Umstellung von Staatsexamina auf Bachelor- 
und Masterabschlüsse. Das hat Herr Degen gerade 
eben angesprochen. Auch wir von der Fraktion DIE LINKE 
sind uns unsicher, ob die Stufung der Lehramtsstudiengänge 
die erhofften Verbesserungen bei der Reduzierung 
der Abbrecherquote, bei der Erhöhung der Mobilität zwischen 
den Bundesländern und bei der Polyvalenz bringen 
wird. Wenn der Bachelorabschluss so gestaltet werden soll, 
dass Studierende danach die Möglichkeit haben, auf ein 
fachwissenschaftliches Studium umzusteigen, dann wird es 
tatsächlich schwierig werden, die pädagogischen Qualifikationen 
in diesem Studium unterzubringen. Deswegen 
wird es nach einer solchen Umstellung wahrscheinlich kei


ne relevanten Möglichkeiten für Studierende geben, nach 
einem Lehramts-Bachelorabschluss in ein außerschulisches 
pädagogisches Arbeitsfeld zu wechseln. 


Wir wissen aus anderen gestuften Studiengängen, dass diese 
Abschlüsse weder für mehr innereuropäische Mobilität 
noch für bessere Studienbedingungen gesorgt haben. Vielmehr 
kommt bei vielen Studierenden nun zu ihren Sorgen 
um die Studienfinanzierung, um die Vereinbarkeit von Familie 
und Studium und um studienortnahen Wohnraum 
auch noch die Angst hinzu, nach dem Bachelorabschluss 
keinen Masterstudienplatz zu bekommen – weil keine Plätze 
mehr frei sind oder weil der NC nicht reicht. 


Deswegen fehlt in diesem Gesetzentwurf vor allem die 
Formulierung eines Anspruchs auf einen Masterstudienplatz. 
Ohne einen solchen ist es fraglich, ob die Umstellung 
wirklich dazu dienlich ist, dem Lehrermangel entgegenzutreten. 
Schließlich brauchen wir gut ausgebildete 
Fachkräfte an den Schulen. Sie sehen: Wir setzen in der 
Frage der Stufung der Studiengänge noch einige Fragezeichen. 


Ein zweiter großer Kritikpunkt aus der Anhörung ist die 
angedachte Strukturierung der Praxisphase. Deswegen bin 
ich ganz froh, dass es eine dritte Lesung geben wird, sodass 
wir uns dann auf das Ergebnis der Evaluation beziehen 
können. Anstelle einer erneuten Erprobung einer verlängerten 
Praxisphase erscheint es sinnvoller, zum einen 
das Orientierungspraktikum zu streichen und zum anderen 
den Universitäten einen größeren Spielraum in der Ausgestaltung 
der Praxisphase zu überlassen und lediglich ihre 
Dauer im Lehrerbildungsgesetz zu regeln. 


Außerdem müssen die Ressourcen ermitteln werden, die 
Universitäten und Schulen für eine verlängerte Praxisphase 
aufbringen müssen. Auf jeden Fall wäre es zielführend, die 
Evaluation der Modellversuche abzuwarten, um diesen Teil 
des Gesetzes anschließend zu modernisieren. 


Generell gilt es aber festzuhalten, dass eine Reform der 
Praxisphase dringend notwendig ist, da die aktuelle Situation 
für alle Beteiligten, gelinde gesagt, nicht zufriedenstellend 
ist. 


Viele andere Vorschläge des Gesetzentwurfs begrüßen wir 
aber ausdrücklich. Vor allem die Anpassung der Studiendauer 
für alle Lehramtsstudiengänge wäre eine deutliche 
Verbesserung. Schließlich sind in den letzten Jahren viele 
Herausforderungen für die Lehrkräfte hinzugekommen, 
über die wir schon oft diskutiert haben: Digitalisierung, Inklusion, 
Integration und eine vielfältiger werdende Gesellschaft. 
Es ist richtig und wichtig, auch diesen Themen inhaltlich 
im Studium Platz zu verschaffen. 


Auch eine Verlängerung der Studiendauer für das Grundschullehramt 
ist dringend notwendig, da die Kürze des bisherigen 
Studiengangs der argumentative Notnagel der Landesregierung 
ist, um eine Bezahlung der Grundschullehrerinnen 
und -lehrer nach A 13 zu verhindern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch das im Gesetz vorgesehene Recht auf Fort- und Weiterbildung 
sowie ein angemessener Etat dafür sind zu begrüßen 
und im Grunde längst überfällig. Es ist doch ein 
Witz, dass pro Lehrerin und Lehrer gerade einmal 40 € an 
Fortbildungsgeld im Jahr zur Verfügung stehen. Die Anforderungen 
werden immer heterogener, es muss immer mehr 
dokumentiert werden, Ganztagsschulkonzepte müssen pädagogisch 
gestaltet werden, der Frontalunterricht soll durch 

