1568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Erstens. Die große Mehrheit der Anzuhörenden und alle, 
die mit dem Thema Schwangerschaftsberatung und -abbruch 
zu tun haben, waren sehr erfreut über unseren Gesetzentwurf. 
Die juristische Frage, ob ein Erlass ausreichend 
ist oder ein Gesetz erforderlich ist, wird sich wahrscheinlich 
demnächst so oder so klären, wenn die Selbstbestimmungsgegnerinnen 
klagen werden. 


Zweitens. Dazu gab es bei den Verfassungsrechtlern unterschiedliche 
Auffassungen. Es war deutlich zu sehen, dass 
diejenigen, die sich stärker mit der Situation der betroffenen 
Schwangeren beschäftigt haben, zu einem anderen Ergebnis 
gekommen sind als diejenigen, die die rechtliche 
Abwägung in den Vordergrund gestellt haben. Ich kann 
noch immer nicht verstehen, warum es darum ging, dass 
einseitige politische Meinungsäußerungen verboten werden 
sollten. Es ist eindeutig klar, dass wir in dem Gesetzentwurf 
stehen haben, dass zum Thema der Schwangerschaftskonfliktberatung 
dort „keine“ politischen Meinungsäußerungen 
stattfinden sollen. 


Es ist auch keine politische Meinungsbekundung; denn 
wenn die Selbstbestimmungsgegnerinnen wirklich etwas 
gegen den Schwangerschaftsabbruch machen wollten, 
dann würden sie sich in Frankfurt vor den Römer stellen. 
Dort würden sie viel mehr Leute erreichen und hätten ein 
größeres Publikum. Nein, sie gehen vor die Beratungsstelle, 
weil sie schwangere Frauen ganz konkret davon abhalten 
wollen, ihre Entscheidung unbeeinflusst zu treffen. Ich 
denke, das ist das Problem; und damit konterkarieren Sie 
den Auftrag der Schwangerschaftskonfliktberatung bewusst. 


(Beifall DIE LINKE) 


Drittens. Es ist klar, wir brauchen weiterhin eine eindeutige 
rechtliche Regelung. Das Schwangerschaftskonfliktgesetz 
erfordert eine unbeeinträchtigte, unverzügliche, anonyme 
und ergebnisoffene Beratung. Das wird mit diesen Mahnwachen 
nicht möglich. Der Staat hat aber das Gesetz 
durchzusetzen. Auch andere Angebote wie die vertrauliche 
Geburt sind durch diese sogenannten Mahnwachen beeinträchtigt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, dazu komme ich gleich, danke schön. – Es ist nicht zulässig, 
dass staatliche Aufgaben auf Dauer der Zivilgesellschaft 
aufgebürdet werden. Wir brauchen Regelungen wie 
in anderen Ländern; auch das ist notwendig. Wir werden 
auch dem Antrag der Freien Demokraten zustimmen, auch 
wenn er nicht ausreichend ist. Aber jeder Schritt, der in die 
richtige Richtung geht, ist notwendig. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU darf ich Herrn Heinz ans Rednerpult bitten. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt würde ich der Kollegin 
von den LINKEN empfehlen, ein bisschen halblang zu 
machen. Sie sprachen von „180-Grad-Wende“ und von 
„Behinderung“ der Anhörung. Was wollen Sie denn noch 
obendrauf setzen, wenn sich im Landtag wirklich Historisches 
ereignet? Daher würde ich verbal ein bisschen abrüsten. 


Was ist geschehen? – Wir hatten eine wirklich sehr gute 
Anhörung, die qualitativ hochwertig besetzt war – vier 
Stunden im Innenausschuss. Sie war lange und intensiv. Es 
kamen sehr viele Experten zu Wort. Sie hatte aber auch ein 
eindeutiges Ergebnis, was die rechtliche Beurteilung Ihres 
Gesetzentwurfs umfasst; denn nahezu alle Staatsrechtslehrer 
haben unisono gesagt: Was Sie hier vorgelegt haben, ist 
grob verfassungswidrig. – Darüber, ob dieser Gesetzentwurf 
zustimmungsfähig ist, berät heute auch dieser Landtag; 
und aus unserer Sicht ist er dies unter gar keinen Umständen. 


(Beifall CDU) 


Es war vollkommen eindeutig: Alle bis auf einen, die zu 
Wort kamen, haben gesagt: Der Gesetzentwurf ist formell 
und materiell verfassungswidrig – aus ganz unterschiedlichen 
Gründen. Formell ist er verfassungswidrig, weil das 
Land diese Materie gar nicht isoliert regeln kann. Materiell 
ist er verfassungswidrig, weil das Land isoliert eine bestimmte 
Meinung verbieten will. Darin waren sich die Experten 
auch einig. Der Begriff „Bannmeile“ wird dort 
falsch verwendet. In diesem sehr schmalen Gesetzentwurf 
war eigentlich nichts drin, was vor einem Gericht überhaupt 
halten würde. Daher lautet meine dringende Empfehlung, 
dieses Gesetz so nicht zu beschließen. 


(Beifall CDU) 


Dann haben Sie angesprochen, dass der Innenminister eine 
zweite Handreichung vorgelegt habe; und diese hat – das 
kann man an dieser Stelle einmal hervorheben – erfreulicherweise 
zum gewünschten Erfolg geführt. Wir sind uns 
im Parlament, glaube ich, vollkommen einig, dass das, was 
die Handreichung bezweckt, auch eingetreten ist. In diesem 
Falle hat man insbesondere die Stadt Frankfurt noch 
einmal darauf hingewiesen, wie das geltende Recht anzuwenden 
sei. 


Dieses Ziel ist erreicht worden. Wir sollten uns doch gemeinsam 
freuen, dass die Landesregierung klug und umsichtig 
gehandelt hat, 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


und nicht starr an diesem verfassungswidrigen Gesetzentwurf 
festhalten. 


Die Handreichung des Innenministeriums ist keine Anweisung, 
um das hier einmal auseinanderzunehmen, sondern 
das ist ein Aufzeigen an die zuständige Versammlungsbehörde 
– in dem Fall betrifft es vor allem die Stadt Frankfurt 
–, wie das geltende Recht richtig angewendet werden 
muss. Da gab es vorher bei der zuständigen Versammlungsbehörde 
Unklarheiten oder Irritationen. Warum das so 
war, darüber kann man nur spekulieren. Jedenfalls hat sie 
in der Vergangenheit nicht richtig durchgegriffen und tut 
das jetzt. Also: Ziel erreicht. Der Gesetzentwurf ist obsolet. 
Am besten ziehen Sie ihn zurück. Das Ziel ist materiell erreicht. 

