Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1533 


Ich möchte auch noch auf das Thema Evaluation eingehen. 
Die sach-und fachgerechte Bewertung soll Aufschluss 
über den Erfolg oder Misserfolg des Prozesses geben: Wie 
wird geprüft, ob Mittel vollständig und sinnvoll eingesetzt 
werden? Was passiert, wenn die Mittel nicht ausreichen 
und Mehrbedarf entsteht, und wie wird sichergestellt und 
überprüft, dass die Umsetzung wie geplant abläuft? Auch 
hier würde ich mir etwas mehr Liebe zum Detail wünschen 
und vor allen Dingen eine nachvollziehbare und funktionstüchtige 
Strategie des Landes Hessen. 


(Beifall SPD) 


Letzter Punkt. Eine der größten Fragen ist aus meiner Perspektive 
die Zukunft des Digitalpakts – auch das hat Herr 
Promny angesprochen –: Was geschieht nach fünf Jahren? 
Läuft der Pakt nach fünf Jahren aus? Wo liegt die Zukunft 
der Schulen im Hinblick auf Digitalisierung und Medienpädagogik? 
Die Digitalisierung ist ein sich stetig wandelnder 
Prozess. Technik veraltet, neue Techniken erscheinen 
auf dem Markt, und zusätzlich muss die Ausstattung in den 
Schulen stets gewartet werden. 


(Manfred Pentz (CDU): Ach! Das ist etwas ganz 
Neues!) 


Dies erfordert einen hohen Zeit- und Kostenaufwand. Der 
mir vorliegende Gesetzentwurf trifft aber keine Aussagen 
zur dauerhaften Finanzierung bzw. zur Verstetigung der 
Mittel. Gerade die digitale Ausstattung braucht aber regelmäßig 
Updates. 


Mir stellt sich außerdem die Frage, was die schwarz-grüne 
Landesregierung im letzten halben Jahr in Sachen Digitalisierung 
gemacht hat, wenn sie jetzt noch ein knappes halbes 
Jahr braucht, um überhaupt starten zu können. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, es gibt Fragen über 
Fragen. Unzähliges ist ungeklärt oder schwammig formuliert. 
Es wurde vieles nicht zu Ende gedacht, und es 
herrscht insgesamt bei allen Akteurinnen und Akteuren 
große Verunsicherung darüber, wohin die Reise geht. Es 
fehlen Fortbildungen für Lehrerinnen und Lehrer, und es 
existieren keine klaren Ansagen für die Entwicklung von 
Schulmedienkonzepten. Ich erwarte, dass sich die Fragen 
in naher Zukunft beantworten lassen und dass sich Unsicherheiten 
auflösen, damit ich und viele weitere eine bessere 
Vorstellung davon haben, wie man mit dem Digitalpakt 
die hessischen Schulen endlich aus der Kreidezeit herausholen 
möchte. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Uiuiui!) 


Kommen wir zum Fazit: Wir werden zustimmen, weil das 
Geld endlich fließen muss. Die Schulen und die Schulträger 
warten schon zu lange. 


(Manfred Pentz (CDU): Also doch alles gut!) 


Zudem war lange bekannt, dass der Digitalpakt kommt. 
Wir werden den weiteren Prozess sehr wach begleiten, und 
wir erwarten eine regelmäßige Berichterstattung in den 
Ausschüssen. 


(Beifall SPD) 


Der Antrag der FDP gefällt uns gut; denn er kommt zum 
Punkt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen werden wir ihm zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Geis. – Das Wort hat der Abg.
Daniel May, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Umgang mit der Digitalisierung im Bildungsbereich 
ist eine permanente Aufgabe. Eine stetige technische 
Entwicklung, neue Anforderungen in der beruflichen und 
akademischen Bildung sowie neue gesellschaftliche Phänomene 
fordern die Schule ganz besonders heraus. Daherist aus der Sicht von uns GRÜNEN die Annahme des Digitalpakt-
Gesetzes heute ein wichtiger Meilenstein, aber 
eben auch nur ein Zwischenschritt, dem weitere folgen 
müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem Antrag betreffend „Digitale Schule Hessen“ haben 
wir bereits deutlich gemacht, dass wir die Digitalisierung 
an unseren Schulen als Prozess ansehen. Der Antrag 
wurde von uns bewusst parallel zur Gesetzesberatung eingebracht, 
um deutlich zu machen, dass das Programm „Digitale 
Schule Hessen“ für uns untrennbar mit dem Digitalpakt 
zwischen Bund und Ländern verbunden ist. 


Wenn heute von verschiedenen Rednern gefordert wird, 
man bräuchte ein pädagogisches Konzept, und das müsste 
alles in die Fortbildungen eingepasst werden, dann empfehle 
ich Ihnen noch einmal die Drucks. 20/844, eingegangen 
am 18. Juni dieses Jahres, zur Lektüre, in der wir all 
das schon skizziert haben und die von den Anzuhörenden 
in der Anhörung übrigens sehr positiv bewertet wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will aber ganz klar sagen: Die heutige Erhebung des 
Gesetzentwurfs zum Gesetz ist ein ganz wichtiger Meilenstein 
für die Schulträger. Insbesondere für die kommunale 
Bildungsinfrastruktur wird hiermit ein Programm freigegeben, 
das vorbildlich ist. Mit dem Gesetz werden die Schulträger, 
und zwar nicht nur die kommunalen, sondern alle, 
in die Lage versetzt, Millioneninvestitionen im Bereich der 
Digitalisierung zu tätigen. Die von Land und Schulträgern 
gemeinsam geleistete Übererfüllung der Förderung von 
25 % statt 10 % ist unter den Ländern als vorbildlich zu 
werten. Wir schaffen weit mehr, als wir müssten, und sorgen 
damit an unseren Schulen für großartige Entwicklungsmöglichkeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das sahen im Übrigen auch die Anzuhörenden so. Ich zitiere 
Frau Prof. Dolle vom Zentrum für Lehrerbildung der 
Justus-Liebig-Universität Gießen: 


Der zweite Punkt ist, dass der Digitalpakt Schule aus 
Sicht der Justus-Liebig-Universität sehr zu begrüßen 
ist. 


Der Hessische Städtetag, vertreten durch Herrn Dr. Dieter, 
sagte: 

