Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1545 


fehlen vielen Quereinsteigern im Vorbereitungsdienst „elementare 
(berufs-)pädagogische Kompetenzen“. 


Wie sieht es mit den zu erwartenden Mehrkosten durch den 
Gesetzentwurf aus? Hieran zeigt sich erneut, dass Sozialdemokraten 
mit Geld nicht umgehen können. 


(Widerspruch Tobias Eckert (SPD)) 


Das Geld der Steuerzahler wird zum Fenster hinausgeworfen. 
Dabei hätten Sie wissen müssen, dass die Vereinheitlichung 
aller Lehrämter enorme Kosten verursacht. 


(Beifall AfD) 


Der Gesamtverband der Lehrerinnen und Lehrer an beruflichen 
Schulen hat die zusätzlichen Kosten eruiert: Die Erhöhung 
der Studiendauer würde zu Mehrkosten von 
18 Millionen € pro Jahr führen. Hinzu kämen weitere 
70 Millionen € für die Anhebung der Besoldung der 
Grundschullehrer auf die Besoldungsstufe A 13 sowie 
nochmals 12 Millionen € für Fort-und Weiterbildungsmaßnahmen. 


Wäre es nicht viel besser und sinnvoller, diese 100 Millionen 
€ pro Jahr in die angemessene Ausstattung der Schulen 
und die Renovierung der Schulgebäude zu investieren? 


(Beifall AfD) 


Angesichts des traurigen Istzustandes unserer Schulen halten 
wir es für unverantwortlich, 100 Millionen € für eine 
Neugestaltung der Lehramtsstudiengänge auszugeben und 
hierdurch ein noch vergleichsweise gut funktionierendes 
System bei zudem ungewissen Auswirkungen abzuändern. 


Viel besser wäre es, erst die Praxissemesterevaluationen 
abzuwarten und diese dann bei der Novellierung des Lehrkräftebildungsgesetzes 
zu berücksichtigen, wie es z. B. die 
Universität Gießen empfiehlt. 


(Tobias Eckert (SPD): Sie haben dem Kollegen Degen 
aber zugehört, oder?) 


Denn dringlich ist Ihr Gesetzentwurf sicherlich nicht. 


Neben diesen prozeduralen Unzulänglichkeiten hat Ihr Gesetzentwurf 
auch handwerkliche Mängel. Er enthält nämlich 
Regelungslücken, auf die vom Landeswohlfahrtsverband 
Hessen hingewiesen wird: Es entfallen „die geltenden 
Regelungen zu Noten, Punkten, Täuschungsversuchen und 
Nachholprüfung“. 


Ihr Gesetzentwurf wird letztlich nicht dazu beitragen, dass 
Hessen die so dringend benötigten Lehrerpersönlichkeiten 
in ausreichender Anzahl erhält. 


(Beifall AfD) 


Denn Ihr Entwurf enthält weder angemessene Personalfilter 
noch attraktive Vergütungsmodelle und stellt vielmehr 
einen ineffektiven Versuch dar, um ohne Notwendigkeit 
verursachte gesellschaftliche Verwerfungen in vermeintlich 
kontrollierbare Bahnen zurückführen zu können. 


Was unser Bundesland tatsächlich benötigt, sind von ihren 
Eltern gut erzogene, leistungsbereite und leistungsfähige 
deutsche Schüler in ausreichender Anzahl, meine Damen 
und Herren. 


(Turgut Yüksel (SPD): Deutsche Schüler? – Zuruf 
CDU: Wie bitte, deutsche Schüler? – Weitere Zurufe) 


Diese Landeskinder sollten es uns wert sein, in einem klar 
strukturierten und übersichtlichen Bildungssystem mit zentralen 
Prüfungen von Lehrerpersönlichkeiten zu reifen 
Menschen geformt zu werden. 


Liebe Kollegen von der SPD, nehmen Sie bitte den fachlich 
fundierten Rat der verschiedenen Hochschulen und 
sonstigen Institutionen an, und ziehen Sie Ihre Gesetzesnovelle 
umgehend zurück. 


(Turgut Yüksel (SPD): Wo bleibt Ihre Nächstenliebe?) 


Ihrem Entwurf entströmt an vielen Stellen der Mief der 
DDR. 


(Zuruf SPD: Das sind auch Deutsche!) 


Lassen Sie uns demgegenüber die Freiheit atmen. Dies gilt 
insbesondere für die Gestaltung der Lehrerausbildung, die 
die Basis für unsere Fachkräfte von morgen ist. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Grobe. – Das Wort hat Frau 
Abg. Ines Claus, CDU-Fraktion. Ines, bitte. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Liebe SPD, ich beginne einmal mit der Einigkeit. Ja, auch 
wir wollen die Lehrkräftebildung modernisieren. Deswegen 
haben wir das bereits in unseren Koalitionsvertrag geschrieben. 
Liest man den Gesetzentwurf der SPD, wird 
schnell klar, dass sich dieser deutlich von unseren Grundvorstellungen 
unterscheidet. Das war es also schon wieder 
mit der Einigkeit. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Nur weil man etwas modern machen will, ist es nicht 
gleich besser oder novelliert. Modernisierung bedeutet, 
sich an der Gegenwart zu orientieren, den Problemen gerecht 
zu werden und das dann in die Zukunft zu übertragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Aufgabe kommt Ihr Gesetzentwurf nicht nach. Was 
ist denn dafür eigentlich erforderlich? 


Für uns steht fest, dass sich die Lehrerausbildung nach wie 
vor an den Schülern zu orientieren hat. Für uns steht ebenso 
fest, dass alle Schüler gleich viel wert sind. Sie sind 
aber nicht alle gleich. Falls Sie das bestreiten, kann ich Ihnen 
als dreifache Mutter sagen, dass das schon morgens am 
Frühstückstisch beginnt. 


Deswegen steht für uns ebenso fest: Wir wollen weiterhin 
alle Kinder und Jugendlichen individuell fördern und fordern. 
Wir bleiben auch bei der Schulvielfalt und sind gegen 
die Einheitsschule. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Sie sollten die Wahlkampfschallplatte 
ausmachen!) 

