1546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Schulvielfalt entsteht mit der Vielfalt an Lehrern. Diese 
müssen ihre Qualifikationen an die Bedürfnisse der Schüler 
anpassen; denn Qualität entsteht im Klassenzimmer. 


Kernfrage der Lehrerbildung ist also, woher wir die Lehrkräfte 
bekommen, die ein solches individuelles und begabungsgerechtes 
Lehren ermöglichen. Nach unseren Vorstellungen 
werden der Lehrerberuf und vor allem die Lehrerausbildung 
attraktiv gestaltet, sodass mehr Menschen 
die Entscheidung treffen, Lehrer zu werden und Lehrer zu 
bleiben. Diesem Bestreben wird Ihr Entwurf nicht gerecht. 
Unsere Ablehnung gründet auf vier Punkten. 


Bei der Lehrerausbildung fordert die SPD die Erweiterung 
der Studienzeit auf zehn Semester. Dabei ist festzustellen, 
dass das Lehramtsstudium mit Referendariat schon zu einer 
der längsten universitären Ausbildungen gehört. Die 
Ausbildung würde also alles andere als attraktiv, wenn man 
sie noch verlängern würde. Sie setzen mit den zehn Semestern 
auf eine Verlängerung des Theorieteils. Wir sagen: 
Am besten gelernt wird in der Schule. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Eine praxisnahe Ausweitung soll nicht durch eine Verlängerung 
der Gesamtstudiendauer erfüllt werden. Unsere 
Modernisierung fordert, die Praxisorientierung im Studium 
weiter zu stärken. Dabei sollen den Studierenden in der 
ersten Hälfte des Studiums eigene Unterrichtsversuche ermöglicht 
werden. Ziel ist es, dass die Studierenden frühzeitig 
erkennen, ob der Beruf des Lehrers überhaupt etwas für 
sie ist. Dies sollten sie nicht erst im Referendariat feststellen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Insoweit lassen Sie die Möglichkeit der Evaluierung liegen. 
Wenn wir auf die Evaluation verwiesen hätten, hätten 
Sie uns vorgeworfen, dass das völlig respektlos sei. An 
dieser Stelle sagen wir: Sie lassen die Ergebnisse liegen 
und nutzen diese nur für eine Begründung für eine dritte 
Lesung. 


Zudem haben Sie vorhin das Beispiel des Arztes in der 
praxisnahen Ausbildung gewählt. Ich nehme das gerne einmal 
auf und frage: Würden Sie sich von einem Augenarzt 
den Blinddarm operieren lassen? – Ich nicht. Insoweit sind 
individuelle und passgenaue Ausbildungen wichtig. Wir 
bekennen uns zur schulformbezogenen Lehrerausbildung; 
denn so, wie die Schülerinnen und Schüler unterschiedlich 
sind, sind es auch die potenziellen Lehrer. Der eine Lehrer 
sieht seine Erfüllung eher in der pädagogischen und erzieherischen 
Erstwissensvermittlung an die kleinen Kinder, 
während sich der andere auf die Jugendlichen spezialisiert. 


Dem wird die Forderung der SPD nach einer Gleichschaltung 
der Lehramtsstudiengänge einfach nicht gerecht. In 
aller Deutlichkeit: Ein Kind bedarf einer anderen Wissensvermittlung 
als ein Jugendlicher. 


Es mag vielleicht möglich sein, dass man sich praktische 
Eigenschaften anderer Berufsgruppen aneignet. Aber in irgendeinem 
Teilbereich leidet dann die Spezifizierung. Deshalb 
sind wir davon überzeugt, dass eine Einheitslehrkraft, 
die alles kann, von der Grundschule bis zum Gymnasium, 
wohl die sagenumwobene Eier legende Wollmilchsau ist. 
Lassen Sie mich hinzufügen: Wer alles können soll, der 
kann nichts gut. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deswegen halten wir eine Umstellung auf die Bachelor-
und Masterstruktur für nicht passend. Die mit den Bologna-
Reformen eingeführten Studienstrukturen bringen viel 
zu wenig Bezug für den späteren Beruf mit sich. Insbesondere 
in den sogenannten MINT-Fächern, in denen großer 
Lehrermangel besteht, gibt es einen Wettbewerb mit der 
Wirtschaft. Insofern ist es ein Versäumnis, wenn man nicht 
mit einer frühen Praxisorientierung für die Arbeit an der 
Schule wirbt. 


Herr Degen, Sie haben gesagt, die SPD wolle Schluss machen 
mit dem Missstand, dass aus purer Not Tausende Laien 
als Lehrkräfte eingesetzt werden müssen. In der Debatte 
heute Morgen haben Sie die Quereinsteiger mit einer Folge 
„House of Cards“ verglichen. 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


An dieser Stelle hätte Francis Underwood geantwortet – 
ich zitiere aus Staffel 1, Episode 12 –: 


Ein kluger Mann hat einmal zu mir gesagt, Spekulationen 
sind ein Armutszeugnis für Politiker. Wieso 
verlassen Sie sich nicht auf Fakten? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Wir sehen die Quereinsteiger – – 


(Unruhe SPD – Glockenzeichen) 


– Jetzt beruhigen Sie sich doch einmal. Das würde Francis 
auch nicht gefallen. 
(Stephan Grüger (SPD): Her mit den Fakten!) 


– Gebe ich Ihnen sofort. – Wir halten die Quereinsteigerinnen 
und Quereinsteiger für eine Bereicherung an unseren 
Schulen. Dafür brauchen wir passgenaue Fortbildungen. 
Zu Ihrem Lehrerbildungsgesetz bleibt mir nur zu sagen, 
dass das zunehmende Außerachtlassen des Fachwissens zu 
einer Gleichschaltung führt und dadurch nur Laien produziert 
werden. 
Weil Sie sich so aufgeregt haben, sage ich es noch einmal, 
bevor Sie nachfragen müssen: 


Erstens. Wir wollen die Weiterentwicklung aller drei Phasen 
der Lehrerbildung und halten Fortbildungen der Lehrkräfte 
für eines der wichtigsten Instrumente zur Qualitätssicherung. 
Deswegen will die schwarz-grüne Koalition das 
schulische Fortbildungsbudget erhöhen, um an den 
Schulen nachhaltig unterstützen und das Personal entlasten 
zu können. 


Zweitens. Wir bekennen uns zur schulformbezogenen Ausbildung. 
Unterschiedliche Schwerpunkte für unterschiedliche 
Lehrämter. 


Drittens. Wir sagen allen Lehrerinnen und Lehrern Danke 
schön. Sie leisten durch ihren Einsatz an unseren Schulen 
täglich einen wichtigen Beitrag für unsere Kinder und für 
unsere Gesellschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen. 

