1540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eigentlich waren 
wir uns schon während der ersten Lesung mehr oder 
weniger einig, dass man zumindest nicht ausschließen sollte, 
dass Seilbahnen im Einzelfall eine sinnvolle Ergänzungim ÖPNV-Netz sein können. Dem wurde während der Anhörung 
nicht widersprochen. 


Uneinig waren wir uns nur über die Frage – oder sind es 
vielleicht auch noch, das weiß ich nicht –, inwieweit die 
Formulierung „Bahnen besonderer Bauart“ die Förderung 
der Seilbahnen nach dem Mobilitätsfördergesetz rechtssicher 
möglich macht oder eben nicht. Das Problem ist mittlerweile 
gelöst. Denn die Koalitionsfraktionen haben eineneigenen Änderungsantrag dazu vorgelegt. 


Sei es drum: Es ist entweder eine Präzisierung, oder es ist 
eine notwendige Regelung. – Jedenfalls haben wir uns im 
Ausschuss einvernehmlich darauf einigen können. 


Ich will noch einmal darauf hinweisen – das, finde ich, ist 
schon wichtig –, dass klar sein muss, was für eine kleine 
Schraube wir damit drehen. Das Mobilitätsfördergesetz, 
um das es hier geht, ist jetzt schon finanziell sehr knapp 
ausgestattet, unabhängig davon, ob wir die Seilbahn förderfähig 
machen oder nicht. Wir reden hier über Fördermittel 
für Verkehrsinvestitionen in Höhe von 100 Millionen 
€ im Jahr, die infolge der Föderalismusreform zukünftig 
aus den Umsatzsteuereinnahmen des Bundes fließen 
werden. 


Herr Meysner, nur so viel will ich zu der Frage sagen, ob 
das Landesmittel sind. Wirklich viel hat das Land bei diesen 
Mitteln nicht draufgelegt. 


Diese 100 Millionen € sind für die Verkehrswende natürlich 
dringend notwendig. Das ist viel zu knapp. Man muss 
sich z. B. einmal überlegen, dass die laufende Verlängerung 
der U-Bahn-Linie 5 in das Frankfurter Europaviertel 
nach aktuellem Stand allein schon 400 Millionen € kosten 
wird. 


Darauf will ich noch einmal hinweisen: Von diesen 100 
Millionen € sollen 50 % für Investitionen in den Straßenverkehr 
fließen. So hat es die schwarz-grüne Mehrheit im 
letzten Jahr beschlossen. Es wäre ein mutiger Schritt gewesen, 
deutlich zu machen, dass der Ausbau des ÖPNV einen 
klaren Vorrang bei der Mittelvergabe hat, weil die Verkehrswende 
wichtig und notwendig ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist natürlich eine große Herausforderung. Die Verkehrsinfrastruktur, 
die wir jetzt haben, stagniert seit 20 bis 
30 Jahren weitgehend. Wir haben im Rhein-Main-Gebiet 
eine völlige Überlastung der Busse und Bahnen, während 
wir in Teilen des ländlichen Raums die Situation haben, 
dass dort ganze Gebiete abgehängt sind. 


Die vielleicht wichtigste Neuerung in den letzten Jahren 
war die Regiotram in Kassel. Ansonsten stagniert die Verkehrsinfrastruktur 
weitestgehend. Wir diskutieren hier immer 
wieder über Verkehrsprojekte, die eigentlich schon seit 
Jahren und Jahrzehnten in der Diskussion sind. Deswegen 
brauchen wir natürlich wieder große Würfe. 


Tempo-30-Zonen und Busspuren sind auch wichtig. Aber 
das sind Dinge, die die Gemeinden mehr oder weniger für 
sich selbst klären können. Hingegen können die großen 
Verkehrsinfrastrukturinvestitionen nicht einfach von den 
Gemeinden gestemmt werden. Deswegen ist es notwendig, 


den Bau und Ausbau der kommunalen Bahninfrastruktur 
zu fördern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu gehört in Frankfurt die Ginnheimer Kurve. Dazu gehört 
die Wiesbadener Stadtbahn, die geplant ist. Hoffentlich 
wird sie nicht die einzige Linie bleiben. Auch in anderen 
Gemeinden, gerade im ländlichen Raum, muss dringend 
in die Verkehrsinfrastruktur investiert werden. 


100 Millionen € klingen sehr großzügig. Das ist aber jetzt 
schon sehr knapp, ob mit oder ohne Seilbahn. 


Eines will ich dann doch noch einmal festhalten. Wir sagen 
ganz klar: Eine Seilbahn darf immer nur eine spezialisierte 
Ergänzung und keine Low-Cost-Alternative zu wichtigen 
Bahnprojekten sein. 


Auch Buslinien, die näher an den Wohngebieten und mit 
geringeren Haltestellenabständen fahren, erfüllen eine ganz 
andere Funktion als Seilbahnen, die in der Praxis natürlich 
immer Umsteigezwänge bedeuten. Deswegen darf es einen 
„ÖPNV light“ per billiger Seilbahn natürlich nicht geben. 


Dennoch kann es dort Projekte geben, die sehr sinnvoll 
und mit anderen Bahnen nur schwer zu bewältigen sind. 
Die Feldberg-Strecke – Frau Abg. Walther hat es eben angesprochen 
– ist etwas, bei dem sich der Nutzen wirklich 
erschließt. Aber natürlich werden die Seilbahnen die Verkehrsprobleme 
der Zukunft nicht lösen. 


Wir befürworten die Aufnahme von Seilbahnen ins Mobilitätsfördergesetz, 
weil sie in einer besonderen Nische interessante 
Alternativen sein können. Mein letzter Satz: Daher 
ist es gut, dass die FDP die Klarstellung angestoßen hat. 
Allerdings erwarten wir dann auch, dass die FDP und ihre 
Mitglieder nicht wieder bei eventuellen Seilbahnprojekten 
in der ersten Reihe der Bürgerinitiativen dagegen stehen, 
wenn es dann vor Ort Bedenken dagegen geben sollte. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Das ist das Problem, wenn man Ortsverbände 
hat! – Weitere Zurufe) 


Ich sage es nur, weil wir verschiedene Erfahrungswerte haben. 
Aber da hoffe ich einfach, dass die Faszination für die 
Seilbahn, die wir jetzt bei der FDP erleben können, dann 
auch in diesen Fällen bestehen bleibt und eben auch offensiv 
vertreten wird. 


Es ist gut, dass es die Initiative gab, es ist gut, dass wir es 
heute beschließen. In diesem Sinne stimmen wir dem Gesetzentwurf 
zu. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat Herr 
Dr. Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann es an dieser 
Stelle relativ kurz machen. Kollege Meysner, Frau Kollegin 
Walther, herzlich willkommen im Förderverein der expliziten 
Seilbahnfreunde. 


(Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE)) 

