1564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Viele Messen, nicht nur in Deutschland, sind im Umbruch. 
Alte Konzepte sind gerade im Zeitalter der Digitalisierung 
sehr schnell überholt; ich will nur einmal an die CeBIT erinnern. 
Die IAA steht vor ganz besonderen Herausforderungen, 
weil sich die gesamte Branche im Umbruch befindet. 
Gleichzeitig haben die Protestaktionen vor der IAA 
gezeigt, dass Mobilität in den Augen von immer mehr 
Menschen mehr als nur Autofahren ist. Ich glaube, dass an 
dieser Stelle klar sein muss, dass nachhaltige Mobilitätskonzepte 
und eine integrierte Verkehrsplanung zu Recht 
eingefordert werden und zur Zukunft von individueller 
Mobilität gehören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als die IAA im Jahr 1951 erstmals in Frankfurt stattfand, 
zog sie etwa 570.000 Besucher an. Im Jahr 2017 kamen 
rund 800.000 Gäste. In diesem Jahr waren es ca. 560.000, 
also weniger als im ersten Jahr. Diese Entwicklung ist ein 
Alarmsignal für die Zukunft der Messe. Diese Entwicklung 
spricht natürlich auch eine sehr klare Sprache. 


Trotzdem ist es immer noch so, dass 560.000 Besucherinnen 
und Besucher für die Messe, für die Hotels, für die Taxis 
und für die Restaurants ein sehr relevanter Wirtschaftsfaktor 
sind. Das heißt, wir alle müssen ein Interesse daran 
haben, dass es für eine Mobilitätsausstellung in Frankfurt 
eine Zukunft gibt, die sich selbstverständlich an der Historie 
der IAA orientiert, zum Teil aber mit anderen Inhalte 
daherkommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Die IAA muss sich verändern, weil für die diesjährige IAA 
19 von 34 marktrelevanten Automarken im Vorfeld abgesagt 
haben. Das liegt nicht an den Demonstrantinnen und 
Demonstranten, und das ist bezeichnend. Das hat sicherlich 
nicht nur eine Ursache, aber klar ist auch: Die IAA muss 
sich wandeln, und zwar so, wie sich die gesamte Automobilindustrie 
wandeln muss: bei den Antriebstechnologien, 
bei den Mobilitätskonzepten, bei den Produktionstechnologien, 
in der Außendarstellung. Das muss sich auch in der 
IAA widerspiegeln. Die gesamte Branche muss sich dieser 
Herausforderung stellen. 


Es gibt aber überhaupt keinen Grund, warum die IAA nicht 
auch in Zukunft in Frankfurt stattfinden sollte. Daran hat 
gerade das Land Hessen ein sehr großes Interesse, und ich 
bin sicher, dass auch die Stadt Frankfurt daran ein großes 
Interesse hat. Das sage ich jetzt als stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender 
der Messe Frankfurt. Sowohl die 
Stadt als auch das Land profitieren von der IAA. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben ein großes Interesse an einer modernen Automobilindustrie. 
Auch die Automobilindustrie muss ein Interesse 
daran haben, dass es weiterhin eine solche Ausstellung 
gibt, und ich finde, Frankfurt ist der genau richtige 
Ort dafür. 


Die Automobilindustrie ist hinter der Chemie-und Pharmaindustrie 
die zweitgrößte hessische Industriebranche. 
Allein in ihrem Kernbereich arbeiten in Hessen gut 54.000 
Menschen, die einen Umsatz von 19 Milliarden € erwirtschaften. 
Dabei sind die Unternehmen, die nur zum Teil für 
die Automobilindustrie tätig sind, und die zahlreichen automobilindustrienahen 
Dienstleister noch gar nicht mitgerechnet. 


Wir werden daher den sicher nicht einfachen, aber dringend 
notwendigen Transformationsprozess in der hessischen 
Automobilindustrie eng begleiten und ihn unterstützen, 
wo wir nur können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe am vorletzten 
Samstag auf der IAA ein Gespräch mit dem Geschäftsführer 
des VDA geführt, und ich habe heute Morgen 
mit der Geschäftsführung der Messe Frankfurt über ein 
neues Konzept für die IAA gesprochen. Ich sehe gute Ansätze 
für eine Neuausrichtung der Messe. Ich sage das deshalb 
ausdrücklich, weil Herr Eckert gesagt hat, ich solle 
aktiver werden, die Landesregierung insgesamt solle aktiver 
werden. Wir kündigen unsere Gespräche nicht über die 
„Bild“-Zeitung an, sondern wir führen sie ganz einfach, 
Herr Eckert. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Selbstverständlich darf man an dieser Stelle nicht nur mit 
dem VDA reden. Wir werden auch mit den einzelnen Automobilherstellern 
in Kontakt treten müssen. Ich muss an 
dieser Stelle sagen – ich weiß nicht, ob Sie es wahrgenommen 
haben –: Einen VDA-Präsident, der am ersten Tag der 
Messe seinen Rücktritt erklärt, hat es noch nie gegeben. 
Deswegen ist die Automobilindustrie selbst auf der Suche 
nach einer Antwort auf die Frage, wie die Zukunft der IAA 
aussehen kann. Ich denke, wer ein gutes Konzept für eine 
Internationale Mobilitätsausstellung am Standort Frankfurt 
vorlegt, der wird am Ende gute Chancen haben, an dieser 
Stelle voranzukommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Automobilindustrie sagt selbst, dass sie von einer reinen 
Fahrzeugausstellung wegkommen und zu Diskussionen 
über die Zukunft der Mobilität kommen wolle, dass sie 
es nicht mehr für zeitgemäß halte, dass Menschen auf ein 
Messegelände zu den Autos kommen, sondern dass die 
Unternehmen mit der Stadt und mit der Region in eine Diskussion 
eintreten wollen. Die spannende Frage ist: Wo 
wird das stattfinden? Ich denke, wer da zukunftsfähige 
Konzepte auf den Tisch legt, ist klar im Vorteil. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Messe wird ihren Fokus – davon bin ich fest überzeugt 


– stärker auf integrierte und nachhaltige Verkehrs- und 
Mobilitätskonzepte legen müssen. Sie wird sich an dieser 
Stelle verändern müssen. Wenn sie das tut, dann bin ich zuversichtlich, 
dass die IAA ihre Position als internationale 
Leitmesse behalten kann und behalten wird. Dann wird sie 
auch diejenigen erreichen, die fordern, dass die international 
vereinbarten Klimaschutzziele auch im Verkehrssektor 
umgesetzt werden. 
Deswegen sage ich ausdrücklich: Die Automobilindustrie 
hat im Wandel der Mobilität aus meiner Sicht eine führende 
Rolle einzunehmen. Herr Kollege Naas und Herr Kollege 
Gagel, dabei hilft es überhaupt nicht, die Vergangenheit 

