Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1543 


Zutreffender kann man es kaum sagen; denn unser Gesetzentwurf 
sieht eine verbindliche Verankerung von inklusiven 
Grundkompetenzen für alle Lehrämter ausdrücklich 
vor, ohne die spezialisierte Förderpädagogik zu ersetzen, 
sondern um sie zu ergänzen, indem alle Lehrkräfte ein 
Stück weit für inklusive Beschulung qualifiziert werden. 
Der Gesetzentwurf zeichnet sich aus durch eine stärkere 
Verankerung von demokratischer Mitbestimmung und Demokratiebildung. 


Es geht um individuelle Förderung in multiprofessionellen 
Teams, um ganztägige Beschulung, auf die Lehrkräfte heute 
vorbereitet werden müssen. Es geht um die Integration 
von Kindern und Jugendlichen aus Zuwandererfamilien 
mit dem Fach Deutsch als Zweitsprache in allen Lehrämtern. 
Es geht um mehr Berufs- und Lebensfeldorientierung 
mit dem Fach Arbeitslehre im gymnasialen Bildungsgang, 
was von sehr vielen Vertreterinnen und Vertretern des 
Wirtschaftsbereichs ausdrücklich positiv hervorgehoben 
wurde. Es geht um Digitalisierung und Jugendmedienschutz, 
anknüpfend an den Digitalpakt, und um Bildung 
für nachhaltige Entwicklung sowie vieles andere, was 
heutzutage auf der Höhe der Zeit ist, aber worauf unsere 
Lehrerinnen und Lehrer noch nicht ordentlich vorbereitet 
werden. Das wollen wir ändern, und das wurde auch von 
sehr vielen gutgeheißen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, hier besteht dringender Nachholbedarf. 
Unser Gesetzentwurf steht für eine Lehrerbildung 
auf der Höhe der Zeit. 


Zehn Semester für alle Lehramtsstudiengänge – denn all 
das, was ich eben beschrieben habe und was gutgeheißen 
wurde, lässt sich in der bisherigen Studienzeit nicht verankern 
und umsetzen. Auch hier gab es sehr viel Zustimmung 
für eine Verlängerung der Dauer der Studiengänge. 


Damit verbunden sind auch – das ergibt sich aus meiner 
Sicht – eine Aufwertung und eine entsprechende Bezahlung 
des Grundschullehramtes, weil das Studium dann genauso 
lange dauern würde wie die anderen Lehramtsstudiengänge. 
Ich glaube, ein „A 13 für alle“ ergibt sich nicht 
direkt aus dem Gesetzentwurf, aber mittelbar ist das wesentlich, 
und es hat auch sehr viel Rückenwind in der Anhörung 
erfahren. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Anknüpfend an die Debatte heute Morgen will ich sagen: 
Das wäre auch ein wichtiger Punkt, der die Attraktivität 
der Weiterbildungsprogramme steigern würde, die wir für 
Lehrämter wie das Haupt-, Realschul- und Gymnasiallehramt 
haben, um in den Grundschulbereich zu wechseln. So 
fordern es die GRÜNEN in NRW, die genau das sagen, 
nämlich dass es durch die A 13 für die Grundschule dann 
auch deutlich mehr Rückenwind für solche Weiterqualifizierungsprogramme 
gäbe. 


Meine Damen und Herren, große Zustimmung fand auch 
der Aspekt der Bezeichnung von Lehrämtern. Auch da ist 
eine dringende Anpassung an die Realität notwendig. Wir 
sagen „Lehramt für Förderpädagogik“ anstatt „Lehramt an 
Förderschulen“. Inzwischen unterrichten viel mehr Förderpädagogen 
in der Inklusion. Genauso verhält es sich auch 
bei der Anpassung an die förderpädagogische Fachrichtung. 
Begriffe wie „praktisch Bildbare“ oder „Erziehungshilfe“, 
all das gibt es an unseren Schulen seit acht Jahren 
nicht mehr. Das heißt jetzt anders. Auch hier gibt es drin


genden Nachholbedarf, um deutlich zu machen, dass wir 
eine Lehrerbildung auf der Höhe der Zeit wollen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Viel Zustimmung gab es auch für das Vorhaben, die Lehrkräftefortbildung 
massiv auszubauen; denn all das, was wir 
hier jetzt gerade besprechen, geht neue, angehende Lehrkräfte 
an. Es gibt auch da einen großen Nachholbedarf, 
weshalb wir dringend mehr Fortbildung brauchen. 


Ebenso wurde sehr positiv hervorgehoben, dass wir mit der 
Neugestaltung der zweiten Phase mehr Kontinuität durch 
mehr bewertungsfreie Abschnitte schaffen. Auch hier gab 
es kaum oder keine kritischen Worte, meine Damen und 
Herren. 


Keine Einigkeit – auch das will ich ansprechen – gab es bei 
zwei Themen in der Anhörung. Das eine ist die Frage der 
Studienstruktur. Wir sprechen uns für ein gestuftes Modell 
aus, weil es doch hilft, die eigene Eignungsüberprüfung 
der Studierenden besser zu unterstützen und die Durchlässigkeit 
innerhalb der Lehrämter zu erhöhen, um einen 
Wechsel von einem Lehramt zum anderen zu erleichtern. 
Das ist wichtig gerade vor dem Hintergrund des Lehrermangels 
und der höheren Flexibilität, die wir dort brauchen. 
Wir brauchen sie aber genauso für Menschen, die andere 
Studiengänge studieren oder absolviert haben, um ihnen 
einen leichteren Einstieg in das Lehramt durch einen 
qualifizierten Quereinstieg zu verschaffen. All das sind 
Maßnahmen, die bei der Anhörung auch bekräftigt wurden. 


Die Kritik, die allerdings erhoben wurde, war, dass das 
beim Berufsschullehramt, das schon längst als gestufter 
Studiengang in Hessen organisiert ist, nicht gegen den 
Lehrermangel helfen würde. Dazu muss ich aber sagen: 
Erstens ist dort die Konkurrenzsituation viel höher, weil 
die Unternehmen ganz andere Angebote machen und Menschen 
auch aus dem Lehramt abwerben können. Zweitens 
ist das Berufsschullehramt das einzige, wofür es gar nicht 
genug Bewerberinnen und Bewerber gibt. Das ist bei den 
anderen Lehrämtern anders. Deswegen halte ich diese Kritik 
für nicht gerechtfertigt, und wir halten an dem gestuften 
Modell fest. Das würde helfen, den Lehrermangel noch 
schneller zu beheben. 


Auch kritisch gesehen wurde die Frage, wie die Praxisphase 
gestaltet werden soll. Im Augenblick ist das noch als 
Modellversuch im Gesetz verankert, nämlich durch das sogenannte 
Praxissemester. Unser Vorhaben zeichnet sich dadurch 
aus, diese Praxisphase vom Anfang des Studiums, 
wo zu viele Dinge zusammenkommen, mehr in die letzte 
Studienphase zu verlagern. 


Man kann im Grunde genommen von einer simplen Begründung 
sprechen. Auch einen Arzt im Praktischen Jahr 
lässt man nicht am Anfang auf die Patienten los, sondern 
erst, wenn er gewisse Grundkenntnisse und Grundqualifikationen 
erworben hat. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Ähnliches muss für die Lehrerausbildung gelten. Wir sind 
der Meinung, dass das später besser liegt. 


Die Kritik, die in der Anhörung mehrfach geäußert wurde, 
nehme ich ernst. Da hieß es: Warum macht ihr das jetzt 
schon? Es gibt doch eine Evaluation zum Praxissemester. – 
Es gibt viele Zwischenevaluationen, die ich kenne, die aber 

