Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1521 


die jüngste Umfrage des Landeselternbeirats und der Landesschülervertretung. 
Laut Umfrage fällt an mehr als 20 % 
der Schulen regelmäßig, d. h. mehr als zehn Stunden pro 
Monat, Unterricht aus, und das nach dem Verständnis der 
Landesregierung. Bewertet man fachfremdem Unterricht 
auch als Unterrichtsausfall, was wir für vernünftig halten, 
geben 59 % der Befragten an, dass an mindestens fünf 
Stunden im Monat Unterricht ausfällt. Insgesamt geben 
22,6 % an, dass dies sogar für mehr als zehn Stunden im 
Monat zutrifft. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Kurzum, Herr Lorz: Erkennen Sie endlich die Realitäten 
an, und leiten Sie Maßnahmen ein, um Lehrermangel zügig 
und wirksam zu bekämpfen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es stünde der Landesregierung gut zu Gesicht, anzuerkennen, 
wenn man die Ziele nicht erreicht hat. Von daher kann 
ich die irrationale Abwehr von Fakten seitens des Kultusministeriums 
nur als verzweifelten Verteidigungsversuch 
für Roland Koch und dessen nie eingelöstes Versprechen 
einer Unterrichtsgarantie verstehen. Dieser Versuch kann 
aber nur als gescheitert bezeichnet werden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
für die Fraktion der Christdemokraten der Kollege Armin 
Schwarz. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, sehr geehrte 
Kollegen! Ich freue mich, dass wir dieses Thema 
heute Morgen besprechen, 


(Günter Rudolph (SPD): Ehrlich?) 


und bin, ehrlich gesagt, Herr Kollege Degen, etwas enttäuscht 
darüber, was Sie hier geboten haben. Denn ich war 
davon ausgegangen, dass Sie Konzepte, Alternativen zu 
dem vorlegen, was wir machen 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– dazu habe ich nichts gehört –, dass Sie eigene Ideen entwickeln, 
außer abzuschreiben oder zu bestätigen – Sie haben 
beispielsweise aus unserem Koalitionsvertrag abgeschrieben 
mit den Stipendien für Mangelfächer – oder zu 
sagen: „Es könnte noch ein Scheibchen mehr sein“. Aber 
da kommt leider nichts. Das ist die Enttäuschung. 
(Zurufe SPD) 


Beeindruckt hat mich allerdings der Kollege Promny. Das 
will ich schon einmal sagen. Er war zwischendurch zwischen 
Immanuel Kant und Heraklit. Das war eine Dimension. 
Wir kennen uns. Ich hatte es Ihnen zugetraut, aber 
nicht jeder hat das möglicherweise in dieser Klarheit erwartet. 
Dass Sie diese philosophischen Ansätze tatsächlich 
fahren – Respekt und Anerkennung. 


Jetzt wollen wir zur Sache reden; denn zur Sache haben 
Sie, Herr Kollege Promny, trotz allen Lobs, auch wenig gesagt, 
außer zur Tatsache, dass die gemeinsame Zeit auch 
mit Unterstützung von FDP-Ministerinnen ganz erfolgreich 


war. Danach haben wir aber sehr erfolgreich weitergemacht. 
Das werde ich Ihnen jetzt auch zeigen. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Herr Präsident, wenn ich darf, möchte ich Ihnen, verehrte 
Kolleginnen und Kollegen, eine Statistik zeigen; denn wir 
können dokumentieren, wie die Akten- und Faktenlage tatsächlich 
ist. Kollege Degen, Bilder sagen gelegentlich viel 
mehr als viele Worte, und so sieht die Situation aus. Ich 
halte das einmal hoch. 


(Der Redner hält ein Diagramm hoch.) 


Herr Präsident, das ist eine schöne Statistik. – Was sehen 
wir hier? 


(Zurufe DIE LINKE und SPD: Nichts sehen wir!) 


– Dann erkläre ich es Ihnen, für Sie zum Mitschreiben. – 
Die rote Linie, das sind die Schülerinnen und Schüler, 
links im Jahr 1999. Rechts sind die Zahlen heute. Das bedeutet, 
wir haben 80.000 Schüler weniger. Wir kommen 
von 840.000 und liegen jetzt bei 759.000. Außerdem hatten 
wir 43.800 Stellen im Jahr 1999. Heute liegen wir bei 
54.700. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Da hier viel erzählt wird, vieles von Meinungen geprägt 
ist, aber von wenig Ahnung – Ahnung ist immer faktenbasiert 
–, 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


schauen wir einmal – Herr Kollege Degen, Sie sind doch 
Mathematiker –, wie die Schüler-Lehrer-Relation gewesen 
ist. Wir lagen damals bei 19,2; auf einen Lehrer kamen 
19,2 Schüler. Heute liegen wir bei 13,9 Schülern pro Lehrer. 
So kleine Klassen im Querschnitt wie heute hatten wir 
noch nie, und darauf sind wir stolz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Damit wir das weggeräumt haben – Herr Kollege Promny, 
das müssen Sie sich gerade abholen –: Nachdem die FDP-
Ministerinnen nicht mehr das Kultusministerium angeführt 
haben, hat der Kollege Lorz in seiner Weisheit und Klugheit 


(Lachen SPD) 


mit unserer Unterstützung über 5.000 zusätzliche Lehrer 
obendrauf gelegt. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Lieber Herr Minister, das haben wir gerne gemeinsam gemacht 
für guten Unterricht an den hessischen Schulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit es auch klar ist: Planungssicherheit ist wichtig. Deswegen 
geht es auch um Konzepte. 


Meine Damen und Herren, jetzt einmal ganz im Ernst. Die 
Frage ist doch: Was passiert bei kurzfristigem Ausfall eines 
Lehrers? Das muss man nicht irgendwie kleinreden. Natürlich 
kann einmal ein Lehrer einen Schnupfen bekommen. 
Natürlich gibt es kurzfristige Erkrankungen. Deswegen 
wird vor Ort mit der „Verlässlichen Schule“ ein eigenes 
Budget vorgehalten, über das externe Lehrer zur Verfügung 
gestellt werden. Herr Kollege Degen, denen sollte man 

