1570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Es werden diesen Frauen falsche Bilder und Kruzifixe entgegengestreckt. 
Auf diesen Bildern sind Embryonen abgebildet, 
die angeblich drei Monate alt sind. Das sind aber 
unrealistische und falsche Darstellungen. Diese Bilder sind 
dazu da, die Betrachterin zu verstören. Die Frauen, die 
dorthin kommen, stehen ohnehin unter starkem psychischen 
Druck. Diese Bedrängungen und diese Verstörungen 
sollen sie noch stärker unter Druck setzen. 


In der Anhörung wurde von einer Ärztin berichtet, in deren 
Praxis eine Patientin ankam und unter diesem Druck erst 
einmal körperlich zusammengebrochen ist. – Ich finde, das 
ist in Deutschland nicht hinnehmbar, und auch nicht in 
Hessen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt CDU) 


In Deutschland ist es so, dass Frauen gar keine Wahl haben. 
Sie müssen diesen Spießrutenlauf durchstehen, weil 
sie gesetzlich dazu verpflichtet sind, sich beraten zu lassen, 
wenn sie über einen Schwangerschaftsabbruch nachdenken. 
Die schwarz-grüne Landesregierung hat diese Frauen 
seit Jahren im Stich gelassen. Sie hat die Vorgänge einfach 
viel zu lange ignoriert. Das ist nicht akzeptabel. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es wurde schon erwähnt, Ehrenamtliche waren es schließlich, 
die Solidarität gezeigt haben und die Frauen abgeschirmt 
haben, damit sie nicht ganz so belästigt in die Beratungsstelle 
kamen. Ich möchte hier ganz ausdrücklich 
das Bündnis Frankfurt für Frauenrechte loben. Ich finde es 
gerade als Frau ganz bemerkenswert, wie diese Frauen Solidarität, 
Schutz und Kampf für das Selbstbestimmungsrecht 
der Frauen gezeigt haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich muss an dieser Stelle aber ganz deutlich sagen: Es ist 
nicht die Aufgabe von ehrenamtlichen Frauen und ehrenamtlichen 
Menschen an sich, in der Konfliktsituation diese 
Frauen zu schützen. Das ist die Aufgabe des Rechtsstaats 
und des Gesetzgebers. Die schwarz-grüne Landesregierung 
unternimmt eben nichts. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Erst am Abend vor der Anhörung im August überreichte 
die Regierung den Medien einen Erlass, der Handlungsempfehlungen 
für die örtlichen Ordnungsbehörden enthält. 
Es zeugte von überaus schlechtem Stil der schwarz-grünen 
Landesregierung, den hessischen Landtagsabgeordneten 
diesen Erlass nicht ebenfalls rechtzeitig vor der Anhörung 
zuzustellen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Dieses Vorgehen hatte etwas von einer ganz schlechten 
PR-Nummer und war dem Ernst der Lage absolut nicht angemessen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte an dieser Stelle aber nicht näher auf diesen 
Vorgang eingehen; denn jetzt sind wir als Parlamentarier 
gefragt, jetzt geht es um die Selbstbestimmung der Frauen. 


Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind der 
Meinung, ein Erlass reicht nicht aus, um die Frauen zu 
schützen. Warum das so ist, möchte ich Ihnen in drei Punkten 
darlegen. 


Erstens. Handlungsempfehlungen eines Erlasses sind nicht 
verbindlich genug. Was passiert denn, wenn ein Ordnungsdezernent 
nicht ganz der Meinung ist, wie der Erlass es 
vorgibt? Vielleicht sympathisiert er mit den Abtreibungsgegnerinnen. 
Was passiert dann? – Er kann einfach die 
Handlungsempfehlungen nicht befolgen. 


Zweitens. Ein Erlass kann auch wieder außer Kraft gesetzt 
werden. Wir haben gerade von Herrn Heinz gehört: Sie 
sind sich nicht ganz sicher, was Sie da wollen, wie Sie als 
CDU dazu stehen. Was ist, wenn noch einmal nachverhandelt 
und der Erlass wieder einkassiert wird? Das ist einfach 
zu unverbindlich. 


Drittens. Es besteht ein gesetzlicher Anspruch der betroffenen 
Frauen auf eine anonyme und ergebnisoffene Beratung. 
Dann muss es auch ein Gesetz geben, das diesen Anspruch 
sicherstellt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Frage ist nun tatsächlich, ob ein Erlass ausreicht, um 
die Versammlungsfreiheit einzuschränken. In der Anhörung 
hat dies Prof. Dr. Hufen bezweifelt. In Frankfurt ist es 
tatsächlich gelungen, aufgrund des Erlasses die Abtreibungsgegner 
von der Beratungsstelle zu trennen. Das finde 
ich auch sehr positiv. Ich habe mich darüber gefreut. Aber 
es wurde schon von den Abtreibungsgegnerinnen und 
-gegnern angekündigt, dass sie Klage dagegen einreichen 
werden. 


Prof. Hufen spricht sich wie auch der Hessische Städtetag 
für ein verbindliches Gesetz aus. Hufen sieht in dem Vorgehen 
der Abtreibungsgegner eine Verletzung der Menschenwürde 
der betroffenen Frauen; denn: 


Der Schutz der Frau … in ihrer Selbstbestimmung, 
in ihrem Persönlichkeitsrecht, in ihrer Würde wird 
hier massiv beeinträchtigt. 


Er bewertet den Gesetzentwurf deshalb als verfassungsgemäß, 
obwohl er die Versammlungsfreiheit einschränkt. Tatsächlich 
kann die Versammlungsfreiheit nach Art. 8 
Abs. 2 Grundgesetz beschränkt werden, wenn hinreichende 
Gründe des Allgemeinwohls dafür vorliegen. 


Mir geht es heute darum, für das Selbstbestimmungsrecht 
der Frauen ganz deutlich einzutreten. Es ist ein ganz wichtiger 
und erkämpfter Bestandteil unserer Demokratie. Ein 
Erlass, der lediglich Handlungsempfehlungen enthält, kann 
nur ein erster Schritt sein, um die Frauen zu schützen. 


Die SPD steht zu den Frauen und ihrem Selbstbestimmungsrecht. 
Wir stimmen dem Gesetzentwurf der LINKEN 
und schließlich auch dem Antrag der FDP zu. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, das war die erste 
Rede der Abg. Gersberg. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Für die FDP-Fraktion darf ich Frau Schardt-Sauer nach 
vorne bitten. 

