1518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


hin, dass Quereinsteiger und Aushilfskräfte unsere Schulen 
retten könnten. Sie glaubt, dass uns allein durch die Schaffung 
von Studienplätzen und überschaubare monetäre Anreize 
massenhaft geeignete Lehramtsstudenten nur so zufliegen 
würden. Für unsere Schulen brauchen wir Menschen, 
die aus Überzeugung Lehrer werden wollen, weil 
sie Freude am Lehren und am Fördern von Kindern und 
Jugendlichen haben, und die methodisches Geschick und 
die Persönlichkeit für diesen Beruf mitbringen. Diese gilt 
es zu gewinnen und ihnen am Ende ihrer Ausbildung einen 
attraktiven Arbeitsplatz zur Verfügung zu stellen. Die Attraktivität 
des Lehrerberufes ist nicht nur eine Frage der 
Besoldung. 


Schauen wir uns den Arbeitsplatz Schule doch einmal genauer 
an. Ist dieser wirklich so attraktiv? Der bauliche Zustand 
vieler unserer Schulen ist so katastrophal, dass diese 
als „nicht lernfördernd“ eingestuft werden. 


(Holger Bellino (CDU): Wer ist denn Schulträger?) 


Hier muss dringend massiv investiert werden. Wir haben 
einen seit Jahren vorangetriebenen Abbau an Förderschulen 
und eine an den Kräften der Lehrer zehrende sowie 
ohne jegliches Augenmaß betriebene Inklusion an Regelschulen, 
an der zwanghaft aus ideologischen Gründen festgehalten 
wird. Dies trägt ebenfalls zur Überlastung unserer 
Lehrer und damit zum Entstehen unzähliger Ausfallstunden 
bei. 


(Beifall AfD) 


Viele Lehrer, vor allem Berufsanfänger, wollen sich das 
Arbeiten an sozial-religiösen Brennpunkten freiwillig nicht 
antun. Nicht eine der hier vertretenen Altparteienfraktionen 
will dieses Problem anfassen – schon gar nicht die SPD. 
Der Migrationsanteil an unseren Schulen 


(Zurufe SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE: Ah!) 


muss durch eine sozial verträgliche Schulplatzvergabe 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


– hören Sie zu – gesteuert werden. 
(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Sagen die Hetzer!) 


Integrationshemmende Brennpunktschulen mit einem Migrationsanteil 
von bis zu 100 % müssen der Vergangenheit 
angehören. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Hetze!) 


Man kann es nicht oft genug betonen: Wenn sogar der Präsident 
des Lehrerverbandes Heinz-Peter Meidinger in einem 
„Bild“-Interview bekannte, dass besonders an Einrichtungen 
mit einem extrem hohen Migrationsanteil von mehr 
als 70 % die Bewaffnung mit Messern und CS-Gas zunehme 
und dass dort inzwischen Vorfälle wie Verbalattacken 
und Übergriffe auf Lehrer oder Mitschüler keine Seltenheit 
mehr seien, dann sagt das doch schon alles. 


(Beifall AfD – Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Religiöses Mobbing muslimischer Schüler gegen christliche 
und jüdische Schüler sowie frauenverachtendes Verhalten 
gegenüber Lehrerinnen nehmen an unseren Schulen 
unaufhörlich zu. 


(Beifall AfD) 


Aber davor verschließen Sie allesamt die Augen. Das passt 
nicht in Ihr Weltbild von einer offenen, bunten, vielfältigen 
und toleranten Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


An solchen Schulen verzeichnen wir den größten Lehrermangel 
und die meisten Ausfallstunden. Das ist Fakt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung ist in der Pflicht, eine nachhaltige infrastrukturelle 
Umgestaltung zum Wohle unserer Kinder 
durchzusetzen. Aber auch die SPD sieht hier keinen Handlungsbedarf. 
Daher kratzen die von der SPD vorgebrachten 
Lösungsansätze wieder einmal nur an der Oberfläche und 
sind weitere Indizien dafür, wie weit sich auch die SPD 
mittlerweile von der Realität an unseren Schulen entfernt 
und damit auch in Sachen Bildung den Anspruch auf die 
Bezeichnung „Volkspartei“ verloren hat. 


(Widerspruch SPD) 


Wir lehnen diesen Antrag, trotz anfänglicher brauchbarer 
Ansätze, als nicht lösungsorientiert ab. – Ich danke recht 
herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Auch ein 
Geisterfahrer denkt, alle anderen fahren in die falsche 
Richtung!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Promny 
für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zur Sache: Der Setzpunkt der SPD ist mit der Forderung 
betitelt „Unterrichtsausfall bekämpfen – mehr Ehrlichkeit 
statt Verschleierung“ und benennt für unseren Kultusminister 
damit eine der zentralen bildungspolitischen Aufgaben. 
Gerade der zweite Teil des Titels ist hervorzuheben, aber 
dazu bräuchte es auch einen entsprechenden Gestaltungswillen. 
Wir, die Freien Demokraten, wollen, dass ausreichend 
qualifizierte Lehrerinnen und Lehrer in unseren 
Schulen unterrichten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn genau das ist die entscheidende Grundvoraussetzung 
für beste Bildung. Aus diesem Grunde zählen für uns auch 
nur die besetzten Stellen und die tatsächlich abgehaltenen 
Unterrichtsstunden. Eine in der Statistik benannte oder im 
Haushalt ausfinanzierte Stelle ist noch keine Garantie dafür, 
dass die Schülerinnen und Schüler auch tatsächlich unterrichtet 
werden. Es ist daher notwendig, dass das Kultusministerium 
endlich konkrete Zahlen zur Unterrichtsversorgung 
und zu den tatsächlich besetzten Stellen offenlegt. 


Nicht nur die Schulen, die Fraktionen im Landtag sowie 
die Presse haben die mangelnde Kommunikation und das 
fehlende Problembewusstsein des Kultusministers, der 
Landesregierung sowie der Koalition mehrfach kritisiert. 
Auch im Rahmen der Pressekonferenz zum Schuljahresbeginn 
und der Regierungserklärung im letzten Plenum haben 
wir uns vornehmlich nur mit den Zielmarken auseinandergesetzt. 

