1560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, ich will auch gleich sagen: Ich 
bin der Frankfurter Polizei – ich habe Herrn Bereswill zu 
Beginn der IAA getroffen – sehr dankbar. Die Polizei hat 
sehr besonnen reagiert und ist mit dieser durchaus großen 
Herausforderung, wie ich finde, absolut professionell umgegangen. 
Auch das sollte an dieser Stelle einmal gesagt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, natürlich diskutieren wir diese 
IAA, vor allen Dingen vor dem Hintergrund der seit langer 
Zeit – ganz intensiv seit einem Jahr – weltweit stattfindenden 
Klimadebatte. Das ist gar keine Frage. Aber ich will 
schon sagen: Da bin ich durchaus auch bei dem einen oder 
anderen Satz von Herrn Naas, wenngleich ich manches 
sehr kritisch sehe, was Sie hier vorgetragen haben, Herr 
Naas; denn ich glaube, dass Sie zu sehr schwarz-weiß malen 
und so tun, als würden wir mit einem Antrag und mit 
einer solchen Debatte den Individualverkehr verbieten und 
beschränken wollen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist rosa-rot! – Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten): Haben Sie den Antrag 
gelesen?) 


– Ja, ich habe den Antrag selbst geschrieben. Sie können 
schon davon ausgehen, dass ich weiß, was drinsteht, Herr 
Dr. Naas. – Aber ich glaube, das eines wirklich erforderlich 
ist, nämlich dass wir alle Kräfte bündeln und sagen 
müssen: Wir haben eine großartige Forschungslandschaft 
in der Bundesrepublik Deutschland, gerade mit unserer 
Geschichte der Automobilwirtschaft. Ich schaue sehr positiv 
und zuversichtlich nach vorne, weil ich den Ingenieuren 
dieses Landes viel zutraue. Das ist gar keine Frage. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dr. 
Stefan Naas und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Wenn ich das auch noch sagen darf: Dieses Zutrauen fehlt 
mir manchmal ein bisschen – bei mancher Debatte, mancher 
Demo und manchem kritischen Beitrag, wo immer 
das auch stattfindet. Ich sage es einmal ein bisschen salopp: 
Es fehlt mir ein wenig die gute Laune. Wir müssen 
wieder ein Land werden, das gute Laune hat, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Bei der Fahrraddemo 
hatten wir gute Laune!) 


das Vertrauen in seine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
hat, das zuversichtlich nach vorne schaut und sagt: Ja, 
wenn wir das gemeinsam wollen, dann sind diese großen 
Herausforderungen tatsächlich auch zu lösen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Kolleginnen und Kollegen, mit den Klimaleugnern der 
AfD will ich mich nicht auseinandersetzen. Aber für alle 
anderen vielleicht noch einmal zwei, drei Merkposten, die 
mit Klima und auch mit Automobilverkehr zu tun haben. 
Wenn wir Paris ernst nehmen – viele sagen durchaus kritisch: 
so, wie wir zur Zeit aufgestellt sind, werden wir nur 
sehr schwer diese Ziele, die wir in Paris gegengezeichnet 
haben, erreichen –, dann, finde ich, gehört es auch dazu, 
dass man sich zunächst einmal kritisch die Frage stellt: 
Was müssen wir tun, um diesen Zielen näherzukommen 
oder sie am Ende des Tages zu erreichen? Wenn man das 


ernst nimmt, was die Bundesrepublik Deutschland dort unterzeichnet 
hat – mit vielen, fast allen Nationen dieser Erde; 
die Amerikaner sind später ausgestiegen, wie wir wissen 
–, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Warum denn?) 


dann wissen wir, dass beispielsweise – ich nehme einmal 
den wesentlichen Punkt – der CO2-Ausstoß schlichtweg 
auf eine Menge begrenzt ist. 


Das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung sagt, 8,8 
Milliarden t CO2 
dürfen die Deutschen noch emittieren. 
Wenn man sich anschaut, dass wir pro Jahr allein in 
Deutschland zurzeit rund 700 Millionen t CO2 
emittieren, 
kann man sich ungefähr die noch verbleibende Zeit vorstellen 
– immer vorausgesetzt, dass wir die Ziele von Paris 
erreichen wollen. Ich sage nicht, dass dann die Welt untergeht; 
ich sage nur, dass wir die Ziele, die wir uns gesteckt 
haben, erreichen wollen. Wir müssen darüber reden und 
sollten alles daransetzen, dass wir gar nicht erst in eine Situation 
kommen, in dieser Frage unglaubwürdig zu werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Wandel im Verkehrssektor ist eine der großen und zentralen 
Herausforderungen. Es ist doch unbestritten – Herr 
Naas, da bin ich beim kritischen Teil –, welche Bedeutung 
die Automobilwirtschaft für Hessen und für die Bundesrepublik 
Deutschland hat. Das muss man hier niemandem erklären. 


(Zurufe AfD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) 
hält ein Dokument hoch.) 


Aber es ist auch unbestritten, dass die deutsche Automobilwirtschaft 
eine Riesenchance hat, nämlich Maßstäbe zu 
setzen, und zwar nicht so, wie sie es leider in den letzten 
Jahren hin und wieder in die falsche Richtung getan hat. 
Sie hat auf der IAA gezeigt – da bin ich durchaus bei Ihnen 
–, dass sie tatsächlich Verantwortung übernimmt und 
die Managerverantwortung weiterentwickelt. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Damit habe ich nicht nur kein Problem, sondern im Gegenteil 
ist meine große Hoffnung, dass wir dort riesengroße 
Potenziale auch und gerade in den Unternehmen der deutschen 
Automobilwirtschaft haben. 


Wer stellt denn in Zweifel, dass wir den automobilen Individualverkehr 
auch weiterhin wollen? 


(Robert Lambrou (AfD) und Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten) halten jeweils ein Dokument hoch.) 


Wer von unseren Bürgerinnen und Bürger sowie Wählern 
zieht auf der anderen Seite in Zweifel, dass wir gerade in 
den Ballungsräumen – ich bleibe gedanklich in Frankfurt – 
natürlich eine weitere Verbesserung und Entwicklung des 
öffentlichen Personennahverkehrs auch in den Städten 
brauchen? Niemand. 


Es gibt dieses Schwarz-Weiß nicht mehr, und auch bürgerliche 
Wähler wollen in einer Stadt leben, die lebenswert ist 
und sich am Ende des Tages durchaus mit Blick auf die 
Mobilität ihrer Bewohner weiterentwickelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Na so was!) 

