Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1531 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen CDU – Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ihre Sorgen 
möchte ich haben!) 


Zurück zur Sache. Das ehrt Sie einerseits, weil der digitalen 
Bildung in Hessen ein herausragender Stellenwert eingeräumt 
wird. Es macht andererseits aber auch skeptisch, 
weil nach wie vor ein Engagement, das über das Notwendigste 
hinausgeht, ausbleibt und weil Sie wieder nur das 
Nötigste zustande bringen. Von daher gesehen, sind die 
vom Kultusminister gern verwendeten Sprichwörter und 
Zitate, wie „Ende gut, alles gut“, oder „Was lange währt, 
wird endlich gut“, fehl am Platz, wenn es um die Zukunftsfähigkeit 
des Schulsystems und vor allem der Schülerinnen 
und Schüler geht. Denn bei der Umsetzung der Strategie 
der digitalen Bildung zählt jeder einzelne Tag – aber nicht 
der Sankt-Nimmerleins-Tag. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie sollen die Schulen, die leider zu dem Drittel gehören, 
das nicht über die notwendigen Anschlüsse verfügt, die 
Möglichkeit erhalten, die Chancen und Herausforderungen 
der digitalen Bildung zu nutzen? Hier greift nicht zuvörderst 
der Digitalpakt des Bundes, sondern hier bedarf es 
des Engagements des Landes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Prof. Sinemus hat angekündigt, mindestens 26,5 Millionen 
€ in den Anschluss von Schulen mit Glasfaserkabeln 
zu investieren. Die Frage ist nur: Bis wann werden 
auch die letzten Schulen die notwendigen technischen Ausstattungen, 
die IT-Infrastruktur, erhalten, wann wird man 
sich auf gewisse Mindeststandards einigen, und wie werden 
diese aussehen? Hierzu herrscht großes Schweigen im 
Wald. 


In diesem Zusammenhang stehen Fragen nach den Supportstrukturen 
und der Wartung im Raum; denn wir können 
und dürfen nicht auf die engagierten Pädagogen vertrauen, 
die diese Aufgaben „einfach nebenbei“ in ihrer Freizeit 
wahrnehmen. Von allen Anzuhörenden und Experten wird 
darauf hingewiesen, dass unsere Schulen diesbezüglich 
verlässliche Strukturen brauchen. 


Über diesen Gesichtspunkt hinaus sind die Notwendigkeiten 
in der Verwaltungsvereinbarung zwischen dem Bund 
und den Ländern hinterlegt. Dort heißt es: 


Die Länder gestalten das Antragsverfahren wie folgt 
aus: … Alle Anträge enthalten folgende Angaben: 
… Bestätigung über ein auf die Ziele der Investitionsmaßnahme 
abgestimmtes Konzept des Antragstellers 
über die Sicherstellung von Betrieb, Wartung 
und IT-Support … 


Hier sehen wir Handlungsbedarf, und diesen sehen auch 
die Betroffenen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir blicken gespannt auf die Förderrichtlinien, deren Eckpunkte 
nur rudimentär bekannt sind. Wir Freie Demokraten 
erwarten von einer Landesregierung, dass sie die Probleme 
und Herausforderungen nicht nur benennt, sondern sie 
auch löst. Diesbezüglich sind wir skeptisch, wenn man die 
Verlautbarungen aus dem Kultusministerium und der Koalition, 
z. B. auf dem Verbandstag des Hessischen Philologenverbandes, 
im Ohr hat, der Anfang dieser Woche stattfand. 
Hier war kein Konzept hinsichtlich der Support-
Strukturen zu erfahren. 


Ein weiteres wichtiges Thema ist die Aus- und Weiterbildung 
der Lehrkräfte; denn diese ist unabdingbar und muss 
ebenfalls zeitnah auf den Weg gebracht werden. Dazu gehört 
auch die Unterstützung der Schulen bei der Entwicklung 
von technisch-pädagogischen Einsatzkonzepten; denn 
das ist eine Grundvoraussetzung für die Förderung durch 
Investitionen. 


Darüber hinaus werden bereits jetzt Medienbildungskonzepte, 
die auch Fortbildungsmaßnahmen beinhalten, von 
den Schulen erwartet und entwickelt. Auch hier beginnt 
das Land Hessen nicht bei null, sondern kann auf den bisherigen 
Konzepten aufbauen. Daran sollte uns allen gelegen 
sein; denn es geht nicht darum, an jeder Schule das 
Rad neu zu erfinden, sondern die vielen wegweisenden und 
engagierten Konzepte sollten übertragbar sein und einbezogen 
werden können. 


Der Auftakt zur achten Medienbildungsmesse am heutigen 
Tag ist mit Sicherheit ein Impuls, die Herausforderungen 
und Möglichkeiten anzugehen und neue Systeme vorzustellen 
und zu implementieren. Der Umfang des Austauschs 
muss ausgebaut werden. Hier gilt es, Netzwerkbildungen 
und Weiterbildung zu unterstützen. 


Es betrifft zwar vornehmlich die Kernkompetenz des Kultusministeriums, 
aber Aussagen der Digitalministerin, wonach 
sie bzw. ihr Ministerium im Bereich der Aus-und 
Weiterbildung ein bisschen zuschauen wolle, wie man investieren 
könne, um früh genug über digitale Berufsbilder 
auch an Schulen zu informieren, zeigen sehr deutlich, dass 
diese bedeutsame Aufgabe noch nicht überall ernst genommen 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bevor der Hinweis kommt, dass der Kultusminister bzw. 
die Lehrkräfteakademie daran arbeiten: Auch uns ist durch 
die vielen Verlautbarungen klar, dass man sich im HKM 
der Mammutaufgabe zwar bewusst ist, aber über Ankündigungen, 
wie z. B. die Einführung eines rollierendes System 
und die Erweiterung des Angebots, nun mit einem Fokus 
auf externen Anbietern, wieder nicht hinauskommt. 


(Holger Bellino (CDU): Dass Geld fließt, ist unerheblich, 
oder was?) 


Dass unsere Kritik an dem Tempo der Landesregierung bei 
der Umsetzung von dringend notwendigen Aufgaben berechtigt 
ist, spiegelt sich auch in folgenden Stichworten wider: 
eine E-Mail-Adresse für jede hessische Lehrkraft – 
diese Adressen wird es voraussichtlich zum Schuljahr 
2020/2021 geben – und die Möglichkeit, mithilfe von 
modernen Kommunikationsformen mit Eltern, Schülerinnen 
und Schülern sowie anderen pädagogischen Fachkräften 
in Kontakt zu treten. 


Beim hessischen Schulportal, das zwar von knapp 500 
Schulen partiell genutzt werden kann und mit seinen beiden 
Komponenten mit Sicherheit viele Anforderungen erfüllt, 
z. B. die Schulen im Bereich digitale Lernumgebung 
und pädagogische Arbeiten in der Schule, aber auch die 
Verwaltung bei der Kommunikation unterstützt, gibt es leider 
einen Pferdefuß. Die Fertigstellung ist sogar noch ein 
Jahr später anvisiert, nämlich für 2021/2022. 


Unsere Schulen arbeiten teilweise mit eigenen Programmen 
oder beispielsweise mit der Schul-Cloud des HassoPlattner-
Instituts. Dieses hat in seiner Stellungnahme dezidiert 
darauf hingewiesen, dass eine digitale Lern- und Arbeitsumgebung 
inklusive eines Zugangs zu digitalen Bil

