Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1535 


Spielereien zu verpulvern. „Altersgerecht“ bedeutet in diesem 
Zusammenhang auch, dass in der Grundschule eher 
das Erlernen der basalen Kulturtechniken im Vordergrund 
stehen wird und digitale Endgeräte eine eher untergeordnete 
Rolle spielen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (AfD)) 


Gleichwohl will ich sagen: Einen wesentlich höheren Investitionsbedarf 
sehen wir im Bereich der beruflichen Bildung 
wie auch im Bereich der Oberstufen. Wir setzen also 
auf den Einsatz digitaler Medien in der Bildung, der in fundierten 
didaktischen und methodischen Konzepten hinterlegt 
ist, anstatt blindlings Geräte anzuschaffen. Im Zentrum 
des Unterrichts steht für uns weiterhin die Lehrkraft. Sie 
wird auch in Zukunft entscheidend sein für die Qualität des 
Unterrichts. Daher ist es unser Ziel, sie stark zu machen, 
um den Prozess der Digitalisierung im Bildungsbereich 
verantwortungsvoll zu begleiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (AfD)) 


Natürlich stellt sich die Frage: Wie wird das in fünf Jahren 
weitergehen? Wenn man heute ein Programm für fünf Jahre 
auf den Weg bringt, dann stellt sich die Frage: Wie geht 
es danach weiter? Frau Kollegin Geis, Sie machen es sich 
schon ein bisschen einfach, wenn Sie sagen: Na ja, alles, 
was jetzt positiv ist, kommt von der Bundesregierung, aber 
wie es danach weitergehen soll, interessiert uns nicht mehr. 


– Ich glaube, an dieser Stelle muss man genauso wie beim 
Hochschulpakt, wenn dies eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe ist, definieren: Es muss klar sein, dass solchen 
Programmen Fortsetzungen folgen. Es muss auch klar sein, 
dass dies ein Programm ist, das eben nicht auf die Länder 
abgewälzt werden kann. So geht es nicht; das ist eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe, die dann eben auch von allen 
staatlichen Ebenen gemeinsam behandelt werden muss. 
– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Das Wort hat Herr Abg. 
Degen, SPD-Fraktion. Christoph, du hast dreieinhalb Minuten; 
sprich also ein bisschen schneller. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Geis und ich haben uns abgesprochen, dass 
wir das Augenmerk noch einmal auf Art. 2 des Gesetzentwurfs 
lenken wollen; denn es geht heute nicht nur um den 
Digitalpakt, auch wenn man das bei vielen Rednern hätte 
vermuten können, sondern in Art. 2 geht es auch um den 
Standort der Hessischen Lehrkräfteakademie. Dieser 
Standort ist bisher im Gesetz auf Frankfurt festgeschrieben. 
Ich glaube, damals hat man sich hierzu gute Gedanken 
gemacht; und das macht auch Sinn. 


Dieser Standort befindet sich im Augenblick ganz nah am 
Frankfurter Hauptbahnhof. Auch dieser hat vielleicht nicht 
für immer eine Perspektive, dennoch will ich deutlich machen 
– gerade nach dem Kollegen May, der dazu eben leider 
gar nichts gesagt hat –: Es gibt kaum eine Einrichtung 
in Hessen, deren Beschäftigte so sehr vom Landesticket 
profitieren, wie die Lehrkräfteakademie in Frankfurt. 


Das Ziel der Landesregierung – das wurde in der Anhörung 
ausdrücklich so formuliert –, diese Einrichtung weit 
weg aus Frankfurt zu verlegen – bei allem Positiven des 
Ziels der Stärkung des ländlichen Raums, dem ich sehr offen 
und positiv gegenüberstehe –, macht keinen Sinn, weil 
so viele Menschen, die dort beschäftigt sind, mit dem Landesticket 
klimaneutral anreisen können. Gerade die GRÜNEN 
sollten sich Gedanken darüber machen, ob sie diese 
Standortverlagerung wirklich unterstützen wollen. 


Wir lehnen Art. 2 dieses Gesetzentwurfs ab, damit Frankfurt 
festgeschrieben bleibt und das Landesticket weiterhin 
von den Beschäftigten im Sinne des Klimas so genutzt 
werden kann. 


(Beifall SPD) 


Diese Einrichtung, die Lehrkräfteakademie, wird darüber 
hinaus von Menschen aus dem gesamten Land bespielt, 
nicht nur von Menschen, die täglich dort arbeiten, sondern 
auch von Menschen, die dorthin abgeordnet sind oder die 
dort an Fort-bzw. Weiterbildungen teilnehmen oder einfach 
von den Studienseminaren kommen. Wir haben von 
allen unisono gehört, dass die Arbeitsfähigkeit der Lehrkräfteakademie 
massiv beeinträchtigt wäre, wenn sie aus 
Frankfurt abgezogen würde. Auch im Sinne der Arbeitsgruppen, 
der Projektgruppen, der Gremien, der Kooperationspartner 
sollte dieser Standort erhalten bleiben. Deswegen 
lehnen wir diesen Art. 2 im Gesetzentwurf ab und sagen 
noch einmal: Der Standort muss in Frankfurt bleiben, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Das haben sehr viele der Anzuhörenden deutlich gemacht. 
Ich bitte Sie, heute nicht leichtfertig zuzustimmen, weil Sie 
glauben, es gehe nur um den Digitalpakt. Es geht hier auch 
um die Lehrkräfteakademie. Deswegen der Appell, sich 
das genau anzuschauen. Es wäre für die Lehrerbildung 
wirklich nicht gut, wenn dieser Standort verlegt werden 
würde. 


Deswegen noch einmal: Wir lehnen diesen Art. 2 ab, auch 
wenn wir den Art. 1 und 3 des Gesetzentwurfs zustimmen. 


– Danke für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Degen. – Das Wort hat der Kultusminister, 
Staatsminister Prof. Dr. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat wollte 
auch ich im Wesentlichen zum Digitalpakt reden. Aber 
zwei Sätze muss ich jetzt einmal als Erwiderung auf das 
sagen, was Kollege Degen eben vorgetragen hat. 


Zuerst zum faktischen Hintergrund: Wir versuchen in der 
Tat, den Standort am Frankfurter Hauptbahnhof so lange 
wie möglich aufrechtzuerhalten. Deswegen verhandeln wir 
auch gerade über eine Verlängerung des Mietvertrags. Wer 
den Zustand dieser Immobilie kennt – Kollege Degen 
kennt ihn auch –, weiß, dass diese Unterbringung nicht von 
Dauer sein kann, jedenfalls nicht für die nächsten 20 Jahre. 


Wenn man die langfristige Perspektive, also über die 
nächsten fünf Jahre hinaus, in den Blick nimmt, dann muss 

