1542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


sehr wohlwollend begleiten, weil wir ein großes Interesse 
daran haben, dass jede Möglichkeit genutzt wird, um Mobilität 
am Ende klima- und umweltfreundlicher zu machen 
und damit den Stau zu bekämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


An dieser Stelle wird der Landtag gleich einstimmig eine 
Ergänzung des Mobilitätsfördergesetzes beschließen – 
dann ist das auch noch einmal ganz klargestellt. Aus meiner 
Sicht haben wir dann noch immer keinen Antrag, aber 
wir sind einmal gespannt, was sich da entwickeln wird. Es 
gibt diverse Ideen – der Regionalverband ist genannt worden, 
Herr Prof. Follmann hat uns auch schon einiges vorgestellt 
–, am Ende des Tages wird man sich das nach allen 
Regeln anschauen müssen. 


Ich will aber darauf hinweisen, dass der eigentlich schwierige 
Punkt auf Bundesebene zu regeln ist; denn dort haben 
wir bisher die Situation, dass Seilbahnen vom Personenbeförderungsgesetz 
explizit ausgeschlossen sind. Eine solche 
Seilbahn macht ja nur Sinn, wenn man sie in das System 
der Verbundfahrscheine integrieren kann; alles andere 
macht keinen Sinn. Man muss sie mit einer RMV- oder einer 
NVV-Karte benutzen können. Dementsprechend werden 
wir das auch auf Bundesebene sehr genau begleiten 
und beobachten, damit man an dieser Stelle zu einer Änderung 
kommt und nicht mit Experimentierklauseln arbeiten 
muss. 


Was mir an dieser Stelle noch wichtig ist, liebe Kollegin 
Wissler: Sie haben die U-Bahn ins Europaviertel angesprochen. 
Das ist ein Projekt, das zu 60 % vom Bundes-GVFG 
gefördert wird, weil die Projektsumme über 50 Millionen € 
ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, ja, ich weiß!) 


Da bleibt immer noch eine Menge übrig für das Land und 
die Kommune. Auch das fördern wir aus dem Mobilitätsfördergesetz. 
Aber in den letzten Jahren war es nicht so, 
dass wir an dieser Stelle ein Finanzproblem gehabt hätten, 
sondern wir hatten eher das Problem, dass es nicht genügend 
fertige Projekte gab. Da sind jetzt etliche Projekte angeschoben 
worden, beispielsweise die U-2-Verlängerung 
nach Bad Homburg – mit Bürgerentscheid positiv entschieden. 
Ich setze darauf, dass wir auch bei der Citybahn in 
Wiesbaden zu einer positiven Entscheidung kommen werden 
– Herr Kollege Naas, da können Sie sich auch hilfreich 
betätigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Wir haben die großen S-Bahn-Projekte, die ich schon angesprochen 
habe – Stichwort: S 6 oder Nordmainische 
S-Bahn –, teilweise im Bau oder in der Planfeststellung, 
wo jetzt auch bald die ersten Baumaßnahmen beginnen 
werden. Das ist etwas, wo viel passieren wird. Die Regionaltangente 
West gehört auch dazu. Die 100 Millionen € ab 
dem nächsten Jahr sind reines Landesgeld; denn es gibt das 
Entflechtungsgesetz nicht mehr. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, ja, ja!) 


50 % sind übrigens nicht für den Autoverkehr, 50 % sind 
für den kommunalen Straßenbau – das ist ein wichtiger 
Unterschied. 50 % sind für den öffentlichen Personennahverkehr. 
An dieser Stelle füge ich ausdrücklich noch hinzu: 
Wir haben gestern über die „Starke Heimat“ diskutiert. Da 


soll auch ein Teil dessen, was dort verteilt wird, in Richtung 
Förderung der Mobilität vor Ort fließen. Das heißt, 
das würde die 100 Millionen € noch stärken, damit wir am 
Ende Kommunen dabei unterstützen können, das Notwendige 
zu tun. 


Deswegen an dieser Stelle: Wir werden gleich eine Änderung 
des Mobilitätsfördergesetzes beschließen – einstimmig, 
wenn ich das jetzt richtig sehe. Danach kommt es darauf 
an – das ist der eigentliche Punkt –, dass auch die richtigen 
Projekte vor Ort entwickelt werden; denn ohne sie 
gibt es auch keine Förderung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf der 
Fraktion der Freien Demokraten, Gesetz zur Änderung des 
Mobilitätsfördergesetzes, in zweiter Lesung. Wer ihm zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Wer ist dagegen? 
– Wer enthält sich? – Das ist einstimmig. Damit ist 
dieser Gesetzentwurf einstimmig beschlossen und zum Gesetz 
erhoben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Modernisierung der Lehrkräftebildung in 
Hessen – (Hessisches Lehrkräftebildungsmodernisierungsgesetz 
(HLbMG)) 
– Drucks. 20/1194 zu Drucks. 20/790 – 


Berichterstatter ist Herr Kollege Daniel May. 


Daniel May, Berichterstatter: 


Ich darf Ihnen Bericht erstatten. Der Kulturpolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung abzulehnen. Stimmenverhältnis: CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD gegen SPD, Enthaltung Freie 
Demokraten und DIE LINKE. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank für die Berichterstattung. – Die erste Wortmeldung 
kommt vom Kollegen Degen, SPD-Fraktion. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Eine Anzuhörende aus dem Bereich der Schulträger hat in 
der Anhörung formuliert: 


Der Schulalltag bildet zunehmend auch die veränderten 
Lebensverhältnisse ab und ist ein anderer als 
vor Jahrzehnten. Wir treten stark dafür ein, dass sich 
diese veränderten Lebensverhältnisse insbesondere 
schon während der Lehrerausbildung in den Köpfen 
der künftigen Lehrerschaft abbilden. 

