Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 
1591 


Marius Weiß (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Da, wo die Linien 
auseinandergehen, hat die CDU die Landesregierung 
übernommen. Seitdem haben sich die Schulden verdoppelt, 
und Sie kriegen es trotz sinkender Zinsen nicht hin, diesen 
Haushalt zu konsolidieren. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt den schönen 
Spruch: Haushalte werden in guten Zeiten ruiniert und 
nicht in schlechten Zeiten. – Wenn ich die ersten Anzeichen 
dafür sehe, wohin sich die Konjunktur entwickelt, 
wird mir angst und bange. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Weiß, die Redezeit wird auch in guten Zeiten 
ruiniert. Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Abg. Reul, 
CDU-Fraktion. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist doch wunderbar, wenn man sich auf seine Vorredner 
verlassen kann. Lieber Kollege Weiß, zu der Statistik, die 
Sie gezeigt haben, dem Anstieg der Schulden, kann ich Ihnen 
Folgendes zeigen: Diese Statistik hier ist relevant. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Ohne die Zahlungen in den Länderfinanzausgleich hätte 
Hessen keinen einzigen Euro Schulden gemacht. Das ist 
die Wahrheit. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Lachen und Zurufe SPD) 


Deshalb muss man immer schauen, welche Statistik man 
zu welchem Zeitpunkt hervorholt, und dann abwarten, welche 
Antwort darauf kommen kann. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich habe leider nur fünf Minuten Zeit. Ich könnte zu diesen 
Dingen gerne noch viel länger reden, aber ich mache es etwas 
komprimierter. Jahrzehntelang haben Regierungen in 
Hessen Schulden gemacht, jetzt macht Hessen keine neuen 
Schulden mehr – und das ist etwas ganz Entscheidendes 
und etwas anderes gegenüber den Vorgängerregierungen. 


Das Finanzministerium hat natürlich eine Aufgabe. Es 
kümmert sich insgesamt um vier Punkte: Erstens. Hessen 
gibt nur noch das Geld aus, das es auch hat. Zweitens. Hessen 
investiert gezielt in wichtige Dinge wie Sicherheit, Bildung, 
Mobilität und Umweltschutz. Drittens. Hessen zahlt 
Schulden zurück. Viertens. Der Schuldenberg muss verwaltet 
werden. Das soll sicher und interessenwahrend vom 
Land gemacht werden. 


(Marius Weiß (SPD): Viel zu wenig!) 


Jetzt kommen wir zum Thema der Schuldenverwaltung: 
Die Schuldenverwaltung achtet auf Sicherheit, Transparenz 
und bringt uns Planungssicherheit. Sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, wer in dieser Sitzung anwesend gewesen 
ist, der hat natürlich auch den Ausführungen zuhören 
können, denen zufolge 80 % der Kredite des Landes Hes


sen ganz normal am Kreditmarkt aufgenommen und finanziert 
werden. Wir reden hier über 20 % der Kredite, die mit 
Zinssicherungsgeschäften abgedeckt werden. Das betrifft 
diese Diskussion, in der auch erzählt wird, das seien Milliardenverluste. 
Mit Summen kann man relativ leicht um 
sich werfen, gerade auch vor Wahlentscheidungen, wie wir 
es im letzten Jahr erlebt haben. Dadurch werden sie aber 
nicht besser, und sie werden nicht wahrer, sondern sie sind 
definitiv falsch und waren politisch gelenkt. Aber auch das 
sei geschenkt. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wenn Sie behaupten, dass hier gezockt worden sei – das 
haben auch andere gesagt, Herr Schalauske –, dann müssen 
Sie zur Kenntnis nehmen, und das ist im Landesschuldenausschuss 
dargestellt worden: Zum Zeitpunkt des Abschlusses 
des Zinsderivates war es die allgemeine Zinserwartung 
aller etablierten Institute, man ging von einem 
Zinsanstieg aus. Deshalb war es wirtschaftlich sinnvoll und 
verantwortungsvoll, zu diesem Zeitpunkt, als man erwartet 
hatte, dass die Zinsen künftig weiter steigen würden, sich 
die Zinsen auf lange Sicht zu sichern und damit festzuschreiben. 
Dies ist verantwortungsvolle Politik. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Zinssicherungsgeschäfte 
werden auf Landes- und Bundesebene gemacht. 
Sie sind nichts Neues, sie sind keine Erfindung des Finanzministers, 
sondern sie werden auf allen Ebenen gemacht, 
wenn man sich verantwortlich mit Finanzpolitik auseinandersetzt 
und dies macht. 


Vielleicht kann ich Ihnen noch ein paar Zahlen zitieren, die 
Sie gerne verschweigen. Wenn man sich die Derivategeschäfte 
der Vergangenheit anschaut, und wie sich in den 
letzten zehn Jahren Derivategeschäfte geändert haben, 
dann stellt man fest, wir haben dort 282 Millionen € Gewinn 
gemacht. Wir machen diese Derivategeschäfte nicht, 
um Gewinn zu erzielen, aber wir machen sie, um uns Zinsen 
für die Zukunft zu sichern. Dies ist verantwortungsvolle 
Politik. 


(Beifall CDU) 


Lassen Sie mich noch Folgendes erwähnen: Im Jahr 2012 
wurden insgesamt noch jährlich 1,4 Milliarden € Zinsen 
gezahlt. Im Jahr 2018 waren es nur noch 950 Millionen €. 
Sie können es sich selbst ausrechnen, aber ich sage Ihnen 
die Zahl: 1,7 Milliarden € Zinszahlungen wurden durch 
verantwortungsvolles Handeln des Finanzministers und 
seiner Mitarbeiter eingespart, die dort eine hervorragende 
Arbeit geleistet haben und auch weiterhin leisten. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wir vertrauen ihnen, und wir vertrauen auch der Expertise. 
Lieber Kollege Weiß, das kann ich Ihnen jetzt nicht ersparen, 
wenn Sie sagen, es sollten keine Äußerungen der Mitglieder 
aus dem Landesschuldenausschuss im nächsten 
Landesschuldenbericht stehen. Ja, das haben wir einvernehmlich 
entschieden. Aber bitte nehmen Sie zur Kenntnis, 
der Kollege Schmitt, den ich sehr schätze, der jetzt nicht 
mehr dem Hessischen Landtag angehört, hat in einer Plenardebatte 
hier geäußert: 


Um niedrige Zinsen im Vergleich zu der bisherigen 
Zinsbelastung zu sichern, kann der Einsatz von Derivaten 
ein sinnvolles Mittel sein. 

