1582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


Wenn Ihnen etwas daran liegen würde, wenn Sie zugehört 
hätten und Verbesserungsvorschläge wahrgenommen hätten, 
dann hätten auch Sie einen Änderungsantrag einbringen 
können. Wir haben zugehört. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, das haben Sie nicht; denn Sie waren nicht da!) 


Wir haben einen Änderungsantrag eingebracht, Sie haben 
es nicht gemacht. Wir hören auf die Menschen, und wir haben 
reagiert. Wenn es nach uns ginge, dann gäbe es schon 
jetzt Elternbeiräte für Kitas, und das Gesetz wäre auf dem 
Weg. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wer nicht anwesend 
ist, kann auch nicht zuhören!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Wir fahren jetzt in der Debatte mit 
Frau Ravensburg von der CDU-Fraktion fort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist verständlich, dass Herr Rock durch sein 
Verhalten das Verhalten seines Kollegen Hahn überspielen 
wollte. Ich habe den Artikel mitgebracht, in dem beschrieben 
wird, wie es in Bad Vilbel gelaufen ist. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Sehr gut!) 


Ich kann Ihnen den Artikel gerne noch überreichen. Aber 
dass Sie eine Kollegin im Landtag, aus unserem Ausschuss, 
nämlich die Kollegin Anders, so diskreditieren, das 
finde ich schäbig von Ihnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rock, wir werden unsere Meinung auch nicht nach 
Ihrer eben gehaltenen Rede ändern. 


(Günter Rudolph (SPD): Das hätten wir auch nicht 
erwartet!) 


Wir werden das Ziel verfolgen, aber in dem Tempo, das 
wir bestimmen. Deshalb werden wir den Gesetzentwurf 
auch ablehnen: weil wir – das will ich hier noch einmal betonen 
– dem Anliegen der Eltern auf Mitwirkung in unseren 
Kindertagesstätten sehr wohl Rechnung tragen wollen. 


Wir haben schon von Anfang an gesagt – wir haben mit 
den Eltern gesprochen –, dass der jetzige Zeitpunkt zu früh 
ist. Ohne den Aufbau von notwendigen Strukturen und 
Vernetzungen – Frau Böhm hat eben aus dem Brief der Kita-
Eltern Hessen zitiert – kann die Umsetzung von landesweiten 
Kita-Elternbeiräten nicht erfolgreich sein. Das wollen 
wir; das soll ein erfolgreiches Konzept werden. Daranändert der vorliegende Änderungsantrag nichts. 


Die Anhörung hat uns in vollem Umfang bestätigt. Deshalb 
werden wir weiter an dem Signal arbeiten; denn ich 
finde, es ist ein tolles Signal, dass die Kinderbetreuung ein 
ganz wichtiges Thema für die Landespolitik ist, schon deshalb, 
weil die Geburtenraten landesweit erfreulicherweise 
wieder steigen. Das stellt Kommunen und Kita-Träger natürlich 
vor große Herausforderungen. Sie müssen neue 
Plätze schaffen, die Betreuungszeiten ausweiten und 
gleichzeitig qualitätsorientiert arbeiten. Das geht nur – da 


widersprechen wir uns gar nicht – mit ausreichendem und 
gut qualifiziertem Personal. 


Eltern erwarten von uns zu Recht, dass wir den hohen Ansprüchen 
an Qualität in der Kinderbetreuung gerecht werden. 
Deshalb werden wir beim Gute-Kita-Gesetz, das jetzt 
kommt und das gegenwärtig zwischen Land und Bund verhandelt 
wird – Sie können geduldig abwarten, so lange 
dauert es nicht mehr –, 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


unser Augenmerk auf die Fachkräfteversorgung und die 
Verbesserung der Kita-Qualität legen, neben der bereits angekündigten 
finanziellen Unterstützung der Kommunen, 
die uns auch sehr wichtig ist. 


Die Kinderbetreuungseinrichtungen sowie die Tagespflege, 
die Sie in Ihren Gesetzentwurf bedauerlicherweise nicht 
einbezogen haben, sind Bildungsort. Sie fördern die Entwicklung 
der Kinder. Sie ermöglichen das soziale Miteinander. 
Sie wecken Kreativität, Neugier und Interesse auf 
Neues. Sie machen unsere Kinder stark. Die Kita wird 
auch als ein Ort gestaltet, wo sich die Kinder wohlfühlen 
können, wo sie gut aufgehoben sind und wo sie spielen und 
toben können. Meine Damen und Herren, die Bildungsund 
Erziehungsqualität in der Kinderbetreuung ist uns als 
CDU eine Herzensangelegenheit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Eltern sollen sich eben nicht nur von außen auf die Qualität 
in den Kindertageseinrichtungen verlassen können, sondern 
sie sollen auch die Möglichkeit haben, sich in diese 
Qualitätsdiskussionen einzubringen. Eltern wollen sich informieren, 
sie wollen einbezogen und gehört werden. Sie 
möchten Transparenz. Deshalb sind bereits heute die Elternbeiräte 
in den Kindertagestätten ein ganz wichtiger Ansprechpartner 
für die Kita-Leitungen. Sie sind bereits ein 
wichtiger Bestandteil in der täglichen Kita-Arbeit – und 
das flächendeckend in allen 4.200 Kitas in Hessen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das haben wir – Herr Rock, Sie müssten das noch wissen – 
im KiföG fest verankert. In einigen wenigen Kommunen 
haben sich bereits Stadtelternbeiräte gegründet, aber sie 
sind immer nur für die kommunalen Kindertagesstätten zuständig. 
Es ist nicht trivial, dass wir in Hessen eine breite 
trägerübergreifende Kita-Landschaft haben – was ich sehr 
befürworte –, aber dem muss man auch gerecht werden. 
Das haben uns auch die Kita-Eltern Hessen geschildert. 
Ohne Vorarbeit kann die Umsetzung nicht erfolgreich sein. 


Deshalb finde ich es auch traurig, dass Sie so einen Gesetzentwurf 
vorlegen. Vielleicht hätten Sie nach NRW schauen 
sollen. Dort gibt es bei der Wahl zum Beirat ein Quorum 
von 15 %. Das halte ich auch für richtig; denn wir wollen, 
dass letztendlich auf allen Ebenen Eltern aus möglichst 
vielen verschiedenen Trägergruppen berücksichtigt werden 
können. Wenn sich nicht genügend Eltern an dieser Wahl 
beteiligen, ist das eben keine repräsentative Gruppe. Deshalb 
sollte das schon angestrebt werden. 


Außerdem wird sich oftmals auf die Schulelternbeiräte zurückgezogen. 
Dort gibt es eine viel einfachere Struktur, 
und deshalb ist das mit den Kita-übergreifenden Elternvertretungen 
überhaupt nicht zu vergleichen. Wir freuen uns 

