1536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 21. Sitzung · 25. September 2019 


ich allerdings sagen, Herr Degen: Das, was Sie vorgetragen 
haben, ist ein schlagendes Beispiel dafür, wie sich die SPD 
ihr Verhältnis zum ländlichen Raum vorstellt – nämlich als 
Non-Verhältnis. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit der Argumentation, die Sie für die Lehrkräfteakademie 
vortragen, müssten wir alles in den Ballungsraum holen; da 
kann im ländlichen Raum überhaupt nichts bleiben, weil 
die Verkehrsverbindungen in die Metropole immer besser 
sind als im ländlichen Raum. Daran wird nichts etwas ändern 
können. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Da müssen Sie sich also entscheiden: Wollen Sie ein politisches 
Bekenntnis ablegen? Dann müssten Sie es auch einmal 
konkret machen. Oder wird es im konkreten Fall doch 
immer darauf hinauslaufen, dass am Ende alles im Ballungsraum 
konzentriert wird? – Darauf läuft jedenfalls Ihr 
Statement hinaus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christoph Degen (SPD) – Gegenruf Michael 
Boddenberg (CDU): Wir kümmern uns um den ländlichen 
Raum, vor allem wir aus Frankfurt!) 


Meine Damen und Herren, jetzt zum Digitalpakt. Ich habe 
den Eindruck, dass über die Bedeutung der Digitalisierung 
in diesem Haus weitgehend Einigkeit besteht. Deswegen 
will ich auch nicht zu viel Zeit darauf verwenden, sie in 
den Einzelheiten zu beschreiben. Ich will noch einmal an 
das zentrale pädagogische Versprechen der Digitalisierung 
erinnern, weil das der Maßstab ist, an dem am Ende die 
Umsetzung des Digitalpakts zu messen ist: Es geht darum, 
die individuelle Förderung unserer Schülerinnen und Schüler 
zu verbessern. 


Das ist im Ergebnis das Generalziel aller unserer bildungspolitischen 
Maßnahmen. Um Ihnen ein Beispiel zu geben: 
Ich war am Donnerstag mit der Bundesbildungsministerin 
zur Präsentation der Zwischenbilanz der gemeinsamen 
Bund-Länder-Initiative zur Förderung leistungsstarker 
Schülerinnen und Schüler. Alle Beteiligten haben besonders 
betont, dass diese Initiative nicht nur Vorbildcharakter 
für die Begabungsförderung im engeren Sinne hat, sondern 
dass sich daraus Erkenntnisse gewinnen lassen, die am Ende 
allen Schulen für die individuelle Förderung aller Schülerinnen 
und Schüler zugutekommen. 


So ist es auch mit der Digitalisierung. Richtig gemacht, 
werden die neuen digitalen Lehr- und Lerninstrumente unsere 
Lehrerinnen und Lehrer in die Lage versetzen, mit 
gleichem Aufwand noch viel mehr für die individuelle Förderung 
unserer Schülerinnen und Schüler zu tun. Dafür arbeiten 
wir, und dafür ist auch dieses Gesetz da, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Gesetz setzt den mit dem Bund geschlossenen Digitalpakt 
um und legt damit die Voraussetzungen für die Etablierung 
einer zeitgemäßen technischen Infrastruktur, also 
sozusagen die Hardwaregrundlage der Digitalisierung. Das 
tut es in einer Weise – das stelle ich mit einer gewissen Befriedigung 
fest –, die in der Anhörung auf breite Zustimmung 
getroffen ist. 


Was besonders viel Zustimmung gefunden hat, ist natürlich 
die Besonderheit, die wir nur in Hessen geschaffen haben 


bzw. mit diesem Gesetz schaffen werden, nämlich die bundesweit 
einmalige Erhöhung des Investitionsvolumens für 
die digitale Ausstattung auf 500 Millionen € durch die 
Aufstockung des Landes- und Schulträgeranteils auf 25 % 
der Bundesförderung. 


Natürlich kann man bei solchen Programmen immer einfach 
noch mehr fordern. Das ist das übliche Geschäft der 
Opposition. Es ist auch klar, dass die Lehrerverbände am 
liebsten schon jetzt ein Versprechen dahin gehend hätten, 
dass diese Investitionen bis in alle Ewigkeit so weitergeführt 
werden. 


Was aber jetzt im Raum steht, ist doch in seiner Größenordnung 
ein bisher einmaliges Investitionsvolumen, das die 
Vorgaben des Bundes weit übertrifft. Meine Damen und 
Herren, das darf man wenigstens einmal positiv feststellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Michael Boddenberg (CDU): Das hat er vergessen!) 


– Ja, das muss man ihm nachsehen. – Die Fördermodalitäten 
stoßen erfreulicherweise ebenfalls weitgehend auf Zustimmung, 
vor allem, da sie darauf ausgerichtet sind, die 
unterschiedlichen Bedarfe der Schulformen angemessen zu 
berücksichtigen. 
Wir haben sehr wohl zugehört, beispielsweise der Forderung 
der Kammern, dass die besonderen Ausstattungsbedarfe 
unserer beruflichen Schulen noch stärker hervorgehoben 
werden sollen. Das wollen wir beispielsweise mit unserem 
vorliegenden Änderungsantrag zum Ausdruck bringen. 


Die gleichberechtigte Berücksichtigung der staatlich anerkannten 
Ersatzschulen und der Pflegeschulen bei der Mittelverteilung 
ist auf allgemeine Zustimmung getroffen. Die 
Universitäten begrüßen vor allem die Möglichkeit der Förderung 
landesweiter und länderübergreifenden Maßnahmen 
und die konzeptionelle Ausgestaltung der Medienbildung. 


Bei diesem Punkt, also Medienbildung, will ich noch einen 
kurzen Moment verweilen. Wie ich bereits in der ersten 
Lesung betont habe, ist die technische Infrastruktur, die wir 
mit diesem Gesetzentwurf regeln, nur die notwendige 
Grundlage, auf die die pädagogischen Inhalte dann aufsatteln 
müssen. Insofern bin ich mit dem Kollegen Promny 
vollkommen einig. Das sind aber Dinge, die man nicht im 
Gesetz regeln kann. Sie müssen parallel geregelt werden. 
Dafür ist unser Programm „Digitale Schule Hessen“ da. 
Bei der technischen Infrastruktur denken wir natürlich immer 
mit an die pädagogische Unterstützung, die Qualifikation 
der Lehrkräfte und die Ausbildung der Medienkompetenz 
unser Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, deswegen freue ich mich über 
die positiven Reaktionen, die wir dazu in der Anhörung bekommen 
haben, auch über die konstruktiven Hinweise, die 
wir gerne jenseits des Regelungsbereichs dieses Gesetzes 
in unserer täglichen Arbeit aufgreifen werden. Das gilt insbesondere 
für die Lehrkräftequalifizierung, die, darüber 
besteht absolute Einigkeit, phasenübergreifend ausgeweitet 
werden muss. Wir prüfen oder projektieren etwa die Ausweitung 
von Angeboten zum Einsatz von digitalen Medien 
im Fachunterricht, die der Hauptpersonalrat thematisiert 
hat, die Förderung von Medienakzeptanz durch Fachtagungen 
und Fachforen, eine Anregung der Universitäten, oder 

