Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10127 


(Beifall SPD) 


Unser Mobilfunk-für-alle-Gesetz vereinfacht und beschleunigt 
den Netzausbau und schafft so bessere Voraussetzungen 
für digitale Teilhabe und gleichwertige Lebensverhältnisse. 
Wir wollen eine Genehmigungsfreistellung in der 
Hessischen Bauordnung künftig auch für höhere Masten. 
Die bisherige Regelung erlaubt nur Masten bis zu einer 
Höhe von 15 m auf Gebäuden. Künftig sollen frei stehende 
Mobilfunkmasten im Außenbereich mit bis zu 20 m Höhe 
ohne Genehmigung errichtet werden dürfen. 


Das ist gerade in kleinen Städten und Gemeinden wichtig; 
denn da gibt es nicht so viele Häuser in passender 
Lage und mit der entsprechenden Statik, als dass man eine 
15 m hohe Antenne aufs Dach stellen könnte. Gerade im 
Außenbereich liegen natürlich auch viele Straßen und viele 
Zugstrecken. Da diese zügig versorgt werden müssen, ist 
diese gesetzliche Änderung, die wir durchführen wollen, 
die richtige. 


(Beifall SPD) 


Zusätzlich sollen zeitlich befristet errichtete Mobilfunkmasten 
statt wie bisher nur für drei Monate nach unserem 
Mobilfunk-für-alle-Gesetz bis zu 48 Monate genehmigungsfrei 
stehen bleiben können. Eigentlich war das einmal 
für Festivals, Sportereignisse und vielleicht den Hessentag 
gedacht. Aber temporäre Standorte werden immer 
wichtiger. Das gilt auch im Katastrophenfall wie beispielsweise 
nach einem Hochwasser. 


Wir wollen diese temporären Masten aber auch zur Überbrückung 
nutzen, bis alle Funklöcher geschlossen und dauerhafte 
Masten gebaut worden sind. 


Warum es bisher auch einmal 48 Monate dauern kann, 
dazu kann ich Ihnen ein kleines Beispiel geben. Bei mir 
im Wahlkreis, in Mühltal, Ortsteil Waschenbach, soll seit 
Längerem ein neuer Mobilfunkmast gebaut werden. Mein 
erstes Gespräch dazu hatte ich mit einem sehr engagierten 
Ortsbeirat im Jahr 2019. Der Kollege war dabei. Es folgten 
Gespräche mit dem Bürgermeister und dem Staatssekretär. 
Es gab Schriftwechsel und Abstimmungen mit den Mobilfunknetzbetreibern. 
Der Prozess läuft jetzt schon seit etwa 
drei Jahren. Wir sind uns eigentlich alle einig, aber der 
Mast steht noch nicht, und das ist leider kein Einzelfall. 


Weil solche Verfahren auch einmal drei Jahre dauern können, 
können wir den Menschen vor Ort nicht erzählen, 
wenn sie einen temporären Mast haben, dass wir ihn dann 
wieder wegnehmen. Das bedeutet, dass wir eine genehmigungsfreie 
Möglichkeit brauchen, um solche Zeiträume 
zu überbrücken. Das soll unser Mobilfunk-für-alle-Gesetz 
möglich machen. 


(Beifall SPD) 


Ein letzter Satz. Für uns ist flächendeckender Mobilfunkempfang 
digitale Daseinsvorsorge. Daher muss das Netz 
überall schnell und stabil funktionieren. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, mit unserem Mobilfunk-für-alle-Gesetz ermöglichen 
wir den dafür nötigen einfacheren und schnelleren 
Mobilfunknetzausbau. Wir freuen uns auf die Anhörung, 
und ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaffenberger. – Der nächste 
Redner ist der Kollege Honka für die Fraktion der CDU. 
Sie haben das Wort. 


Hartmut Honka (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich bin der SPD-Fraktion sehr dankbar, dass sie bereits 
heute die Möglichkeit gibt, ein klein wenig Werbung für 
unseren Gesetzentwurf zu machen, der in der Tagesordnung 
für morgen vorgesehen ist. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ihr kommt oft 
zu spät! – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Dieser Gesetzentwurf, den die Regierungsfraktionen eingebracht 
haben, war uns so wichtig, dass wir ihn zu unserem 
eigenen Setzpunkt erhoben haben. Er ist deswegen auf 
morgen gesetzt worden. Es wäre auch eine Möglichkeit 
für Sie gewesen, sich dem Ganzen anzuschließen und das 
zusammen zu beraten. Aber insofern nutzen wir die Redezeit 
heute einfach nur als kurzen Werbeblock. Vielen herzlichen 
Dank, dass Sie für morgen früh die Aufmerksamkeit 
schon sichergestellt haben. 


(Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, als ich mir die Rede des Kollegen 
Kaffenberger und sein letztes Beispiel angehört habe, 
hatte ich fast das Gefühl: Sehr viele Köche helfen 
nicht immer, dass es am Ende gut schmeckt. – Das Land 
ist vor allem nicht für die Genehmigung jedes einzelnen 
Mobilfunkmastes, von dem er gesprochen hat, in seinem 
Landkreis zuständig. Das macht immer noch die Behörde 
vor Ort, aber sei es drum. 


Ganz konkret hat der Gesetzentwurf der SPD zwei Vorschläge 
im Angebot. Das ist einmal, dass die Genehmigungsfreiheit 
im Außenbereich auf 20 m Höhe hochgesetzt 
werden soll. Er hat darauf hingewiesen, dass wir im Moment 
bei 15 m liegen. Aber er hat vergessen – wahrscheinlich 
rein freundschaftlich vergessen –, dass es eine Initiative 
unserer Regierungsfraktionen, dieser Landesregierung 
schon zu Beginn dieser Wahlperiode war, diesen Wert von 
10 m auf 15 m hochzusetzen. Ich glaube, wir können sagen, 
wir haben das Thema bereits fest im Blick. 


Das zweite Thema, das dort angesprochen ist: die Baugenehmigungsfreiheit 
auf vier Jahre zu verlängern. Auch wir 
haben dazu morgen – jetzt kommt wieder der Werbeblock 


– einen entsprechenden Passus in unserem eigenen Gesetzentwurf 
mit 24 Monaten im Angebot. 
(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Mit Verlaub, bei aller Schelte der kommunalen Bauaufsichtsbehörden, 
die indirekt mitgeschwungen ist, wie lange 
sie brauchen: 48 Monate – früher hätte man gesagt, eine 
ganze Wahlperiode – soll man einen Mobilfunkmast stehen 
lassen können, bis man dafür eine Genehmigung braucht? 
Das ist in unseren Augen definitiv zu viel. Ich glaube, da 
sind unsere 24 Monate der bessere Wert. 


Die SPD-Fraktion hat anscheinend vergessen, ihren eigenen 
Antrag, den sie mit dem eigenen Gesetzentwurf eingebracht 
hat, zusammen mit diesem Gesetzentwurf aufzurufen. 
Den will sie erst morgen beraten. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist Absicht!) 

