10152 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Jetzt wollen wir mehr. Wir wollen weitergehen. Dafür ist 
es sinnvoll und notwendig, dass wir ein Gesetz haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Gesetz ist ein Rahmengesetz – auch darauf will ich 
hinweisen –, mit dem andere Gesetze und Verordnungen an 
diesen Reduktionspfad angepasst werden. 


Herr Grumbach, im Schulgesetz steht, dass Umweltbildung 
und BNE dem besonderen Erziehungsauftrag folgend stattfinden 
müssen. Im neuen Naturschutzgesetz, das ich morgen 
einbringen werde, stehen auch Klimaschutz und Klimawandelanpassung. 
Das Energiegesetz wurde bereits mit 
Blick auf das neue Klimaschutzgesetz konzipiert. 


Deswegen ist es sinnvoll, dass wir zusätzlich mit dem 
Klimagesetz einen Klimacheck einführen, durch den alle 
Gesetze und Verordnungen nach und nach darauf überprüft 
werden, ob sie den Zielen des Klimagesetzes standhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um die Ziele zu erreichen, werden sie natürlich mit Maßnahmen 
durch den dann gesetzlich vorgeschriebenen Klimaplan 
unterlegt; er ist bereits vorbereitet – unter großer 
Beteiligung von Verbänden und der übrigen Öffentlichkeit. 
Er enthält viele starke Maßnahmen zum Klimaschutz 
und zur Klimawandelanpassung und ist von einem wissenschaftlichen 
Fachkonsortium bei der Entstehung begleitet 
und geprüft worden. 


Damit der Klimaschutz am Ende nicht am Geld scheitert, 
werden wir morgen mit dem Doppelhaushalt 370 Millionen 
€ allein für die Umsetzung dieses Klimaplans zur Verfügung 
stellen. Und wir werden mit den Basisförderungen 
im Haushalt über alle Ressorts hinweg sogar 1,8 Milliarden 
€ für Klimaschutz und Klimawandelanpassung zur 
Verfügung haben. Das ist doch ein Wort, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Maßnahmen beginnen – Ziele sind das eine; man muss 
Ziele haben, aber man muss auch wissen, wie der Weg ist, 
um sie zu erreichen – beim massiven Ausbau der erneuerbaren 
Energien. Übrigens hätte ich mir gewünscht, dass Sie 
einmal einen Realitätscheck 


(René Rock (Freie Demokraten): Danke für das 
Wort!) 


durchführen und Ihre Auffassungen verändern. Ich warte 
auf den Tag, an dem der Kollege Rock sagt: Windenergie 
ist super, und ich sage den Bürgerinitiativen, dass wir mehr 
Windenergie brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Freie Demokraten und AfD – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Wo ist der Wind?) 


Von der Dekarbonisierung der Wirtschaft über den Aufbau 
zukunftssicherer Wälder bis hin zur Verbesserung der Katastrophenvorsorge 
in der Bevölkerung – wir wollen mehr 
Fachkräfte für die Energiewende gewinnen und qualifizieren. 
Wir wollen die klimafreundliche Verkehrswende weiter 
vorantreiben. Da wäre im Übrigen ein Realitätscheck 
von Bundesverkehrsminister Wissing super. Der könnte 
sich an Robert Habeck nun wirklich ein Vorbild nehmen; 
man kann auch im Bund etwas tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Wir wollen das Ressourcenschonen verbessern und das 
kommunale Klimaengagement steigern. 


Meine Damen und Herren, neben den geschärften Zielen 
und dem Klimaplan Hessen sieht das Gesetz außerdem einen 
neuen Klimabeirat vor, ein wissenschaftliches Gremium. 
Als Ergebnis der Anhörung wurde der Gesetzentwurfdurch einen Änderungsantrag angepasst, damit die Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler zusätzliche Aufgaben 
bekommen können – auch auf Ersuchen der Landesregierung. 
Das halte ich an dieser Stelle für richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die eigene Landesverwaltung steigert nochmals ihre Vorbildrolle. 
Wir wollen bis 2030 netto treibhausgasneutral 
sein. Bei den Gebäuden müssen wir am Anfang noch mit 
Zertifikaten handeln. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Aber je teurer die Zertifikate werden und je schneller und 
größer die Technologiesprünge sind, umso schneller kommen 
wir auch da zur Treibhausgasneutralität. Ich prophezeie: 
Das wird früher als 2045 der Fall sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gesetzlich wird festgeschrieben, dass es ein Monitoring 
geben muss, das kontinuierlich prüft, wo wir uns auf dem 
Zielpfad befinden. Das ist die natürliche Kehrseite der gesetzlichen 
Ziele, und zwar sektorscharf. So können wir 
nämlich passgenau nachsteuern, wenn es Zielabweichungen 
gibt. Die Anhörung hat hierzu ergeben, dass fünf Jahre 
nicht ausreichend sind, sondern dass wir aufgrund der jährlichen 
Treibhausgasbilanz bereits zu neuen Empfehlungen 
kommen können. 


Ich sage deutlich: Dann ist es nicht notwendig, dass man 
alle zwei Jahre den Klimaplan völlig überarbeitet; denn 
dann würden wir uns nur noch mit uns selbst beschäftigen 
und keine Maßnahmen mehr umsetzen. Ein Sofortprogramm 
im Hinblick auf die Abweichungen reicht aus. Da 
muss man zielgenau nachsteuern; das werden wir tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich bin stolz darauf, dass Hessen 
mit dem Klimagesetz seinen Beitrag zum Pariser Klimaabkommen 
leisten wird. Ein Ziel, ein Plan: Wir machen 
Hessen klimaneutral. Das ist der Weg, mit dem wir der 
Verantwortung gegenüber der heutigen, aber vor allem 
auch gegenüber der zukünftigen Generation gerecht werden 
wollen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Als Nächstem darf 
ich Herrn Abg. Grumbach von der SPD-Fraktion das Wort 
erteilen. Die Redezeit beträgt sowohl für Sie als auch für 
die nachfolgenden Redner jeweils fünf Minuten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Erster 
Satz: Wir gehen davon aus, dass wir eine dritte Lesung 
haben werden. – Nur, damit niemand sagt: Ihr hättet das 
beantragen müssen. 

