Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10123 


herziger und unterfinanzierter Ausbau von Kontrollinstanzen 
und drittens – das war in der Anhörung der Punkt mit 
der meisten Sprengkraft – bis heute keine eindeutige und 
vernünftige gesetzliche Regelung zum Thema Fixierung. 


Für uns Liberale ist es absolut unverständlich, warum die 
Landesregierung in diesem Bereich der intensivsten körperlichen 
Freiheitsbeschränkung so desinteressiert auftritt. 
Dass Schwarz-Grün in Sachen Freiheit mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf nun auch noch von links überholt wird, 
sollte eigentlich ein deutlicher Weckruf sein. Es freut uns 
Freie Demokraten, dass DIE LINKE in ihrem Entwurf, 
ebenso wie die Anzuhörenden, immer wieder nach Schleswig-
Holstein verweist, wo damals ein liberal geführtes Sozialministerium 
mit Heiner Garg an der Spitze vorgeführt 
hat, wie ein gutes Gesetz zur Hilfe und Unterbringung von 
Menschen mit Hilfebedarf infolge psychischer Störungen 
auszusehen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Schleswig-Holstein wurde der Mensch als Individuum 
mit seinem Selbstbestimmungsrecht in das Zentrum des 
Gesetzes gestellt. Das hätten wir uns für Hessen auch gewünscht, 
auch wenn das grün geführte Haus hier in den 
vergangenen Jahren regelmäßig an die Freiheitsrechte des 
Einzelnen erinnert werden musste. 


Akteure der Medizin, der Justiz, die Verbände psychisch 
erkrankter Menschen und deren Angehöriger und viele 
weitere direkt und indirekt Betroffene stellen der Landesregierung 
ein schlechtes Zeugnis für dieses PsychKHG 
aus. Daher zeigt Ihnen DIE LINKE hier einen wichtigen 
und weitestgehend auch richtigen Hinweis: Nehmen Sie 
sich Schleswig-Holstein als Vorbild, und überarbeiten Sie 
Ihren unzureichenden Gesetzentwurf. Sorgen Sie für einen 
Rechtszustand, der vor Gericht verfassungskonform Bestand 
hat und der UN-Behindertenrechtskonvention nahekommt. 
Nehmen Sie sich „ambulant vor stationär“ endlich 
zu Herzen, und sorgen Sie dafür, dass Zwangsmaßnahmen 
in der psychiatrischen Versorgung deutlich reduziert werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Dr. Sommer von 
der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Erst 
einmal ein herzliches Dankeschön an die Fraktion DIE 
LINKE für die Einbringung des Gesetzentwurfs. Wir haben 
hier schon oft über die Rahmenbedingungen der Versorgung 
von psychisch Erkrankten gestritten. Ich glaube, 
es ist kein Geheimnis, dass sich die Rahmenbedingungen 
auch in Hessen verbessern können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben schon gehört, die Novellierung war 2021, und 
all das, was wir in der Anhörung gehört haben, ist eben 
nicht in das Gesetz eingeflossen – und das zum Bedauern 
der Betroffenen. Frau Anders, deswegen schafft der 
Gesetzentwurf keine Verunsicherung. Da haben Menschen 
zugehört und wollen eine verbesserte Versorgung für die 
Betroffenen auch in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Hessen war und ist weiterhin Schlusslicht in der Versorgung; 
das ist bitter – nicht nur, dass das Ministerium so 
wenig bewegt, sondern auch, dass die betroffenen Menschen 
länger auf diese Verbesserung warten müssen. Deswegen 
noch einmal: Es braucht mehr Unterstützungs-, 
mehr Behandlungs-und mehr Hilfsangebote, weniger 
Zwang, flächendeckende Krisendienste, eine flächendeckende 
gemeindepsychiatische Versorgung, mehr Teilhabe 
und Resozialisierung, ein besseres Schnittstellenmanagement 
zwischen ambulant und stationär. 


All diese Aspekte sind nicht neu; das wissen Sie. Prämisse 
ist dabei natürlich immer die Sicherheit der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, aber natürlich auch das Patientinnen-
und Patientenwohl. Deswegen sollte immer der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz 
gelten, und die Interessen müssen immer 
gut abgewägt werden. 


Das Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz soll mit diesem Gesetzentwurf 
nun das Postulat Hilfe stärker in den Fokus rücken. 
Das zeigen, so wie das Gesetz in Schleswig-Holstein, 
viele andere Landesgesetze. Deswegen noch einmal eine 
Bitte an die Landesregierung: Schauen Sie da genau hin, 
schauen Sie sich noch einmal die Anhörungsunterlagen an. 
Der Gesetzentwurf liegt genau richtig. Wir brauchen mehr 
Hilfsangebote für die Menschen, die psychisch erkrankt 
sind, in Hessen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Denn Psychiatrie darf keine Verwahrung sein, sondern 
sollte Beziehungsarbeit sein. Wir wissen alle, dass die ersten 
Therapieangebote meistens erst nach Wochen erhalten 
werden. Deswegen braucht es unbedingt eine Intensivierung 
der Therapieangebote, auch der Soziotherapie, und 
die Umsetzung der S3-Leitlinie. Niedrigschwellige Unterstützungs-, 
Behandlungs- und Reha-Angebote können dazu 
beitragen, erstens Menschen präventiv zu helfen, damit 
sie eben nicht in dieses System müssen, und zweitens sie 
wiedereinzugliedern, zurück in die Umgebung, zurück in 
das Leben. Ich finde, darauf sollten wir uns fokussieren, 
damit wir Chronifizierung und auch die Überlastung des 
Systems vermeiden. 


Herr Dr. Bartelt, Sie haben eben von den Krisendiensten 
gesprochen, und Sie haben gesagt, es gibt fünf Kriseninterventionen. 
Meine Damen und Herren, Hessen ist ein bisschen 
zu groß, als dass wir nur fünf Kriseninterventionen in 
unserem Bundesland haben sollten. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Deswegen kommt es zu diesen Drehtüreffekten. In der 
Anhörung wurde ganz deutlich, dass wir flächendeckende 
Krisendienste brauchen. Das jetzige PsychKHG schafft 
es eben nicht, diese Lücke zu schließen. Wir brauchen 
unbedingt flächendeckende Krisendienste. Die Frage ist 
hier einfach: Wollen Sie Prävention, oder wollen Sie die 
schon jetzt angespannte Situation noch verschärfen? Darüber 
sollten Sie sich im Klaren sein oder noch werden, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wichtig ist, dass die flächendeckenden Krisendienste mit 
der Vor- und Nachsorge in Verbindung gesetzt werden. 
Deswegen kann ich nur sagen, natürlich sind Gemeinde-
psychiatrische Verbünde ganz wichtig. Im Netzwerk kann 
man es schaffen, dass Betroffene in einem Case-Manage

