10104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


ters im Hessischen Landtag (Lobbyregistergesetz), Drucks. 
20/10378, aufgerufen werden. 


Weiter eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Jugendbeteiligung 
wird in Hessen großgeschrieben, Drucks. 20/10427. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
80 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 71, der Aktuellen Stundeder Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, aufgerufen und 
danach direkt abgestimmt werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Wolfspopulation in Hessen wächst weiter exponentiell 
– Präventionsgebiete abschaffen, Datenlage verbessern, 
Förderpraxis anpassen, Drucks. 20/10428. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 81 und 
kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
73, ihrer Aktuellen Stunde, aufgerufen und 
ebenfalls danach direkt abgestimmt werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktion der SPD, Drucks. 20/10429, 
zu Tagesordnungspunkt 13, das ist der Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Hessisches Gesetz zur Förderung 
des Klimaschutzes und zur Anpassung an die Folgen des 
Klimawandels in der Fassung der Beschlussempfehlung, 
Drucks. 20/9974 zu Drucks. 20/9276. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 124., 125. und 126. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Ich darf fragen: Gibt es 
Einwände? – Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 19:30 Uhr. Wir beginnen, wie gewohnt, 
im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 
1, der Fragestunde. 


Begrüßen möchte ich, wie gewohnt, ganz herzlich die Besucherinnen 
und Besucher auf der Besuchertribüne. Seien 
Sie uns alle herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf Sie zudem noch informieren, dass heute Schülerinnen 
und Schüler des Leistungskurses PoWi Q 2 der Gustav-
Heinemann-Schule aus Rüsselsheim den Hessischen 
Landtag besuchen. Während ihres Seminars „Im Zentrum 
der Landespolitik“ möchten diese – neben der Teilnahme 
an den politischen Debatten – auch die Gelegenheit nutzen, 
einzelne Abgeordnete in der Lobby zu interviewen. Ich 
wünsche Ihnen allen interessante Gespräche. 


Dann kommen wir jetzt zu den Entschuldigungen. Entschuldigt 
fehlen heute ganztägig die Abgeordneten – in 
alphabetischer Reihenfolge – Herr Karl Hermann Bolldorf 
von der AfD, Frau Karina Fissmann von der SPD, Herr Ismail 
Tipi von der CDU und ab 17.30 Uhr Andreas Lichert 
von der AfD-Fraktion. Ich darf fragen: Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann darf ich noch darauf hinweisen, dass heute im Anschluss 
an die Plenarsitzung der Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz im 
Raum 501 A tagen wird. 


Zum Abschluss, bevor wir gleich zur Fragestunde kommen, 
noch ein ganz erfreuliches Ereignis: Ich darf der Abg. 
Katrin Schleenbecker im Namen des gesamten Hauses 
ganz herzlich zu ihrem heutigen Geburtstag gratulieren. Es 
ist der 46.; ich glaube, wir dürfen es sagen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich habe die Grüße des Hauses bereits vor der Sitzung 
überbracht. Alles Gute noch einmal für Sie. 


Damit steigen wir nun in die Tagesordnung ein. Ich rufe 
Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/9701 – 


Zunächst darf ich die Frage 801 
aufrufen und Herrn Abg. 
Kahnt somit auch das Wort erteilen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche künstlerischen Impulse verspricht sie sich von der 
ab der Spielzeit 2024/25 für zunächst weitere fünf Jahre 
gewählten Intendantinnen-Doppelspitze gerade hinsichtlich 
einer auch femininen Sicht zukünftiger Inszenierungen 
am Dreisparten-Staatstheater Wiesbaden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kahnt, vielen Dank für Ihre Frage. 
– Theater, Oper und Ballett erfinden sich immer wieder 
neu. Das hält sie spannend, das macht sie so wichtig 
für unsere Gesellschaft. Gerade unsere staatlichen, öffentlich 
finanzierten Theater haben die Freiräume, um solche 
Akzente setzen zu können. Sie können Standards setzen, 
sie können den Finger in die Wunde legen, sie können 
Themen beleuchten, die uns bewegen. Insofern braucht 
es tatsächlich Theatermacherinnen und Theatermacher, die 
diesen Puls fühlen und die eine enge Verbindung zur Stadt 
und zu den Menschen haben. 


Am Ende war es unser Anspruch, dass diese Personen 
auch den Mut haben, nicht nur das Gewohnte, das Beliebte 
abzuliefern, sondern auch Neues zu vermitteln und auch 
einen Schwerpunkt auf kulturelle Bildung zu legen. Es 
soll schließlich auch die Menschen erreichen, die nicht 
die Chance hatten, wie beispielsweise meine Person oder 
auch viele andere in diesem Raum, schon als Kinder und 
Jugendliche ins Theater gehen zu können. 


Deswegen sind wir sehr glücklich, mit Dorothea Hartmann 
und Beate Heine zwei sehr renommierte und zwei starke 
Theaterfrauen für die Intendanz des Staatstheaters Wiesbaden 
gefunden und gewonnen zu haben. Sie haben in ihren 
jeweiligen Fachgebieten seit vielen Jahren hohes Ansehen, 
und sie sind bestens vernetzt. 


Sie werden jetzt in der Leitung ihre beiden Stärken ideal 
zusammenführen. Davon sind wir überzeugt. Dorothea 
Hartmann hatte ihren bisherigen Schwerpunkt im Bereich 
Musiktheater und Theater für junges Publikum. Beate Hei

