Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10137 


Wir haben die Verpflichtung nach dem Grundgesetz, darauf 
zu achten, dass wir überall dafür einstehen, dass von 
deutschem Boden nie wieder ein Krieg ausgeht. Das ist 
eine Lehre, die aus dieser Grenze gezogen werden muss. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schenk, ich habe Sie nun mehrmals aufgerufen, 
zur Sache zurückzukommen. Da Sie nicht zur Sache zurückgekommen 
sind, entziehe ich Ihnen jetzt das Wort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Als Nächster hat der Abg. John von der SPD das Wort. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Nun wollen 
wir zurückkommen zum eigentlichen Thema, nämlich zum 
Grünen Band. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der ehemalige Todesstreifen mit 1.393 km Länge wird zur 
Lebenslinie. Im Nationalen Naturmonument treffen sich 
Geschichte, Gegenwart, Natur und Kultur. Das ist gut so. 
Es soll mahnen und versöhnen. Es entsteht Deutschlands 
größter Biotopverbund. Paradoxerweise wird aus einer 
menschenfeindlichen Grenze ein neuer Lebensraum. Es 
entstehen neue Arten. Es kommen neue Arten hinzu, die 
sonst eher selten sind, natürlich überwiegend im Osten; 
denn wir haben in der Tat bis zum Grenzzaun unsere Landwirtschaft 
betrieben. 


Das Unterschutzstellungsverfahren erfolgt durch die Länder. 
Zieht man einmal einen Vergleich bei den Ländern – 
das sind leider nur wenige –, die auch einen Gesetzentwurf 
verabschiedet haben bzw. einen solchen gerade diskutieren, 
wie wir das tun: Der Grenzverlauf in Thüringen ist 
der größte mit 763 km Länge. Thüringen hat 6.500 ha ausgewiesen. 
Das sind 8,5 ha pro Kilometer Grenze. In Sachsen-
Anhalt ist übrigens auch bereits ein Gesetzentwurf verabschiedet 
worden. Dort gibt es die zweitlängste Grenze 
mit 343 km Länge. Sachsen-Anhalt hat lediglich 1.600 ha 
ausgewiesen. Das sind 4,7 ha pro Kilometer Grenze. Hessen 
hat 260 km Grenzverlauf und 8.080 ha, ursprünglich 


8.200 ha ausgewiesen. Das sind 31 ha pro Kilometer 
Grenzverlauf. Das ist 6,6 Mal mehr als in Sachsen-Anhalt 
und 3,7 Mal mehr als in Thüringen. 
Da muss man sich schon einmal die Frage stellen: Warum 
denn das? Aus unserer Sicht erhärtet sich der Verdacht, 
dass die Hessische Landesregierung fast ausschließlich den 
Naturschutz berücksichtigt und die Erinnerungskultur eher 
hintenanstehen muss. Das ist wahrscheinlich ein willkommenes 
Geschenk gewesen, um so den Lobbyisten der Naturschutzverbände 
und den grünen Ideologen eine Befriedigung 
zukommen zu lassen, indem man 8.080 ha angelegt 
hat. 


Meine Damen und Herren, das Grenzmuseum Schifflersgrund 
und das Grenzmuseum Point Alpha spielten bei der 
Erstellung des Gesetzentwurfs eher eine Nebenrolle oder 
gar keine Rolle. Anfragen seitens der Leute von Schifflersgrund 
und Angebote, am Gesetzgebungsverfahren mit


zuwirken, was sie übrigens in Thüringen gemacht haben, 
wurden bis zum September nicht beantwortet. Erst bei der 
Anhörung konnten sie ihre Bedenken auch hier in diesem 
Hause äußern. 


Bei Rundreisen hochrangiger Politiker – ich weiß, dass 
Herr Conz da war – hat sich niemand im Grenzmuseum 
Schifflersgrund sehen lassen. So ist mir das jedenfalls gespiegelt 
worden. Bis heute hat das nicht stattgefunden. Dabei 
sollen doch Naturschutz und Erinnerungskultur gleichrangig 
sein. Meine sehr geehrten Damen und Herren, das 
sehen wir hier aber eher im Hintergrund. Die Gleichrangigkeit 
ist nicht gegeben. 


Letztendlich muss man sich eines noch einmal klarmachen. 
Auf dem Gelände Schifflersgrund ist der längste Originalabschnitt 
der innerdeutschen Grenze zu sehen. Das ist außerdem 
der Todesort von Heinz-Josef Große. Das war einer 
der letzten Flüchtlinge, die dort ermordet worden sind, 
und zwar am 29. März 1982. Ich kann mich übrigens noch 
gut daran erinnern. Damals war ich noch Jugendlicher. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Kann noch 
nicht so lange her sein!) 
Ich kann mich noch gut daran erinnern, dass wir zu diesem 
Ort gefahren sind und dort demonstriert haben. 


Schifflersgrund leistet einen bedeutsamen Brückenschlag 
zwischen Erinnerungskultur und Naturschutz. Das Knowhow 
ist seitens der Landesregierung aber bis heute nicht 
gefragt gewesen. Das ist doch sehr merkwürdig. Dabei findet 
doch die Bildungsarbeit, die wir alle wollen, nämlich 
hinsichtlich Naturschutz und Erinnerungskultur, gerade in 
diesen Museen statt. Es gibt bereits heute eine Kooperation 
mit der Landeszentrale für politische Bildung, mit den 
Schulämtern und mit den Schulen insbesondere im WerraMeißner-
Kreis. Wie gesagt, man hat sie bis heute nicht 
gehört. 


Deswegen stellen wir uns die Frage, ob Naturschutz, Regionalentwicklung 
und Erinnerungskultur bei Ihnen wirklich 
gleichrangig sind. – Nein, leider nicht. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Aber bei 
euch!) 
– Bei uns ganz selbstverständlich, Herr Bellino. – Ach, der 
Zwischenruf kam von meinem Freund, dem Herrn Müller. 
Herr Bellino, ich hatte Sie im Verdacht, Entschuldigung. 
Normalerweise kommen solche Zurufe eigentlich immer 
von Ihnen. 
(Heiterkeit) 


Meine Damen und Herren, ein unzureichendes Geschichtsbewusstsein, 
ein mangelhaftes historisches Fachwissen 
will ich Ihnen nicht unbedingt unterstellen; aber wenn 
beides vorhanden sein sollte, dann fließt das leider in 
diesen Gesetzentwurf nicht ein. Offensichtlich ist die Erinnerungskultur 
lediglich Mittel zum naturschutzfachlichen 
Zweck. 


In dem Gesetz müssen doch gerade für die beiden Museen 
Point Alpha und Schifflersgrund Ausnahmetatbestände 
eingeräumt werden, damit sie auch weiterhin zeitgeschichtliche 
Archäologie, historische Forschungen usw. betreiben 
können. Das ist nach der momentanen Fassung des Gesetzesvorhabens 
nicht möglich. 


Schauen wir auf die Landwirte und Waldbesitzer; Wiebke 
Knell hat dazu schon einiges gesagt. Die wurden eben 

