Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10129 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen ist beim Ausbau der Mobilfunknetze leider noch 
nicht in der Zukunft angekommen. Das Breitbandmobilfunk-
Monitoring von Oktober 2022 zeigt, dass es in Hessen 
noch Löcher im Umfang von 0,38 % gibt. Im Bundesgebiet 
sind es 0,32 %. Nur in vier Bundesländern sieht es 
noch schlechter aus. Ist das etwa unser Maßstab? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Graue Flecken – dort sind nicht alle Mobilfunkanbieter 
zu empfangen – gibt es in Hessen zu 24,69 %. Im Bundesdurchschnitt 
sind es 18,56 %. Hessen hat da vor Baden-
Württemberg den vorletzten Platz. Ist das etwa unser 
Maßstab? 


Weiße Flecken – das sind Gebiete, die mit 4G oder 5G 
nicht erreicht werden können – gibt es in Hessen 4,26 % 
gegenüber 2,94 % im Bundesdurchschnitt. Nur in Bayern 
und in Rheinland-Pfalz ist man schlechter dran. Ist das 
etwa unser Maßstab? 


Der kürzlich veröffentlichte Breitbandatlas zeigt: Bei allen 
Technologien – selbst bei der reinen Telefonie – liegt 
die Flächenabdeckung in Hessen unter dem Bundesdurchschnitt. 
Die privaten Haushalte sind unterdurchschnittlich 
schlecht angeschlossen. Das gilt vor allen Dingen hinsichtlich 
LTE und 5G. Ist das etwa unser Maßstab? 


Die 5G-Anbindung in Gewerbegebieten lässt ebenfalls zu 
wünschen übrig. Dort liegt man 25 Prozentpunkte hinter 
dem Bundesdurchschnitt. Ist das etwa unser Maßstab? 


Hessen ist insgesamt beim Ausbau des Mobilfunks maximal 
Durchschnitt. Statt Mittelmaß zu sein, sollten wir ein 
Land sein, das sich selbst den positiven Maßstab setzt. 
Dafür sollten wir uns einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Obwohl sich das in Hessen weiterhin zu langsam entwickelt, 
obwohl der Beitrag der Landesregierung zum Ausbau 
gegen null geht und obwohl der große Teil des Ausbaus 
durch die großen privaten Player geleistet wird, weiht 
die Ministerin gefühlt jeden neuen Mast ein. Sie lässt sich 
für jeden neuen Mast feiern. Weniger Pressemitteilungen 
über Pakte und sonst irgendetwas und weniger PR-Inszenierungen, 
dafür mehr Masten, das sollte das Ziel für Hessen 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir begrüßen die im Gesetzentwurf der SPD-Fraktion wie 
auch dem der Koalition, der morgen behandelt werden 
wird, angeregte weitere Liberalisierung der Bauordnung. 


Aber auch der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion überzeugt 
nicht vollkommen. In Ihrem eigenen Gesetzentwurf stellen 
Sie zu Recht fest, dass das Landesprogramm bisher 
gescheitert ist. Dann aber fordern Sie, dass das Land 
den Telekommunikationsunternehmen den Ausbau gewissermaßen 
aus der Hand nehmen soll. Das ist nun auch 
nicht wirklich überzeugend. Die Unternehmen leiden derzeit 
unter dem Arbeitskräftemangel, unter Auflagen und 
unter Lieferschwierigkeiten. Das würde nicht besser, wenn 
das Land die Aufgabe selbst in die Hand nehmen würde. 
Wir setzen weiterhin zunächst auf privates Kapital statt auf 
Steuergelder. 


Unsere Lösungen sind wie folgt: 


Erstens. Das größte Problem der Netzbetreiber ist weiterhin 
die Standortsuche. Sie stoßen in den Kommunen auf 
wenig Akzeptanz, obwohl es gute Möglichkeiten gibt, das 
zu verkleiden. Ein funktionierendes Liegenschaftskataster 
des Bundes und der Länder könnte da abhelfen. 


Zweitens. Die Genehmigungsverfahren dauern zu lang. 
Wir müssen die Genehmigungszeiträume herunterfahren. 
Da würde eine Genehmigungsfiktion Abhilfe schaffen. 
Dann würde ein Antrag nach einer bestimmten Frist automatisch 
als genehmigt gelten. 


Drittens. Die Netzbetreiber agieren auf einem Markt, den 
ihnen der Regulierungsrahmen vorgibt. Wenn wir wirklich 
einen Wettbewerb um das beste Netz haben wollen, dann 
müssen wir uns bei der nächsten Frequenzvergabe für eine 
Dienstanbieterverpflichtung einsetzen. Wenn die Netzbetreiber 
wissen, dass sie ihr Netz mit Anbietern ohne 
eigenes Netz teilen müssen, dann steigt der Anreiz zum 
Ausbau in vermeintlich unattraktiven Gebieten. Denn das 
beste Netz ist das beste Argument für einen Anbieterwechsel. 
Seinerzeit hat übrigens Andi Scheuer auf Eingebung 
einiger Netzbetreiber eine solche Dienstanbieterverpflichtung 
verhindert. 


Viertens. Wir sollten in Zukunft auf Masten setzen, die 
per Software umrüstbar sind. Die Open-RAN-Technologie 
senkt die Netzausbaukosten, hält die Anlagen für die künftigen 
Technologien offen und ist somit kosten-und flächenschonend. 


Ein moderner Staat, der es den Unternehmen einfach 
macht, in die Fläche zu investieren, der den Bürokratismus 
reduziert, der Wettbewerb schafft und der gegenüber neuen 
Technologien offen ist, das wäre ein Staat, der den Ausbau 
des Mobilfunks in Hessen voranbringen würde. Wir wollen 
Fortschritt statt Durchschnitt – das muss unser Ziel sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir glauben, wenn wir mehr Fortschritt wagen, dass es 
gelingen wird, dass wir die digitale Infrastruktur in Hessen 
und in Deutschland voranbringen. Sie ist die Basis für 
unseren zukünftigen Erfolg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Stirböck. – Als nächster Redner ist Herr 
Leveringhaus von den GRÜNEN vorgesehen. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Auch ich möchte mich am heutigen Tage kurzfassen, 
auch wenn ich immer wieder gerne über das Thema 
Mobilfunk rede. Man kann gar nicht oft genug darüber 
reden, Herr Kaffenberger. Aber wir haben morgen schon 
unseren eigenen Gesetzentwurf auf der Tagesordnung, den 
wir noch einbringen, wie Herr Honka eben schon erwähnte. 


Ich möchte feststellen, dass der Zugang zu schnellem und 
zuverlässigem Mobilfunk heute unerlässlich für unsere Gesellschaft 
ist. Er ermöglicht uns, jederzeit und überall mit 
anderen in Kontakt zu bleiben, Geschäfte zu betreiben, 
Musik zu streamen oder einfach nur Informationen abzurufen. 
Das geht natürlich nicht ohne eine robuste und leis

