10122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Daher finde ich es einigermaßen befremdlich, dass heute 
über einen neuen Gesetzentwurf beraten werden soll. Ich 
glaube zudem nicht, dass es für die Akteure vor Ort besonders 
hilfreich ist, wenn wir gerade in Zeiten großer Veränderungen 
auch in der Psychiatrie, die wir mit unserem 
Gesetz in Gang gesetzt haben, zusätzliche Unsicherheiten 
hineinbringen. 


Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt mit vielen Veränderungen 
und vielen Verbesserungen in der Versorgung 
von Betroffenen, und wir haben einen klaren Rahmen gesetzt 
für Patientinnen- und Patientenrechte, die nämlich in 
den Mittelpunkt gestellt wurden, um den Fokus auf eine 
sehr gute Versorgung zu legen. 


Wir haben die Krisendienste vor Ort ausgeweitet – Herr 
Bartelt hat es angesprochen –, und die sind auch außerhalb 
der Sprechzeiten erreichbar. Das war ein wichtiger 
Bestandteil für ein niedrigschwelliges Angebot und stärkt 
das Motto „ambulant vor stationär“; und die Landkarte in 
Hessen zeigt auch, dass es peu à peu weitergeht, wir dieses 
Angebot mittlerweile in 17 Landkreisen anbieten können. 


Auch die Beteiligung von Psychiatrieerfahrenen – auch das 
haben Sie eben in Ihrer Rede bemängelt: das gäbe es hier 
nicht – haben wir in dem Gesetzentwurf festgeschrieben. 
Wir haben die Genesungsbegleiterinnen und -begleiter im 
Hilfssystem verankert. Der bekannte Drehtüreffekt soll gerade 
dadurch vermieden werden. Das zeigt ein Weiteres: 
Das bestehende Gesetz stärkt Patientinnen- und Patientenrechte 
und nimmt die Sorgen und die Nöte der Patientinnen 
und Patienten in den Mittelpunkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie bemängeln, es gäbe keine Dokumentation und kein 
Berichtswesen. Mit dem neuen PsychKHG, das letztes 
Jahr in Kraft getreten ist, haben wir ein einheitliches Berichtswesen 
eingeführt. Es sollen sogar die Berichte der 
Besuchskommissionen regelmäßig in diesem Landtag vorgelegt 
werden. Also: Sie haben an vielen Stellen neue Kontrollmöglichkeiten. 
Es ist gerade in einem geschlossenen 
System wie der Psychiatrie wichtig, dass es eine Kontrolle 
von außen gibt, die sicherstellt, dass Patientinnen- und Patientenrechte 
auch ernst genommen werden. 


Die Besuchskommission kann jetzt auch unangekündigt 
vor Ort sein. Auch das ist eine Verbesserung zu dem vorherigen 
PsychKHG. Und ein wichtiger Punkt, den ich auch 
noch deutlich machen möchte – auch in Ihrem Gesetzentwurf 
drin, aber eben auch in dem hessischen PsychischKranken-
Hilfe-Gesetz –: dass es eben eine 1:1-Betreuung 
bei freiheitsentziehenden Maßnahmen wie einer Fixierung 
gibt. Das ist, glaube ich, eine wichtige Patientenstärkung 


– und auch die Dokumentation und das Berichtswesen in 
diesem Bereich, was deutlich macht, dass das eben keine 
Blackbox ist, in der Betroffene dann alleine sind. 
Das, was wir mit diesem Gesetz deutlich gemacht haben, 
ist, dass es Patientinnen-und Patientenrechte stärkt. Was 
es sicherlich nicht kann – – Das kann auch Ihr Gesetzentwurf 
nicht; das haben Sie hier gerade versucht, zu vermitteln. 
Ihr Gesetzentwurf kann weder das Problem fehlender 
Psychiaterinnen und Psychiater lösen, noch löst er das Problem, 
dass sich Medizinerinnen und Mediziner nach ihrem 
Studium eben nicht diesem Fachbereich widmen. Es ist 
eben nicht so, dass man das so nebenbei studiert, sondern, 
ob Medizinerinnen und Mediziner dann in diese Facharztausbildung 
reingehen, ist ihnen selbst überlassen. Wenn 


Sie das anders regeln wollen, wenn Sie da eine Quote haben 
wollen, dann müssten Sie es sagen, dann müssten Sie 
es auch gesetzlich regeln. Aber Ihr Gesetzentwurf regelt 
dieses Problem schon einmal nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ihr Gesetzentwurf regelt auch nicht das Problem der fehlenden 
Pflegekräfte – ganz sicher nicht. Ich glaube auch 
nicht, dass eine Festlegung im Gesetz „Wir wenden keinen 
Zwang mehr an“, dass alleine diese Maßgabe dazu führt, 
dass es keinen Zwang in der Psychiatrie mehr gibt. Ich 
glaube, wir haben gerade in der Anhörung im letzten Jahr 
ein breites Feld von Meinungen zu diesem Thema gehört. 
Wir haben es sehr differenziert wahrnehmen können, wie 
zu diesem Thema in der Fachwelt gesprochen wird. Da finde 
ich es einigermaßen vermessen, zu glauben, dass, wenn 
das in einem Gesetz steht, es dann auch Realität ist. Dafür 
braucht es noch viele andere begleitende Maßnahmen, und 
das wird das Problem vor Ort auf jeden Fall nicht lösen. 


Es wird immer wieder bemängelt – gerade von Ihnen –, 
dass unsere Gesetze befristet sind. Ich glaube, es ist gut, 
gerade in diesen Feldern, dass unsere Gesetze befristet 
sind. Das erweist sich als wichtig, weil eben dann wieder 
eine Evaluierung des Gesetzes ansteht und dann eine Novellierung. 
Dann zu schauen, was sich bewährt hat, was 
sich verändern muss, macht aus meiner Sicht Sinn. 


Ich glaube nicht, dass zu dem jetzigen Zeitpunkt Ihr Gesetzentwurf 
die richtige Maßnahme ist. Das, was wir im 
Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz festgeschrieben haben, 
muss erst einmal Wirkung entfalten. Wir hätten durchaus 
schon letztes Jahr das schleswig-holsteinische Gesetz dahaben 
können. Da gab es das schon. Da hätte es als Gegenentwurf 
durchaus schon eingebracht werden können. 
Jetzt einmal so zwischendurch, und die Betroffenen, die 
Akteure in diesem Bereich zu verunsichern, hilft, glaube 
ich, niemandem. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Pürsün 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor etwas 
mehr als einem Jahr hat die Landesregierung eine 
völlig unzureichende Novellierung des PsychKHG vorgenommen. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Ich erinnere mich noch gut an die zahlreichen Stellungnahmen 
der Anzuhörenden. Alleine die schriftlichen Stellungnahmen 
waren damals knapp 200 Seiten lang – von rund 
30 Anzuhörenden. Auf diesen 200 Seiten wurde der damalige 
Gesetzentwurf der Landesregierung zerrissen, und das 
völlig zu Recht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will nur einmal ein paar Kritikpunkte ins Gedächtnis 
rufen: ein zu halbherziger und unterfinanzierter Ausbau 
von ambulanten und präventiven Angeboten; ein zu halb

