Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10113 


Organisationsformen der Fachschulen, insbesondere natürlich 
der praxisintegrierten vergüteten Ausbildung, die im 
Schuljahr 2021/22 an den Start ging. Wir sehen auch, da 
gehen die Studierenden-, auch die Absolventenzahlen jetzt 
sukzessive nach oben. Die Delle, die dazwischenlag, hatte 
natürlich auch mit Corona zu tun. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstes gibt es eine Nachfrage von der Fraktionsvorsitzenden 
der Fraktion DIE LINKE, Frau Kula. Ich sehe, 
dass sich danach Herr Frömmrich gemeldet hat und dann 
Herr Rock. Frau Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich habe eine Nachfrage zum Thema Ausbildung von 
Erzieherinnen und Erziehern und den Fachschulen. Herr 
Minister, Sie haben gesagt, Sie hätten gerade einen Höchststand 
an Studierenden. Die Frage ist: Wie sieht es denn mit 
den Kapazitäten und den Lehrkräften an den Fachschulen 
aus? Gibt es denn genug Lehrkräfte für die aktuellen Kapazitäten? 
Wie wollen Sie denn diese Kapazitäten dann noch 
ausbauen, wenn Sie sagen, dass es da auch noch Möglichkeiten 
gibt, diese Kapazitäten weiter zu steigern? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank für diese Frage, liebe Frau Kollegin Kula. 
Das gibt mir die Gelegenheit, noch ein paar weitere Zahlen 
hinzuzufügen. 


Zunächst einmal: Hessenweit stehen genügend Studienplätze 
an den Fachschulen für Sozialwesen in der Fachrichtung 
Sozialpädagogik zur Verfügung. Der starke Anstieg 
der Studierendenzahlen in den letzten Jahren zeigt, 
dass die Fachschulen insoweit auch nachfragegerecht 
agieren und geeigneten Bewerberinnen und Bewerbern 
die Möglichkeit bieten, eine fachschulische Erzieherausbildung 
aufzunehmen. Damit die Fachschulen die entsprechenden 
Ausbildungskapazitäten zur Verfügung stellen 
können, weist mein Haus selbstverständlich bedarfsgerecht 
die hierfür notwendigen Stellen zu. Und es steht auch 
genügend Lehrpersonal für die Ausbildung von Erzieherinnen 
und Erziehern zur Verfügung. Die Anzahl der Lehrkräfte 
mit der Fachrichtung Sozialwesen/Sozialpädagogik 
an öffentlichen beruflichen Schulen mit Fachschulen für 
Sozialwesen in der Fachrichtung Sozialpädagogik hat sich 
in den letzten Jahren beständig von 303 Lehrkräften 
im Schuljahr 2017/18 auf 368 Lehrkräfte im Schuljahr 
2021/22 erhöht. Da ist also noch keine Kapazitätsgrenze 
in Sicht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Somit darf ich dem parlamentarischen Geschäftsführer 
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herrn 
Frömmrich, das Wort erteilen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister, Sie 
haben den positiven Trend der Entwicklung der Studierendenzahlen 
beschrieben. Sind dieser positive Trend und das 
Aufwachsen der Studierendenzahlen ein bundesweiter oder 
ein hessenweiter Trend? Hessen steht mit Blick darauf in 
Konkurrenz zu anderen Bundesländern. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Frömmrich, da muss ich leider passen. Vergleichbare 
Zahlen aus anderen Bundesländern liegen mir 
nicht vor. Wir haben den hessenweiten Trend gezeichnet. 
Aber wir sind zuversichtlich, dass wir diejenigen, die bei 
uns ihren Abschluss machen, auch in diesem Land halten 
können. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun zuletzt Herr Rock, Sie haben erneut die letzte Nachfrage 
und auch jetzt das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, ist der Landesregierung bekannt, wie 
hoch der Bedarf an Auszubildenden oder an Abgängern im 
Bereich Erzieherinnen und Erziehern ist? Wie groß ist das 
Delta? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 5.000!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Rock, dazu gibt es verschiedene Studien, die 
auch permanent neu aufgelegt werden. Einige davon sind 
vom Hessischen Ministerium für Soziales und Integration 
in Auftrag gegeben worden bzw. werden fortlaufend in 
Auftrag gegeben. Die Zahlen, die wir zurückbekommen, 
die in Abhängigkeit von den getroffenen Annahmen nicht 
unerheblich variieren, werten wir laufend aus – auch in 
Zusammenarbeit der beiden Ministerien –, um daraus Prognosen 
abzuleiten. Aber vor allen Dingen ist es so: Wer 
bei uns Erzieherin oder Erzieher werden möchte und wer 
die notwendigen Voraussetzungen für die fachschulische 
Ausbildung mitbringt, für den schaffen wir die Kapazitäten 
an den Fachschulen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich rufe die Frage 813 
auf und darf Herrn Abg. Promny 
von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 

