Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10139 


Der Gesetzentwurf greift also nicht nur das ehrenamtliche 
und hauptamtliche Engagement der Akteurinnen und Akteure 
vor Ort wertschätzend auf, sondern übernimmt auch 
Verantwortung für ein lebendiges Zeugnis der neueren 
Zeitgeschichte. 


Nicht unerwähnt lassen möchte ich, dass die Ausweisung 
des Grünen Bandes vor allem eine neue, eine weitere Perspektive 
für die gesamte Region bietet; denn es stärkt den 
Tourismus. Die 21 Kommunen entlang der rund 260 km 
des hessischen Teils des Grünen Bandes werden davon 
profitieren. Dass Angebote für sanften Tourismus dankend 
angenommen werden, haben das Biosphärenreservat Rhön 
und auch der Nationalpark Kellerwald-Edersee gezeigt. 


Meine Damen und Herren, ich habe mich bewusst relativ 
spät in die Diskussion eingebracht, damit ich die Möglichkeit 
habe, auf einige Argumente einzugehen. Was aus der 
braunen Ecke kommt, ist mir egal – das wissen Sie –, 
deshalb will ich dazu auch nichts sagen. 


Frau Knell, ich muss auf die von Ihnen vorgetragenen 
Punkte eingehen. Ich möchte Ihren Beitrag mit der Formulierung 
„Kirrung und Wirrung“ zusammenfassen. Über 
die das Thema Jagd betreffenden Punkte haben wir schon 
im Ausschuss miteinander diskutiert. Ich glaube, dass wir 
ein bisschen aneinander vorbeigeredet haben, was die Jagd 
in der Zone I angeht: Die Einschränkungen, die in dem 
Gesetz festgehalten werden sollen, bestehen aufgrund von 
Rechtsverordnungen bereits. Wir haben in Zone I Naturschutzgebiete, 
wir haben Kernflächen, und es gibt Rechtsverordnungen, 
die sich auf derartige Gebiete beziehen. Deren 
Regelungen sind in den Gesetzentwurf aufgenommen 
worden. Das heißt, am Istzustand ändert sich nichts. Es 
gelten keine anderen Regelungen als die, die nach den 
Verordnungen bereits in Kraft sind. Es gibt keinen Grund, 
etwas in diesem Gesetz anders zu regeln, als es nach den 
Verordnungen der Fall ist, und wir werden die geltenden 
Regelungen mit diesem Gesetz auch nicht aufweichen. 


Herr John, ich finde den Ton interessant, den Sie hier angeschlagen 
haben – vor allem im Vergleich zu dem des Kollegen 
Grumbach in der ersten Lesung. Sie haben jetzt vor 
allem den Prozess kritisiert; inhaltlich haben Sie eigentlich 
gar nichts kritisiert. Ich habe mir aufgeschrieben, Sie haben 
den Entwurf sogar als „perfekt“ bezeichnet. Von daher 
steht hier eine gewisse Diskrepanz im Raum. Ich möchte 
aber sagen, Herr Kollege John, dass der Vergleich, den Sie 
zwischen Naturschutzgebieten und Autobahnen gezogen 
haben, einfach gar nicht geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie mich noch ein paar Worte zu der in der Anhörung 
geäußerten Kritik sagen. An dem Änderungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN können Sie 
erkennen, dass wir die Anregungen und Hinweise ernst 
genommen und vor allem aufgenommen haben. Wir haben 
die Hinweise zu den Flurstücken im Werra-Meißner-Kreis 
aufgenommen. Wir haben eine Klarstellung zum Einsatz 
von Jagdhunden in Zone II aufgenommen. In Bezug auf 
die Ziele der Waldbewirtschaftung haben wir, wie angeregt, 
die Formulierung aus dem Waldgesetz übernommen. 
Wir haben die Bedeutung der Erinnerungskultur deutlich 
gestärkt und das Ziel der Förderung des sanften Tourismus 
hervorgehoben. 


Ich muss aber auch sagen, dass es einige Stimmen gab 


– und die wurden hier teilweise reproduziert –, die mit 
ihrer Kritik etwas über das Ziel hinausgeschossen sind. Vor 
allem ist etwas passiert, was man im Naturschutz immer 
wieder erlebt, nämlich, dass relativ schnell eine Art reflexhafter 
Vorwurf der Enteignung kommt. Der ist, vor allem 
was diesen Gesetzentwurf angeht, besonders erstaunlich, 
weil sich in diesem Gesetzestext nichts findet, was auch 
nur ansatzweise darauf hindeutet, dass es darum ginge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich habe es eben schon gesagt, und auch die Kollegin 
Arnoldt hat es beschrieben: Die Bewirtschaftung der Flächen 
unterliegt keinerlei weiteren Einschränkungen. Vor 
allem haben wir hier nach wie vor den Vorrang des Vertragsnaturschutzes. 
Ich möchte hier deutlich betonen: Wir 
brauchen die Eigentümerinnen und Eigentümer, wir brauchen 
die Landnutzenden, um den Naturschutz umsetzen 
zu können. Deshalb haben wir auch den Vorrang des Vertragsnaturschutzes: 
Er ist freiwillig. Sie selbst tragen die 
Entscheidung, ob sie einen Teil zum Grünen Band beitragen 
wollen, es ist aber allein ihre Entscheidung. Natürlich 
würden wir es begrüßen, wenn sie dies auch täten. 


Ich möchte auch noch einmal erwähnen: Wer, wie in den 
Stellungnahmen geschehen, die Landesregierung mit der 
SED-Diktatur vergleicht, unterstreicht damit die Notwendigkeit 
dieses Gesetzes; denn es beweist eindrücklich, dass 
es hier in Bezug auf das historische Verständnis dringenden 
Nachholbedarf gibt und wie wichtig Erinnerungskultur 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zuletzt möchte ich noch einmal auf die Anhörungen verweisen. 
Ich hatte den BUND gefragt, wie die Erfahrung 
mit der Ausweisung in den anderen Bundesländern war. 
Die Antwort war sinngemäß – das betrifft vor allem die 
Erlebnisse beim Biosphärenreservat Rhön, aber auch beim 
Nationalpark Kellerwald-Edersee –, dass am Anfang die 
Bedenken und Widerstände relativ groß gewesen seien, 
aber inzwischen seien diese verpufft, alle wollten dabei 
sein, und alle seien froh, dass es so gekommen sei. 


Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt, dass das 
auch hier der Fall sein wird. Ich würde mich freuen, wenn 
wir, höchstwahrscheinlich am Donnerstag, dieses Gesetz 
dann so beschließen würden. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gronemann. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Mit dem 
vorliegenden Gesetz über das Nationale Naturmonument 
„Grünes Band Hessen“ werden wir Teil des größten Naturschutzprojektes 
Europas. Ein grünes Band durch Deutschland, 
das sich mit und durch die Grenze auf seine ganz 
eigene Art und Weise entwickelt hat, ist bereits in Thüringen, 
ist in Brandenburg, ist in Sachsen-Anhalt Realität. 
In Mecklenburg-Vorpommern wird es vorbereitet, und das 

