10128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Ich möchte auf einen Punkt darin eingehen, der ein wenig 
Licht auf die Haltung der SPD wirft oder auf die Rolle, die 
sie sich manchmal selbst zuschreibt. In Punkt 3 steht – ich 
zitiere aus der Drucks. 20/9760 –: 


Der Landtag fordert die Landesregierung auf, sich 
im Beirat der Bundesnetzagentur für härtere Sanktionen 
bei Nichterfüllung von Versorgungsauflagen 
einzusetzen. 


Ich habe ein bisschen das Gefühl, die SPD hat noch immer 
nicht gemerkt, dass sie seit vielen Jahren in der Bundesregierung 
beteiligt ist. Anscheinend schmerzt es sie so sehr, 
dass für die Bundesnetzagentur ein anderer Minister – einer 
der FDP – zuständig ist, dass sie hier wieder versucht, 
den Ball an uns zu spielen, und sagt, diese Landesregierung, 
diese schwarz-grüne Koalition muss dafür sorgen, 


(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


dass über den Beirat das, was sie selbst nicht geregelt 
bekommt, auf direktem Weg, über die Bande gespielt ein 
Thema werden kann. Mit Verlaub, Herr Kollege Kaffenberger: 
Kümmern Sie sich selbst darum. Wenn Sie in Berlin 
bei Ihren eigenen digitalpolitischen Freunden so im 
Funkloch landen, können wir Ihnen hier nicht helfen und 
wollen es an der Stelle auch nicht. 


Vielen herzlichen Dank, und ansonsten schalten Sie morgen 
früh wieder ein, wenn es zu unserem Setzpunkt 
kommt. Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Honka. – Herr Gerntke ist jetzt schon 
eingeschaltet oder schaltet sich jetzt ein. Wie auch immer, 
Sie haben das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die SPD-Fraktion schlägt vor, die Bauordnung zu ändern, 
um die Hürden für die Errichtung der Mobilfunkmasten zu 
senken. Morgen werden wir einen Entwurf von Schwarz-
Grün beraten, der in der Tat wohl eine ähnliche Intention 
hat. Zusätzlich soll noch das Straßenrecht geändert werden, 
um solche Hochbauten direkt an den Straßen zu erlauben. 


Ein Anschluss an das schnelle Internet gehört heute unserer 
Ansicht nach zur Daseinsvorsorge. Wir teilen auch 
das Ziel eines flächendeckenden Aufbaus des Mobilfunknetzes. 
Wenn es dafür erforderlich ist, von den bisherigen 
Abstandsregeln zu den Nachbargrundstücken über die Straße 
abzuweichen, dann sollte dies auch tatsächlich möglich 
sein. Wenn das aber möglich ist, dann sollte man auch 
weiterhin versuchen, die Mobilfunkanlage so sicher und 
umfeldverträglich wie möglich zu errichten. 


Dazu kann der hier vorgelegte Gesetzentwurf unserer Ansicht 
nach möglicherweise einen Beitrag leisten. Aber die 
Frage ist doch eigentlich eine andere. Die beantwortet weder 
der heute zu beratende Gesetzentwurf noch der morgen 
zu beratende. Die Frage ist doch: Lässt sich das Problem 
der Funklöcher wirklich über das Baurecht erschöpfend 
lösen? Die Fragen sind doch: Warum entstehen diese Funklöcher? 
Warum gibt es diese Funklöcher? 


In der Vergangenheit wurden die Funknetze von den privaten 
Unternehmen dort ausgebaut, wo viele Menschen leben 
und es sich deshalb lohnt, weil der Profit entsprechend 
winkt. In der Vergangenheit hat der Markt dieses Problem 
nicht gelöst. Lange Zeit hatten wir auf dem Land riesige 
Gebiete, die unterversorgt waren. 


(Zuruf: Das ist immer noch so!) 


– Das ist in der Tat immer noch der Fall. – Das wurde 
hier hoch gelobt: Aufgrund dieser Erfahrung wurde auf 
Bundesebene die Vergabe der Frequenzen jetzt an Ausbauverpflichtungen 
geknüpft. Demnach müssen 98 % der 
Haushalte über einen LTE-Anschluss mit mindestens 100 
MBit/s verfügen. Dieses Ziel wird in Hessen heute schon 
nach deren eigenen Angaben von zwei der drei Anbieter 
nicht erreicht. Diese sind Telefónica und Vodafone. Ich begrüße 
den Vorschlag außerordentlich, das tatsächlich einmal 
zu kontrollieren und sich nicht nur auf die Angaben 
der jeweiligen Konzerne zu verlassen. 
Aber selbst wenn das Ziel erreicht wäre, würde das bedeuten, 
dass heute immer noch 2 % der Hessinnen und 
Hessen, also über 100.000 Menschen, zu Hause nicht mit 
schnellem Mobilfunk versorgt wären, von unterwegs ganz 
zu schweigen. Es gibt keine Anreize, dort auszubauen, 
wo keiner wohnt. Das ist nicht nur tief im Wald, sondern 


z. B. in Gewerbegebieten, auf einigen Verkehrswegen und 
an Bahnhöfen der Fall. Dass da nichts geschieht, ist ein 
Versagen des Marktes. 
Nun kommen die Anbieter teilweise noch auf den Staat 
zu und sagen: Wir hätten gerne zusätzliche staatliche Zuschüsse, 
um das Problem zu lösen. – Das würde dann 
dem altbekannten Muster folgen: Verluste sozialisieren, 
Gewinne privatisieren. – Da liegt eigentlich der Hase im 
Pfeffer. Wenn die sozialstaatliche Aufgabe der Versorgung 
der Bevölkerung mit Telekommunikationsdienstleistungen 
nicht durch die öffentliche Hand übernommen wird, dann 
kann man so viel entbürokratisieren, wie man will. Man 
sollte das tun. Aber man darf nicht glauben, dass das dann 
zum gewünschten Ziel führen wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Als Nächster erhält Oliver Stirböck 
für die Fraktion der Freien Demokraten das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Honka, für einen Werbeblock sind die Fundamentaldaten 
hinsichtlich der Digitalpolitik und des Mobilfunks 
wirklich nicht geeignet. Denn auch nach vier Jahren 
eines Ministeriums für Digitales bleibt Hessen ein digitales 
Entwicklungsland. 


(Beifall Freie Demokraten und Bijan Kaffenberger 
(SPD)) 


Man muss nur in den Rheingau fahren, um sich wieder in 
die Zeit vor dem mobilen Funk zurückzuversetzen. Nun 
sind die Christdemokraten aktuell dafür bekannt, Bundesspitze 
bei Reisen und Ausflügen in die Vergangenheit zu 
sein. Aber wir wollen in die Zukunft blicken. Die Zukunft 
ist digital. 

