Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10105 


ne wiederum ist Expertin für Sprechtheater und Tanz. Beide 
haben ein sehr innovatives künstlerisches Konzept, eine 
zeitgenössische Handschrift und ein starkes Bekenntnis 
zum Ensembletheater, was gerade auch in Wiesbaden sehr 
wichtig sein wird. 


Wir versprechen uns von dem Führungsmodell einer Doppelspitze, 
dass es eine gute Lösung für einen Neustart für 
die Zukunft des Staatstheaters sein wird. Wir haben schon 
in Marburg gute Erfahrungen mit einer Vorreiterrolle einer 
weiblich geführten Doppelspitze gemacht. Wir sind tatsächlich 
das erste Staatstheater bundesweit, das von zwei 
Frauen geführt wird. 


Wir haben diese Personen auch ausgesucht, weil dieses 
Führungsmodell verspricht, dass sie mehr in das Haus hineinwirken 
und damit Projekte neu zusammenbringen und 
im besten Sinne gutes Theater ermöglichen. 


Frauen sind bisher in Leitungspositionen auch in Theatern 
noch unterrepräsentiert. Insofern ist das auch eine erfreuliche 
Nachricht. Ich habe gemeinsam mit Oberbürgermeister 
Mende die beiden in einer Pressekonferenz vorgestellt. Es 
gab ein sehr positives Echo. Insofern sind wir gespannt auf 
die neue Spielzeit. – Vielen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Kahnt hat noch eine Nachfrage. Sie haben das 
Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Auch Ihnen, Frau Ministerin, 
lieben herzlichen Dank für Ihre ausführlichen Einlassungen. 
– Ich hätte eine Nachfrage: Welche Chancen eröffnen 
sich aus dem neuen Leitungsmodell als Team für das 
innerbetriebliche Klima am Staatstheater Wiesbaden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Vielen Dank. – Wir glauben tatsächlich, dass gerade mit 
dem Thema Dialog, mit dem die beiden sehr stark angetreten 
sind – ein Dialog ist in einer Doppelspitze ohnehin erst 
einmal eine Voraussetzung –, aber auch mit dem klaren 
Bekenntnis, dass ihnen Dialog innerhalb des Teams und 
auch mit der Stadtgesellschaft das Wesentliche sein wird, 
demokratische Prozesse und flachere Führungshierarchien 
dazu führen werden, das Potenzial in einem Theater hervorzubringen. 
Das haben sie sehr deutlich gemacht. 


Allen ist bewusst, dass aufgrund großer Konflikte am 
Staatstheater eine große Verantwortung darin liegt, durch 
ein gemeinsames Team entsprechende Prozesse voranzubringen. 
Das waren durchaus Themen in den Bewerbungsgesprächen 
mit allen Bewerberinnen und Bewerbern. Auch 
dabei haben die beiden deutlich gemacht, dass ihr Führungsmodell 
dafür auch ein Zeichen sein soll. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen nun keine Nachfragen mehr vor. 


Damit komme ich zur Frage 802 
und darf Herrn Abg. Mayvon BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den ersten Landesfachtag „Medienbildung 
& Digitalisierung“? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, der erste Landesfachtag „Medienbildung 
& Digitalisierung“ war ein guter Erfolg. Der Fokus des 
Fachtags lag auf Angeboten für Grund- und Förderschulen, 
um Impulse für die digitale Bildung in diesem Bereich 
zu setzen, das Diagnostizieren und Fördern in den Blick 
zu nehmen und die Lernkultur mit digitalen Medien weiterzuentwickeln. 
Damit ergänzt das Format die bisherigen 
Fortbildungsangebote, indem eine breite Informations- und 
Fortbildungsvielfalt zur digitalen Bildung für Lehrkräfte 
gebündelt zur Verfügung gestellt wurde, die deren digitale 
Kompetenzen weiter stärkt. 


Das Tagungsprogramm beinhaltete einzelne Workshops, 
die unter anderem die Themen der computergestützten 
Lernverlaufsdiagnostik, die Erkundung einer Selbstlernplattform 
für Schülerinnen und Schüler oder zum landesweiten 
Videokonferenzsystem im Schulportal behandelten. 
Darüber hinaus konnten sich die teilnehmenden Lehrkräfte 
beispielsweise an Informationsständen der Hessischen 
Lehrkräfteakademie, der Beratungsstelle Jugend und Medien 
Hessen, der Medienzentren sowie des Hessischen 
Rundfunks einen Überblick über das breite Beratungs- und 
Fortbildungsangebot zur Medienkompetenzförderung verschaffen. 
Somit konnten die verschiedenen Beratungs- und 
Fortbildungsangebote gut sichtbar gemacht und den Lehrkräften 
die Gelegenheit geboten werden, sich zu vernetzen. 


Der Landesfachtag fand am 1. November 2022 an der Goethe-
Universität Frankfurt am Main statt. Den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der Hessischen Lehrkräfteakademie, 
die den Fachtag durchführten, ist es offensichtlich gelungen, 
mit dem angebotenen Programm das Interesse der 
Lehrkräfte zu wecken, weil dieser mit 250 Anmeldungen 
ausgebucht war. 


Auch das Feedback der teilnehmenden Lehrkräfte war 
durchweg positiv, wobei die praxisnahen Unterrichtsbeispiele 
als wichtiger Beitrag zum Einsatz von digitalen Medien 
im Unterricht gelobt wurden. Aus diesem Grunde ist 
es naheliegend, dass beabsichtigt ist, in diesem Jahr einen 
weiteren Landesfachtag dieser Art für die hessischen Lehrkräfte 
anzubieten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Nachfrage von Herrn 
Abg. May. Sie haben das Wort. 

