Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10141 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Für eine zweite 
Runde hat sich die Abg. Knell von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
eben ganz vergessen, dass ich natürlich noch eine dritte 
Lesung beantragen wollte; denn jede Gelegenheit, den 
Menschen zu erklären, dass dieser Gesetzentwurf nicht historisch 
toll ist, sondern historisch schlecht, ist eine wichtige 
Gelegenheit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen wollen wir das auf jeden Fall am Donnerstag 
noch einmal tun. Das gibt Ihnen aber auch die Gelegenheit, 
noch einmal darüber nachzudenken. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Offensichtlich gibt es da nicht nur ein Missverständnis. 
Ich weiß nicht: Offensichtlich reden wir über komplett 
andere Dinge. Die angeblich positiven Auswirkungen auf 
den Tourismus, die Sie, Frau Kollegin, eben angesprochen 
haben, sind unklar. Die Gegend dort ist schön. Alle können 
jetzt schon dahin fahren. Da kann man auch jetzt schon toll 
Urlaub machen. Tolle Kreise; kann ich nur empfehlen. Die 
Auswirkungen, von denen Sie sprechen, sind aber unklar. 


Was nicht unklar ist, sind die Auswirkungen, die auf die 
Landwirtschaft, auf die Forstwirtschaft und auf die Jagd 
zukommen. Das ist spürbar; und das ist das, was die Leute 
jetzt schon erzählen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


– Das zähle ich jetzt auf. Keine Sorge; ich bin tief drin in 
dieser Materie. – Sie sagen, dass die Menschen dort nicht 
eingeschränkt werden. Das stimmt eben nicht. Der Einsatz 
von Pflanzenschutzmitteln ist verboten. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


– Ja, aber damit – – Der Borkenkäfer interessiert sich doch 
nicht für Zone I, II oder III. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Pflanzenschutzmittel verboten sind, dann können 
Sie wichtige Vorausflugspritzungen gegen den Borkenkäfer 
nicht machen. Das ist verboten. 


Genauso verboten ist die Mehltaubehandlung. Genauso 
verboten ist das Tauchen von Nadelholzpflanzen gegen 
den Rüsselkäferbefall. Genauso verboten ist die Mäusebekämpfung. 
Da lachen Sie – egal. 


(Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das stimmt halt nicht! – Weitere Zurufe) 


Das alles sind Dinge, die verboten sind. – In Zone I, von 
mir aus. 


(Zuruf: In Zone I ändert sich nichts!) 


Das ist nicht in Ordnung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Kommen wir zur Zone II und III. Sie sagen, die Jagd 
sei nicht eingeschränkt. Der Hochsitzbau ist eingeschränkt. 
Sie haben das zeitlich eingeschränkt auf den 1. Oktober 
bis 28. Februar. Sie haben auch die Anlagen von neuen 
Jagdschneisen, die auch wichtig sind, um Schalenwild im 
Rahmen zu halten, auf diesen Zeitraum eingeschränkt – 
und das außerdem nur mit Genehmigung der oberen Jagdbehörde. 
Es ist also auch ein Bürokratiemonster. Es ist 
nicht nur völlig waldfeindlich, eigentumsfeindlich, sondern 
bedeutet auch noch viel mehr Bürokratie. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Dann haben Sie eben noch einmal das Thema Enteignung 
angesprochen. Ich finde, wenn ich auf meinem Grund und 
Boden nicht das tun kann, was ich für richtig halte, sondern 
mir der Staat das vorgibt und ich mich noch nicht einmal 
dagegen wehren kann, dann ist das auch Enteignung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


– Natürlich. Ich weiß, Eigentum ist für Sie absolut nichts 
wert, aber wenn ich auf Flächen weniger erwirtschaften 
kann oder nicht das tun kann, was ich für richtig halte, 
dann ist das eine Form von Enteignung. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das machen Sie in anderen Dingen auch: Düngeverordnung 
usw. Das ist eine Form von Enteignung. Dabei bleibe 
ich auch; und damit stehe ich auch an der Seite derjenigen, 
die das dann tatsächlich betrifft. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Es bleibt also dabei: Dieser Gesetzentwurf ist historisch 
schlecht. Denken Sie darüber nach. Reden Sie wirklich 
einmal mit den Leuten, die es betrifft. Anscheinend prallt 
das alles an Ihnen ab. Das ist wieder einmal diese typische 
grüne urbane Arroganz. Das kann ich einfach nicht mehr 
ertragen. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Hören Sie auf damit. Ich hoffe, dass Sie bei der dritten 
Lesung dann wenigstens ein bisschen einsichtiger sind. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt der Abg. John das Wort. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Also, von 
Enteignung reden wir nicht. Jeder weiß, dass man auf seinem 
Grundstück nicht machen kann, was man will. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nur die Kollegin weiß es nicht!) 


Das haben wir nicht. Das wäre Anarchie. Das wollen wir 
auch nicht. 


Frau Ministerin, der Geschäftsführer von Schifflersgrund 
hat mir geschrieben – und das kann ich Ihnen auch zei

