Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10151 


der Ziele dieses Gesetzes von Bedeutung ist. Aber das sind 
nur die klar definierten Aufgaben, und der Klimabeirat 
kann sich natürlich jederzeit zu Wort melden. Das ist auch 
gut so. 


Zweiter Punkt. Es wurde kritisiert, dass der Zeitraum zur 
Überprüfung der Klimaziele mit fünf Jahren zu lang sei. 
Da wird nun ein neues Verfahren eingeführt. Damit kann 
auf der Grundlage der jährlichen Treibhausgasbilanz auch 
zwischen diesen fünf Jahren reagiert werden. Das ist die 
zweite Änderung. Auch sie ist gut, und sie macht dieses 
Gesetz noch einmal besser, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die SPD hat mit ihrem Änderungsantrag quasi noch einmal 
durch die Hintertür ihren eigenen Gesetzentwurf eingebracht. 
Das ist auch okay so. Wir freuen uns über Unterstützung 
beim Klimaschutz. Daher habe ich auch Ihren Redebeitrag 
so verstanden – ich bin mir nicht ganz sicher –, 
dass das fast eine Zustimmung ist. Wenn ich das mit der 
Kritik von Herrn John an dem vorherigen Gesetzentwurf 
vergleiche, wo sich dann kraftvoll enthalten wurde, vermute 
ich fast: Wahrscheinlich stimmen Sie jetzt unserem Klimagesetz 
zu, so zurückhaltend, wie Ihre Kritik war. Aber 
da schauen wir einmal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Einzige, worüber ich mich in dem Änderungsantrag 
der SPD gewundert habe, ist das Thema Landnutzung, 
Land- und Forstwirtschaft. Da haben Sie noch einmal einen 
konkreten Vorschlag eingebracht. Sie wollen auch die 
natürlichen Klimasenken stärken. Das ist auf jeden Fall ein 
guter Punkt. Ich habe mich da nur gewundert. Wenn ich 
mir da so die Reden von Herrn Lotz oder auch die Kleinen 
Anfragen anschaue, die Sie in Richtung FSC-Zertifizierung 
des Staatswaldes und Ausweisung von Naturwäldern gestellt 
haben, dann stelle ich fest, das wurde alles ganz 
kritisch gesehen, und das wurde auch ständig kritisiert. 
Sie sind also auf der einen Seite – je nachdem, wer redet 


– gegen FSC, gegen Naturwälder und dagegen, dass die 
natürliche Treibhausgassenke gestärkt wird, und dann, im 
Klimagesetz, finden Sie das wiederum gut. Da frage ich 
mich schon: Was geht denn jetzt, bitte schön? 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, alle staatlichen Ebenen sind 
gefordert, einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten, und 
Hessen tut dies bereits seit Jahren. Aber nun soll es erstmals 
einen gesetzlichen Rahmen mit verbindlichen Klimazielen 
geben. Das ist wirklich ein Fortschritt. Was auch 
ein Fortschritt ist, das ist, dass wir 1,8 Milliarden € für 
den Klimaschutz in Hessen bis Ende 2023 bereitstellen. Im 
Fünfjahresplan sind es insgesamt 4,5 Milliarden € für den 
Klimaschutz. Das ist so viel Geld, wie wir noch nie für 
diesen Bereich hatten. Das ist wichtig. Denn auch wir als 
Land müssen die Kommunen unterstützen, damit sie beim 
Klimaschutz Fortschritte machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, selbstverständlich überlegen 
wir uns ständig, wie wir beim Klimaschutz noch weitergehen 
können. Da bleiben wir auch mit diesem Gesetzentwurf 
nicht stehen. Es muss weitergehen, wir müssen größere 
Schritte machen; denn unsere Lebensgrundlagen sind 
bedroht. 


Daher freue ich mich erst einmal, wenn dieses Gesetzesvorhaben 
beschlossen wird – wahrscheinlich am Donnerstag 
–, wenn der Klimaplan kommt und wenn die CO2-neutrale 
Landesverwaltung umgesetzt wird. Auch über das 
Energiegesetz habe ich mich gefreut. Herr Rock, wir haben 
zwei Gesetze, Sie haben keines – und ich glaube, das ist 
auch gut so. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Feldmayer. – Für die Landesregierung 
spricht nun Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Das Jahr 2022 – das letzte Jahr – mit der 
Dürre, dem Niedrigwasser, trockengefallenen Quellen und 
Bächen, den schwierigen landwirtschaftlichen Bedingungen 
durch die Hitze, aber auch den Waldbränden hat uns 
wieder gezeigt, dass wir mit dem Klimaschutz weiter vorankommen 
müssen. 


Wir haben das Ziel, dass wir das Pariser Klimaabkommen 
einhalten. Das Abkommen wurde von allen Staaten unterzeichnet. 
Darin ist festgelegt, dass die durch Treibhausgasemissionen 
hervorgerufene Erwärmung deutlich unter 
2 Grad, möglichst unter 1,5 Grad gegenüber dem vorindustriellen 
Niveau liegen sollte. Das wollen wir erreichen. Das 
steht auch in unserem Gesetzentwurf. 


Völlig klar ist doch: Wir wollen uns an die internationalen 
Vereinbarungen halten. Über unserem Land ist keine Glasglocke, 
sondern wir sind von anderen Staaten abhängig.
Mit Blick darauf halte ich Ihren Änderungsantrag für Augenwischerei. 
Das kann man als Opposition machen, aber 
wir als Regierung stehen zu dem Pariser Klimaabkommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Nur nicht im Gesetzentwurf!) 


Ich sage deutlich: Dass wir bald das erste Hessische Klimagesetz 
haben, ist so wichtig, weil es die Rahmenbedingungen 
für politisches Handeln zusätzlich verbessert. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das sehen die Verbände 
aber anders!) 


Wir machen die Vorgaben rechtlich verbindlich. Allein die 
Tatsache, dass Hessen bis zum Jahr 2030 seine Treibhausgasemissionen 
statt um 55 % jetzt um 65 % reduzieren 
muss, bedeutet nicht nur theoretisch einen strengeren Reduktionspfad, 
sondern das stärkt die hessische Klimapolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Rock, weil Sie immer so tun, als hätten wir 
neun Jahre lang hier nichts gemacht, erinnere ich Sie an 
Folgendes: Das Reduktionsziel von fast 30 % im Jahr 
2020, das die Hessische Landesregierung beschlossen hat, 
das wir 2020 erreichen wollten und für das es den Integrierten 
Klimaschutzplan gab, haben wir erreicht. 

