10138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


nicht mitgenommen – anders, als Staatssekretär Conz behauptet. 
In der Tat ist ein Brief, noch nicht einmal namentlich 
adressiert, sondern mit der Anrede „Liebe Waldbesitzer“ 
eingegangen, mit dem die Waldbesitzer zu einem 
Waldspaziergang eingeladen wurden. Jeder Waldbesitzer 
kennt seine Flächen. Warum soll der in seinem Wald herumspazieren? 
Aus diesem Brief war überhaupt nicht ersichtlich, 
warum sich die Waldbesitzer zu einem Waldspaziergang 
treffen sollten. Das war daraus nicht ersichtlich, 
und das war letztendlich das Problem: Es hat keine durchgängige 
Kommunikation stattgefunden. 


Inzwischen hat eine Anhörung stattgefunden, und Sie haben 
in der Tat Nachbesserungen vorgenommen. Das ist 
zwar löblich, reicht aber noch nicht. Wenn ich an die Sonntagsrede 
der Kollegin Arnoldt denke, muss ich sagen: Frau 
Arnoldt, Sie haben vergessen, dass heute vor dem Landtag 
die Waldbesitzer demonstrieren. 


(Lena Arnoldt (CDU): Ich war da! Ich habe mit 
denen gesprochen!) 


– Wunderbar, löblich. – Die waren heute aber nicht ohne 
Grund da – zumindest nicht, um Sie zu sehen und mit Ihnen 
zu reden –, und zwar deshalb, weil sie mit diesem Gesetzesvorschlag 
nicht einverstanden sind. Viele von ihnen 
können teilweise ihre Arbeit nicht mehr verrichten, weil sie 
Grundstücke in der Zone I haben, wo ein Wirtschaften in 
der bisherigen Form nicht mehr möglich ist. Das ist das 
große Problem, das sie zu bewältigen haben. Die Waldbesitzer 
gehören eigentlich zu Ihrer Klientel. Wenn Sie so 
weitermachen, dann war das Ihre Klientel. Dann helfen 
auch Sonntagsreden nicht mehr. 
(Lena Arnoldt (CDU): Sie haben überhaupt keine 
Klientel mehr!) 


Schauen wir einmal auf den Werra-Meißner-Kreis. Das ist 
der Kreis, der für die drei Zonen, wie es im Gesetzentwurf 
heißt, etwa 4.000 ha Fläche hergeben muss. 4.000 ha – das 
ist fast die Hälfte der gesamten Fläche an dem 263 km 
langen Grenzverlauf zwischen Hessen und Thüringen. Der 
Werra-Meißner-Kreis ist der Kreis, der von Flächenhergaben 
am meisten betroffen ist. Ich erinnere an Suedlink; die 
Trasse soll demnächst gebaut werden. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


– Herr Müller, das müssen Sie sich gefallen lassen. – Ich 
erinnere an den Ausbau der A 44. Dabei sind viele Flächen 
weggefallen, die nicht mehr bewirtschaftet werden können. 
Wenn auch noch Suedlink kommt, wird es mit der Bewirtschaftung 
schwer. Jetzt fallen nochmals 4.000 ha weg. Das 
ist schon harter Tobak. Ich hätte mir gewünscht, dass andere 
Kreise in gleicher Weise berücksichtigt worden wären. 
Das ist aber nicht der Fall. 
Meine Damen und Herren, dieses Naturmonument ist richtig 
und wichtig. Aber die Ausführung Ihres Vorhabens war 
einfach nur ein Schnellschuss. Vielleicht war es ein geplanter 
Schnellschuss – ich bin mir da gar nicht so sicher –: 
schnell darüber hinweg, so, dass es keiner merkt, und dann 
haben Sie die Klientel befriedigt – das, was Sie nämlich 
eigentlich erreichen wollten. Meine Damen und Herren, 
so geht es nicht. Das war ein Alleingang. Dann haben 
Sie eine Anhörung durchgeführt, Sie haben kleine Pflaster 
ausgegeben – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. John, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Knut John (SPD): 


Ich bin gleich fertig. – Sie haben kleine Pflaster geklebt. 
In dieser Woche werden Sie Ihren Gesetzentwurf durch-
peitschen. Das ist die falsche Politik. Die Ausführung des 
Vorhabens ist ungenügend. 


Wir werden uns der Stimme enthalten. 


(Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ihre Redezeit ist zu Ende. Sie können Ihre Enthaltung nicht 
noch begründen. 


Knut John (SPD): 


Letzter Satz: Wir werden uns enthalten, weil es grundsätzlich 
richtig ist, dass dieses Naturmonument entsteht; nur ist 
die Frage, wie das geschieht. Das ist ja vorhin so schön 
gesagt worden – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Der Satz scheint länger zu werden. 


(Knut John (SPD): Danke! – Beifall SPD) 


Vielen Dank, Herr Abg. John. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Gronemann das 
Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen heute erneut 
über den Gesetzentwurf zur Ausweisung des Grünen 
Bandes als Nationales Naturmonument. Hessen geht als 
erstes westliches Bundesland diesen historischen Schritt. 
Ich finde, darauf können wir stolz sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit Flächen im Umfang von rund 8.000 ha leistet Hessen 
seinen Beitrag zu einem einmaligen Biotopverbund, der 
für viele Tier- und Pflanzenarten Lebensraum, Rückzugsort 
und Querungsmöglichkeiten bieten soll. Vom Bund im Jahre 
1989 initiiert, ist das Grüne Band vom Eismeer bis zum 
Schwarzen Meer das größte Naturschutzprojekt Europas. 
Was einst durch die Grenze, die Mauer und den Todesstreifen, 
getrennt war, wird nun durch die Natur verbunden. 


Neben dem Naturschutz soll durch die Förderung der Erinnerungsorte 
die Erinnerungskultur gestärkt werden. An 
diesen Teil der deutschen Geschichte zu erinnern, ist nämlich 
enorm wichtig. Auch das macht den Wert des Grünen 
Bandes aus. Erinnerungsorte sind wichtig, um den Wert 
einer Demokratie nachvollziehen zu können und um zu 
verstehen, warum es sich lohnt, für sie einzutreten – jeden 
einzelnen Tag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

