Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10147 


Ich wiederhole mich damit zum etlichsten Mal in diesem 
Haus. Schauen wir uns doch einmal an, wie viel CO2 
global 
in die Atmosphäre gelangt und welchen Anteil daran 
Hessen, Deutschland und Europa haben. Ich bin einmal 
großzügig und betrachte Europa. Nehmen wir den optimistischen 
Fall an, Europa würde tatsächlich im Jahr 2050 
klimaneutral werden. In dem Gesetzentwurf steht schon 
das Jahr 2045. Mit einem heutigen Anteil von 10 % aller 
Emissionen müssen wir uns fragen: Wer emittiert denn die 
anderen 90 %? 


(Beifall AfD) 


Die Antwort ist ganz leicht. Das sind die aufstrebenden 
Volkswirtschaften in Asien, allen voran China und Indien. 
Diese Volkswirtschaften werden in den nächsten Jahren 
und Jahrzehnten mit denen in Afrika und Südamerika zusammen 
alle Eindämmungsversuche, die wir in Europa, in 
Deutschland und in Hessen anstrengen, mehr als überkompensieren. 


(Beifall AfD) 


Sie werden sie mehr als überkompensieren, weswegen wir 
uns unsere harte Klimaagenda, die in alle Bereiche des 
Lebens eingreifen soll, gleich sparen könnten. 


(Beifall AfD) 


Denn eines ist völlig klar: Die weltweit angestrebten Klimaschutzziele 
sind unerreichbar. Diese Ziele wurden bereits 
in der Vergangenheit verfehlt. Sie werden in der Zukunft 
ganz genauso verfehlt werden. 


(Beifall AfD) 


Dazu brauchen wir uns lediglich einmal den Anstieg des 
Gehaltes von Kohlendioxid in der Atmosphäre der letzten 
20 Jahre anzuschauen. Im Jahr 2002 betrug dieser 
368 ppm. Im Jahr 2022 sind wir nun bei 418 ppm angelangt, 
und zwar trotz 20 Jahren Klimakonferenzen und 
trotz 20 Jahren Internationales Klimaabkommen. Mit der 
Etablierung der Nutzung erneuerbarer Energien hat sich 
keine Bremsung des Anstiegs des CO2 ergeben. 


(Beifall AfD) 


Das Gegenteil ist sogar der Fall. Die Anstiegsrate, die im 
Jahr 1980 noch bei 1,5 ppm lag, lag im Jahr 2000 bei 
etwa 2 ppm. Sie liegt jetzt, im Jahr 2022, bei 2,5 ppm. Die 
Anstiegsrate beschleunigt sich momentan sogar noch. 


(Beifall AfD) 


Dazu passt, dass die Internationale Energieagentur gestern 
bekannt gab, dass die weltweite Nachfrage nach Öl im 
letzten Jahr mit 101,7 Millionen Barrel einen Rekord erreicht 
hat und auf dem höchsten Stand aller Zeiten ist. 


(Beifall AfD) 


Das heißt, wir müssen uns doch mit der Wirksamkeit unserer 
Maßnahmen angesichts der Entwicklungen des globalen 
Hintergrunds beschäftigen. Es reicht nicht, dass wir in 
Hessen oder in Europa klimaneutral werden wollen, dies 
aber aufgrund der gesteigerten Emissionen anderer Staaten 
absolut wirkungslos regelrecht verpufft. 


(Beifall AfD) 


Unabhängig von der Frage der Klimasensitivität des CO2 
– 
Sie kennen da unsere Position – müssen wir uns die Fragen 
stellen: Wie wirksam sind unsere Maßnahmen tatsächlich? 
Was würde das Gesetz für einen tatsächlichen Mehrwert 


für unsere Bürger erbringen? Welche Alternativen haben 
wir? – Zur Wirksamkeit und zum tatsächlichen Mehrwert 
habe ich bereits ausgeführt, dass die sogenannten Klimaschutzmaßnahmen 
wirkungslos und damit völlig nutzlos 
sind. 


(Beifall AfD) 


Die Frage nach den Alternativen ist allerdings interessant. 
Was können wir denn tun, wenn wir bejahen, dass wir im 
Jahr 2050 etwa 500 ppm und im Jahr 2100 etwa 650 ppm 
CO2 in der Atmosphäre vorfinden werden? Erst einmal 
werden wir feststellen, dass ein erhöhter CO2-Gehalt in 
dieser Art das Pflanzenwachstum beschleunigt. Das Ergrünen 
der Erde ist bereits heute sichtbar und messbar. 


(Beifall AfD) 


Nach Angaben der NASA haben die Grünflächen zwischen 
1999 und 2019 bereits um 5 % zugenommen. Das entspricht 
in etwa der gesamten Größe des Amazonasgebiets. 


Mehr CO2 
in der Atmosphäre hat weitere Effekte, z. B. 
den, dass die Fotosynthese insbesondere bei C3-Pflanzen 
mit geringerer Evapotranspiration abläuft. Das heißt, die 
Pflanze wird gegen Trockenstress resistenter. 


(Beifall AfD) 


Insgesamt wird ein erhöhter CO2-Gehalt einen deutlichen 
Anstieg der Biomasse der Welt mit positiven Auswirkungen 
auch auf unsere Nahrungsmittelproduktion bewirken. 
Die zweite Antwort angesichts der Alternativen, die wir 
haben, ist – jetzt lassen wir die Diskussion über die Klimasensitivität 
des CO2 
außer Acht –, dass wir in Zukunft in 
die Anpassung statt in die Vermeidung investieren müssen. 


(Beifall AfD) 


Die Anpassung, wie auch immer sie aussehen mag, ist 
eine der wirkungsvollsten und der besten Strategien, um 
sich veränderten Rahmenbedingungen zu stellen. Anpassen 
müssen wir uns auch bei natürlichen Klimaschwankungen 
und Klimaveränderungen. Da geht es um Veränderungen, 
die sich zweifelsfrei ohne Zutun des Menschen vollziehen. 


Daher ist hier ganz klar das Fazit zu ziehen: Aufgrund der 
Wirkungslosigkeit sind CO2-Vermeidungsstrategien nutzlos 
und zu verwerfen. Insofern ist sowohl der Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion als auch der der Landesregierung 
zu verwerfen. 


(Beifall AfD) 


Damit fällt das gesamte Klimaschutzkartenhaus in sich zusammen. 
Denn sämtliche Argumente für einen notwendigen 
Transformationsprozess der Wirtschaft, für eine sogenannte 
Energiewende, für eine sogenannte Verkehrswende, 
für eine sogenannte Antriebswende oder für die Klimaneutralität 
entfallen. Was für eine Erleichterung für uns, für die 
Wirtschaft und für die Bürger. 


(Beifall AfD) 


Hingegen ist eine Anpassung an die Wetter- und Klimabedingungen, 
ganz gleich, wie diese in der Zukunft aussehen 
mögen, eine sinnvolle und vor allem eine gangbare 
Lösung. Das ist deswegen eine gangbare Lösung, weil wir 
nicht gezwungen sind, unsere Gesellschaft zu transformieren, 
wie wir das immer hören. 


(Beifall AfD) 

