10136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Variante von Enteignung und Entwertung privater Grundstückseigentümer. 


(Beifall AfD) 


Sie folgen dabei Ihrer Agenda. Es passt zu Ihren sonstigen 
Flächenstilllegungsprogrammen, Dünge- und Pflanzenschutzverboten. 
Damit gefährden Sie grundlegend die 
Selbstversorgung mit Lebensmitteln. 


(Beifall AfD) 


Denn Selbstversorgung in Deutschland wäre möglich, 
wenn die Bauern nach guter fachlicher Praxis arbeiten 
dürften. 


(Lena Arnoldt (CDU): Können sie doch!) 


Das ist aber offensichtlich nicht mehr gewollt. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wie so etwas endet, hat gerade die Hungerrevolte in Sri 
Lanka gezeigt. Wir haben das schon an anderer Stelle zum 
Thema gemacht. 


(Beifall AfD) 


Ich sage Ihnen: Wir Bürger, wir als Gesellschaft haben einen 
Anspruch darauf, von unseren heimischen Landwirten 
versorgt zu werden. Was fehlt, muss extra importiert werden. 
Schon heute beanspruchen wir über 6 Millionen ha 
Ackerfläche im Ausland – Tendenz steigend. Die gleichenGRÜNEN regen sich aber über Brandrodung und die Abholzung 
der Urwälder auf. Das ist einfach nur Heuchelei. 


(Beifall AfD) 


Ihre grüne Agrarpolitik ist nicht weniger radikal als die sozialistische 
Plan- und Misswirtschaft der ehemaligen DDR. 


(Beifall AfD) 


Da kommen wir jetzt in den Bereich Erinnerungskultur. Da 
können Sie auch noch einmal zuhören. Das waren damals 
die Berlin-Blockade, der Volksaufstand und der Mauerbau. 
Die Deutschen in der DDR waren eingesperrt. Der mitten 
durch Deutschland verlaufende Eiserne Vorhang war unüberwindlich 
und tödlich. Die Fluchtgeschichte von Dr. 
Linz hatte ich Ihnen beim letzten Mal schon nähergebracht. 
Da haben unsere LINKEN fürchterlich aufgeschrien, weil 
sie daran beteiligt sind, zumindest sind sie moralisch mit 
verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Das Grenzmuseum Schifflersgrund ist heute der Ort, wo 
diese Ereignisse vermittelt werden. Sie entwerten deren 
Bildungsarbeit mit eigenen ökologischen Schulungsangeboten. 
Damit schaffen Sie eine Konkurrenz in Sachen Öko. 


(Beifall AfD) 


An dieser innerdeutschen Grenze standen sich zwei feindliche 
Machtblöcke ehemaliger Siegermächte gegenüber: im 
Westen USA und NATO und im Osten die Sowjetunion 
mit dem Warschauer Pakt. Es war die Zeit des Kalten Krieges. 
Im Ernstfall hätten Deutsche auf Deutsche geschossen. 
Das war die Situation. Die Angst vor einem Atomkrieg 
war schon damals greifbar. Mit der Aufstellung von Atomraketen 
– die wurden damals nämlich real hier aufgestellt 


– in Deutschland – – Stichwort: NATO-Doppelbeschluss. 
Sie kennen das, SS-22 und Pershing II. Die NATO ist 
vorgerückt. Heute ist sie vorgerückt und steht an den russischen 
Grenzen. Schon 2014 scheiterten die OSZE-Waffenstillstandsverhandlungen 
im Kriegsgebiet der Ostukraine. 
Das war das Minsk-I-Abkommen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Welcher Tagesordnungspunkt 
ist das eigentlich?) 


Das von Deutschland und Frankreich vermittelte sogenannte 
Minsker Friedensabkommen vom Februar 2015 war 
ein Täuschungsmanöver. – Das gehört zu der geschichtlichen 
Erinnerungskultur. Es geht darum, welche Lehren wir 
aus der Geschichte ziehen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schenk, bitte kommen Sie wieder zur Sache 
zurück. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich bin bei der Sache. Ich bin bei der Erinnerungskultur. 
Wir ziehen die Lehren aus der Geschichte, die an dieser 
Grenze stattgefunden hat. Das ist die Fortsetzung. Wir 
müssen doch die Lehren daraus ziehen. 


Dieses Täuschungsmanöver hat natürlich auch Folgen. Das 
Minsk-II-Abkommen sollte nie umgesetzt werden. Es gab 
die Möglichkeit, dort eine friedliche Lösung zu schaffen. 
Es gab die Möglichkeit, Autonomiegebiete zu schaffen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was hat das mit dem Naturmonument zu tun?) 


Es ging nur darum, Zeit zu gewinnen für die Aufrüstung 
der Ukraine durch die USA und die NATO. Dies haben der 
damalige französische Präsident Hollande und der damalige 
ukrainische Präsident Poroschenko – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schenk, das hat mit dem Grünen Band Hessen 
nun wirklich überhaupt nichts zu tun. 


(Gerhard Schenk (AfD): Selbstverständlich!) 


– Nein. – Das ist Interpretationssache. Wir sind uns hier 
oben einig, dass das nichts mit der Sache zu tun hat. Deswegen 
bitte ich Sie, zur Sache zurückzukommen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich sage Ihnen dazu nur: Der Krieg in der Ukraine ist 
ein Stellvertreterkrieg. Wir als Abgeordnete des Deutschen 
Bundestages – – Quatsch. Wir als Abgeordnete des Hessischen 
Landtags und auch des Deutschen Bundestages – – 


(Lachen und Zurufe) 


– Sie versuchen, hier zu stören. 
(Stephan Grüger (SPD): Nicht nur das ist Quatsch! – 
Weitere Zurufe) 


– Hören Sie doch einfach einmal zu. Mir war klar, dass Sie 
sich aufregen. Das ist hier aber auch der richtige Grund, 
sich aufzuregen. 