Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10131 


Wir hatten hier schon mehrfach das Thema 5G im Plenum, 
und ich möchte nicht zu sehr vorgreifen; denn für morgen 
steht das Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz der Landesregierung 
auf der Tagesordnung. 


(Holger Bellino (CDU): Ein sehr gutes Gesetz!) 


Wir werden dabei genug Gelegenheit zur Aussprache haben. 
Aber eines soll bereits heute gesagt sein: Was die 
Landesregierung tut, ist ein scheinheiliges Ablenken von 
den wahren Problemen der Mobilfunkversorgung. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD sind davon überzeugt, dass aktuell gültige 
Regelungen in der Hessischen Bauordnung ausreichen, um 
die weißen Flecken der Mobilfunkversorgung in Hessen 
von der Landkarte zu tilgen. Deshalb lehnen wir diesen 
Gesetzentwurf ab. Auch wenn er gut gemeint ist, fasst er 
das Problem nicht bei der Wurzel und verschweigt, wo die 
wirklichen Probleme liegen. 


Ich habe noch etwas Zeit. Ich weiß nicht, Bellino, was das 
mit Putin zu tun hat oder was ich mit Putin zu tun habe. 


(Holger Bellino (CDU): „Herr Bellino“! Und Sie als 
Putin-Versteher wissen das!) 


– Warum bin ich ein „Putin-Versteher“? Was habe ich mit 
Putin zu tun? Erstens habe ich mit Russland nichts zu 
tun, bin dort nicht geboren und komme auch ursprünglich 
nicht dorther, sondern meine Großeltern kommen aus der 
Ukraine und wurden verschleppt, vielleicht auch mit Blick 
darauf, was Ihre Vorfahren in diesem Land angerichtet haben. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Bellino, bitte. 


(Holger Bellino (CDU): Er spricht mich doch an!) 


– Es ist mir egal, ob er Sie anschaut. 
(Holger Bellino (CDU): Nein, er spricht mich an!) 


– Okay. – Herr Schulz, Sie sind fertig? – Vielen herzlichen 
Dank. 
(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU) – Gegenruf 
AfD: Ohne Niveau!) 


Damit liegen keine Wortmeldungen mehr zu Tagesordnungspunkt 
6 vor. Nunmehr hat Frau Staatsministerin Sinemus 
das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Kommen wir zum Thema zurück, Mobilfunk für alle. 


(Zuruf: Sehr gut!) 


Ich sage: Das Ziel eint uns, das wollen wir alle. 


Über den Weg dorthin, beim Wie, sind wir uns an vielen 
Stellen uneinig. Ich möchte heute nur auf den Gesetzentwurf 
der SPD eingehen. Sie haben genau zwei Vorschläge 
eingebracht, und die bestehen nach unserer Bewertung den 
Praktikabilitätstest leider nicht. 


Warum? Sie schreiben 20 m im Außenbereich als neuen 
Vorschlag ins Gesetz mit der Begründung, das würde mehr 
Antennenstandorte ermöglichen. – Mitnichten. Hätten Sie 
mit Praktikern, Architekten, Ausbauern gesprochen, dann 
hätten die Ihnen gesagt, dass die Erhöhung von 15 auf 
20 m – die 15 m hatten wir ja schon 2020 in der Hessischen 
Bauordnung geändert – im Außenbereich nicht zu 
deutlich mehr Masten führt. Vielmehr sind es die niedrigen 
Masten mit einer hohen Lastkapazität, die mit hoher 
Schlagzahl ausgebaut werden. 


(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Denn diese kann man bereits mit 5G ausbauen, und das 
haben wir vor – so zumindest die Praktiker, die ausbauen. 
Ihr Vorschlag besteht – ich sagte es schon – daher die 
Praktikabilitätsprüfung nicht. 


Als Zweites fordern Sie eine Erhöhung der genehmigungsfreien 
Standzeiten mobiler Masten auf 48 Monate. Lieber 
Herr Kaffenberger, das Einzelbeispiel zeigt, dass Sie vielleicht 
sehr pessimistisch gestimmt sind in der Annahme, 
dass in 48 Monaten nicht einmal ein fester Mast gebaut 
werden kann. Wir werden in dem morgen zu beratenden 
Entwurf der Regierungsfraktionen einen Zeitraum von 24 
Monaten vorschlagen. Auch dies ist aus Praktikabilitätsgründen 
aus unserer Sicht ein Standard, der dem, was auch 
die Gigabitstrategie des Bundes und der Länder fordert, 
angemessen ist. Aus meiner Sicht wäre es doch gut, wenn 
Sie sich genau diesem Vorschlag anschließen; denn Opposition 
heißt nicht, immer nur dagegen zu sein. Es kann 
auch durchaus sinnvoll sein, sich kurzerhand einmal einem 
Vorschlag der Regierungsfraktionen anzuschließen, 


(Zurufe Tobias Eckert und Bijan Kaffenberger 
(SPD)) 


der zumindest von den Branchenverbänden und den Handwerkern, 
die die Masten bauen müssen, auf Plausibilität 
geprüft ist. 


Deswegen freue ich mich, wenn wir morgen weiter darüber 
diskutieren. Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 
Wir hören uns morgen früh um 10:15 Uhr zu 
unserem Setzpunkt wieder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Staatsministerin, erst einmal bleiben wir noch 
hier. Das ist jedenfalls meine herzliche Bitte. – Gibt 
es noch irgendwelche Wortmeldungen zu dem Tagesordnungspunkt 
6? – Das ist nicht der Fall. 


Wir haben verabredet, dass dieser zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Digitales und Datenschutz 
überwiesen wird. Widerspricht jemand diesem 
Vorschlag? – Das ist auch nicht der Fall. Damit ist der 
Gesetzentwurf der Sozialdemokratie dann dem Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz überwiesen. 


Wir rufen Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über das Nationale Naturmonument „Grünes 
Band Hessen“ 
– Drucks. 20/9973 zu Drucks. 20/9132 – 

