Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10143 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Feldmayer. – Ich eröffne die Aussprache. 
Vereinbarte Redezeit: zehn Minuten. Auch wenn die 
SPD sich nicht als Erste gemeldet hat, würde ich sie als 
Erste aufrufen, weil wir einen Antrag von ihr jetzt das 
erste Mal beraten. Deswegen hat Herr Grumbach für die 
SPD-Fraktion als Erster das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Vielen Dank. – Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe einmal gedacht, wir lernen hier gemeinsam. 
Wir hatten 2019 einen Antrag der LINKEN, der sich 
mit dem Klimaschutz und der Frage „Wir brauchen ein 
Gesetz“ auseinandersetzte. Wir haben 2021 einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, und wir haben Anfang letzten Jahres 
einen Änderungsantrag dazu vorgelegt, weil wir zwischendurch 
eine ausführliche Anhörung hatten. Danach hat die 
Landesregierung einen Gesetzentwurf vorgelegt, es hat 
ebenfalls eine ausführliche Anhörung gegeben; und das 
Spannende ist: Der Lernprozess ist ziemlich begrenzt. Das 
ist mein Problem mit dieser Debatte. 


Mein zweites Problem ist relativ einfach, das habe ich im 
Ausschuss schon gesagt. Ich finde es faszinierend: Wir 
haben uns alle Zeit gelassen, weil es nicht ganz einfach 
ist, auch in der Frage eines Klimaschutzgesetzes die widerstreitenden 
Interessen, die zusammen Nachhaltigkeit ergeben 
– soziale, ökologische und ökonomische Interessen 
–, so zu bündeln, dass es einen Komplex ergibt. Dafür 
haben wir ein bisschen Zeit gebraucht. Ich habe den Sprecherkolleginnen 
und -kollegen die Entwürfe zur Verfügung 
gestellt, damit sie eine Idee haben, wo es hingeht. Aber wir 
haben in der Fraktion zweimal in aller Ruhe beraten und 
gesagt, wir machen unsere Änderungsanträge so, dass wir 
sie alle tragen. – Das ist das Ergebnis, das wir haben. 


Ich hätte es praktischer gefunden, ehrlich gesagt, wir hätten 
uns diese Di-Do-Lesung gespart. Denn ich finde, sie 
zeigt nur, es ist eben kein ernster Wille da, sich im Detail 
mit den Punkten auseinanderzusetzen, 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


sondern es gilt einfach nur: Wir haben einen Gesetzentwurf, 
und wir bringen ihn jetzt durch. – Die spannende 
Frage ist, ob es sich nicht lohnen würde, über ein paar 
Punkte noch einmal anders zu diskutieren. 


Ich fange einmal mit dem einfachsten Punkt ganz am Anfang 
an. Wir hatten die gleiche Formulierung wie Sie in 
unserem ersten Entwurf zu der Frage: 1,5 oder 2 Grad? 
Wir haben nach der Anhörung gesagt, nachdem die Wissenschaft 
sagt, die 2 Grad sind eine ziemlich mutige Größe, 
müssen wir unsere Ansprüche härter formulieren, auch 


– ich gestehe das ohne Zweifel zu – wenn die Realisierung 
dieses Anspruchs eher schwieriger ist als die 2 Grad. Deswegen 
haben wir sehr bewusst auch in unseren Änderungsantrag 
erneut geschrieben, wir wollen 1,5 Grad erreichen, 
weil wir nicht genau wissen, ob die Folgen über 1,5 Grad 
ertragbar sind oder nicht. Da hätten Sie mitgehen können, 
weil ich glaube, das widerspricht Ihren Grundideen nicht. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der andere Punkt ist Technik. Ich gestehe Ihnen offen zu, 
manche Sachen kann man in der Opposition nicht so gut. 
Wir haben in unserem Änderungsantrag vorgeschlagen, 


dass die Landesregierung ein Emissionsbudget vorlegt. 
Denn, ehrlich gesagt, das zu berechnen überfordert eine 
Oppositionsfraktion. Da müsste die Landesanstalt einen etwas 
größeren Arbeitsaufwand betreiben. Aber wir waren in 
beiden Anhörungen so weit, dass viele gesagt haben: Wenn 
ihr nicht genau wisst, wie viel ihr noch zur Verfügung habt, 
dann helfen euch eure Ziele nicht sehr viel, weil ihr sozusagen 
die Größenordnung dessen, was ihr machen müsst, 
nicht richtig einschätzen könnt. 


Der nächste Punkt ist die Frage des sogenannten Klimachecks. 
Auch da ist die Frage der Formulierung ein Unterschied. 
Wenn man in dem Gesetzentwurf sagt, das wird 
eher abgewogen, dann ist das eine Variante. Unsere Formulierung 
ist härter. Unsere Formulierung lautet: Es gibt 
sicher Gesetze, die nicht mit Klimaschutz vereinbar sind, 
aber trotzdem nötig sind. In Klammern: Es gibt sicher 
auch Projekte, die damit nicht vereinbar sind. – Aber dafür 
braucht es jeweils eine besondere Begründung und nicht 
einfach einen Abwägungsprozess. Ich sage es noch einmal: 
Wir haben lange darüber diskutiert und uns in der Frage 
geeinigt, weil wir glauben, wenn wir die Spielregeln nicht 
klar formulieren und zu viele Hintertürchen lassen, können 
wir uns das mit dem Klimaschutz auch sparen. Ich glaube, 
dass wir da klare Patente, klare Regeln schaffen müssen, 
und nach den klaren Regeln muss man sich in den Einzelfällen 
streiten, ob die Begründung hält oder nicht. Genau 
das kriegen wir nicht hin. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nächster Punkt. Wir wollen – und haben das auch so geschrieben 
–, dass die Beteiligung am Klimaschutzplan im 
Gesetz geregelt wird. Ich weiß, dass die Landesregierung 
in der Vergangenheit eine vernünftige Beteiligungspolitik 
betrieben hat. Das haben wir hier oft genug diskutiert. 
Aber wir wollen für jede Landesregierung, die folgt, eine 
klare Regelung haben und es nicht der Landesregierung 
überlassen, ob sie die Beteiligungsverfahren so breit 
macht, wie sie gemacht werden müssen. Wir haben das 
gerade beim Grünen Band erlebt. Da ist das Problem nicht 
das Grüne Band. Der Weg dahin ist das Problem, und 
darüber gibt es Dissens. 


Nächster Punkt, und da streiten wir uns in der Tat über 
Parlamentarismus. Das haben wir an vielen Stellen getan, 
und wir wiederholen es. Wir glauben, dass manche Entscheidungen 
– dazu gehört der Landesentwicklungsplan, 
dazu gehört aber nach unserer Einschätzung auch der Klimaschutzplan, 
weil er eine gleiche Tragweite hat – eine 
parlamentarische Basis brauchen und hier entschieden werden 
müssen. Ich glaube, da ist Parlamentarismus gefragt, 
und da sind wir an der richtigen Stelle in der Politik. 


(Beifall SPD) 


Der nächste Brocken ist einer, da kommen tatsächlich Ökologie 
und Ökonomie zusammen. Wir haben sehr bewusst 
den Rahmen des Gesetzes, den Typus des Gesetzes nur an 
ein paar Stellen wieder aufgebrochen. Aber an der Stelle, 
wo es um Unternehmen geht, wird es spannend. Denn wir 
werden keine Veränderung erreichen, wenn wir nicht Unternehmen 
auf dem Weg begleiten, ihre eigene Produktion 
zu verändern. Deswegen haben wir zwei Dinge gemacht. 
Erstens haben wir gesagt, es gibt diesen Transformationsfonds; 
wir haben auch Haushaltsanträge dazu gestellt. 
Zweitens haben wir gesagt, aus dem Transformationsfonds 
können unter anderem die Differenzen gefördert werden, 
wenn Unternehmen unter anderen Konkurrenzbedingungen 

