10126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Mobilfunk-für-alle-Gesetz 
– Drucks. 20/9762 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs hat sich der Kollege 
Kaffenberger für die SPD-Fraktion gemeldet. Sie haben, 
wie alle Ihre Kolleginnen und Kollegen, 7,5 Minuten. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Anwesende! Warum 
bringe ich heute für die SPD-Fraktion dieses Mobilfunkfür-
alle-Gesetz ein? Für uns als SPD ist klar: Mobilfunkempfang 
ist digitale Daseinsvorsorge. 


(Beifall SPD) 


Leider steht es schlecht um den Mobilfunknetzausbau in 
Hessen. In Deutschland gibt es, Sie wissen es vielleicht, 
ungefähr 400 Landkreise und kreisfreie Städte. Wenn man 
sich die Mobilfunknetzversorgung anschaut, dann ist das 
Fazit: Zwei der drei deutschlandweit am schlechtesten mit 
Mobilfunk versorgten Landkreise liegen in Hessen. Das 
sind der Odenwaldkreis und der Werra-Meißner-Kreis. 


Selbst die Digitalstadt Darmstadt findet sich in diesem 
Ranking, wenn man auf die 5G-Versorgung schaut, nur 
auf Rang 98 von 107 kreisfreien Städten. Ausnahmsweise 
bedeutet hier die 98 nichts Gutes für Darmstadt. Anders 
als bei unseren Lilien im Moment müssen wir uns beim 
Mobilfunkempfang öfter geschlagen geben. 


Wenn wir die grauen Flecken anschauen – das ist der Teil 
der Landesfläche, bei dem die LTE-Abdeckung weniger 
als drei Netze hat; das ist auch die relevante Bezugsgröße 
für die Menschen, denn tatsächlich haben die meisten 
nur einen Handyvertrag und nicht zwei oder drei –, dann 
liegt Hessen bei der Versorgung auf dem vorletzten Platz. 
Nur Baden-Württemberg ist noch schlechter versorgt. Insgesamt 
ist es also so, dass auf einem Viertel unserer Landesfläche 
viele Menschen keinen Empfang haben. Graue 
Flecken, grau in grau, ich nenne das „hessische Mobilfunktristesse“. 


(Beifall SPD) 


Die dafür zuständige Digitalministerin lässt über ihren 
Pressesprecher mitteilen – ich habe es in der Zeitung gelesen 
–, schuld seien Wälder und Täler. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch 
in Bayern und in Thüringen – manche waren vielleicht 
schon einmal dort im Urlaub – gibt es viel Wald und schöne 
Täler, und trotzdem gibt es dort besseren Empfang. 


Ja, es gibt auch in anderen Bundesländern noch viel zu 
tun, das ist richtig, auch der Bund ist gefragt. Er hat Versorgungsauflagen 
festgelegt. Diese sind verbindlich und 
werden auch sanktioniert. Es zeigt sich leider, dass die Mobilfunknetzbetreiber 
auch diese nicht fristgerecht erfüllen. 


Deswegen halte ich den hessischen Mobilfunkpakt der Digitalministerin 
für eine PR-Aktion und einen zahnlosen 
Tiger. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Denn, wenn die Mobilfunknetzbetreiber sich schon nicht 
an die sanktionierbaren Versorgungsauflagen halten, wieso 
sollten sie sich dann an eine freiwillige Selbstverpflichtung 
halten? 


Dazu passt auch die heutige Ankündigung – ich habe es 
heute Morgen im hr gehört – des landesweiten Telenotarztsystems. 
Ich finde es grundsätzlich gut. Aber wenn das 
Netz in der Fläche noch löchrig ist wie ein Schweizer Käse, 
dann bringt solch ein Telenotarztsystem nichts. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, wir wollen doch einen Telenotarzt, 
der am Unfallort auch Empfang hat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Der angerufen werden kann!) 


Mir sieht das jedenfalls nicht nach einer abgestimmten 
Digitalstrategie des Landes aus, sondern nach erneuter PR. 


Aber zurück zur Bundesebene. Ich habe es eben angesprochen: 
Es ist gut, dass die Bundesnetzagentur jetzt 
die Daumenschrauben bei den Mobilfunknetzbetreibern 
anzieht und spürbare Konsequenzen fordert, wenn die Versorgungsauflage 
nicht eingehalten wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Man hört aktuell von einem Bußgeld von 50.000 € pro 
nicht errichtetem Mast, wenn die Versorgungsauflage nicht 
erfüllt wird. Ich finde, das ist gut so. 


Der Bund liefert also, aber auch die Bundesländer können 
natürlich dabei helfen, die Mobilfunknetzqualität zu 
verbessern. Brandenburg hat beispielsweise kürzlich eine 
Analyse der Versorgung durchgeführt. Sie haben eigene 
Messfahrzeuge auf alle Landesstraßen geschickt, getreu 
dem Motto, das ich bei dem Thema schon immer vertreten 
habe: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. 


(Beifall SPD) 


Wir haben zum Haushalt einen Änderungsantrag gestellt, 
in dem wir das auch von der Landesregierung hier fordern: 


500.000 € einzustellen, um nachzumessen, wie die tatsächliche 
Versorgung ist. Aber, oh Wunder: Schwarz-Grün 
lehnt es ab. 
Es bleibt dabei, die SPD hat noch mehr Ideen, wie wir 
als Land den Ausbau des Mobilfunknetzes fördern können. 
Wir haben die Möglichkeit, den Ausbau, die Errichtung 
von Masten über die Hessische Bauordnung zu vereinfachen. 


Kürzlich habe ich auf „Golem“ gelesen – ich weiß nicht, 
wer das kennt, es ist ein IT-Onlinemagazin –, dass der 
Bitkom-Vorsitzende Bernhard Rohleder sagt: Bis so ein 
Bauantrag in Deutschland genehmigt ist, können gerne einmal 
14 Monate vergehen. – Er forderte, die Bürokratie zu 
entschlacken und die Verfahren massiv zu beschleunigen, 


(Stephan Grüger (SPD): Windkraftbetreiber kennen 
das auch!) 


um den Mobilfunkausbau nach vorne zu bringen. Er meinte 
auch – ich zitiere es; er meint zwar die Bundesebene, 
aber ich lese es trotzdem gerne vor –: 


Bitkom begrüßt, dass die SPD nun Vorschläge für 
einen deutlich schnelleren Ausbau der Infrastruktur 
macht. 


Was der Bund machen kann, das können wir hier in Hessen 
auch umsetzen. 

