10154 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Denn wir haben keinen Überblick darüber, was Ihre Maßnahmen 
am Ende für den Klimaschutz bringen. Sie verschleiern 
das; denn Sie könnten das machen, aber tun es 
nicht, sehr geehrte Damen und Herren. Wir haben kein 
Erkenntnisproblem, wir haben Umsetzungsprobleme. Wir 
wissen nicht, was funktioniert, weil Sie es nicht mit CO2Einsparungen 
bepreisen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Sie werden von mir sicherlich nicht erleben, dass ich 
Windrädern in Hessen das Wort rede. Das wissen Sie doch 
ganz genau. Warum sagen Sie das immer wieder? Sie wissen 
genau, 90 % aller Vorrangflächen für Windenergieanlagen 
liegen in Hessen im Wald. Sie wissen ganz genau, dass 
der Raumwiderstand in Hessen gegen diese Maßnahmen 
enorm ist. Sie wissen auch ganz genau, dass im ländlichen 
Raum – das ist Ihnen als Stadtpartei natürlich völlig egal – 
die Bürgerinnen und Bürger große Probleme haben, wenn 
es um Tourismus oder Lebensqualität geht, wenn sie dann 
250 m hohe Windkraftanlagen vor die Nase gesetzt bekommen. 
Warum ist das in Hessen kein großes Thema? Weil 
zurzeit halt keine in Hessen errichtet werden. Darum ist es 
kein großes Thema, sehr geehrte Damen und Herren. 


Wenn Sie von Realismus sprechen, warum sagen Sie dann 
in Ihrem Papier, wie viele Windräder genehmigt wurden, 
und nicht, wie viele in Betrieb genommen wurden? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wissen ganz genau, dass nur durch eine Genehmigung 
noch lange kein Windrad in Hessen in Betrieb genommen 
ist. Warum sagen Sie nicht offen, wie viele Windräder 
in Hessen in einem Jahr in den Betrieb gegangen sind? 
Warum erklären Sie nicht, wie acht Windräder die Energie 
für all das leisten? Selbst wenn Sie es auf 16 verdoppeln: 
Wie soll das alles funktionieren? Darum ist die Lösung 
nicht das, was Sie hier vorschlagen. Ihre Politik hält dem 
Realitätscheck nicht stand. 


Darum wird auch Herr Habeck jetzt Gaskraftwerke bauen. 
Darum wird Herr Habeck jetzt blauen Wasserstoff zulassen. 
Darum wird Herr Habeck jetzt CCS machen. Darum 
wird Herr Habeck jetzt den Realitätscheck, der bei den 
GRÜNEN in Hessen noch nicht angekommen ist, zwangsweise 
umsetzen, sehr geehrte Damen und Herren. So wie 
Gerhard Schröder Hartz IV eingeführt hat, werden Sie 
nachher eine Energiepolitik betreiben, die sich an der Realität 
orientiert – ob Sie das gut finden oder nicht –; denn 
dieses Land braucht für mehr Klimaschutz eine wirtschaftlich 
tragbare und an Innovationen orientierte Politik, damit 
wir beim Klimaschutz auch erfolgreich sein können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Gagel 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Bevor ich gleich zur Ministerin 
komme, gehe ich erst auf Herrn Grumbach ein. 
Herr Grumbach, Sie haben mir vielleicht nicht genau zugehört. 
Ich habe gesagt: Wenn wir in Europa bis 2045 
klimaneutral werden sollten – das schließt Deutschland 


und Hessen nun mit ein – und wir alle Verträge erfüllen 
würden, wir aber nur für 10 % aller globalen CO2-Emissionen 
verantwortlich sind, dann stellt sich – so wie ich in 
meiner Rede – die Frage: Wer emittiert denn die übrigen 
90 %? Der Clou ist doch, dass durch die aufstrebenden 
Volkswirtschaften – China und Indien beispielsweise, in 
Zukunft werden es mit Sicherheit auch Länder in Afrika 
und Südamerika sein – unser kleines bisschen, diese 10 %, 
die wir vielleicht einsparen werden, völlig überkompensiert 
werden. 


(Beifall AfD) 


Es ist am Ende wirkungslos, was wir machen. Das ist 
leider eine bittere Erkenntnis. 


Jetzt komme ich zu dem Realitätscheck, von dem die 
Ministerin eben gesprochen hat. Wenn wir genau diese 
Realität checken, Frau Hinz – das gilt für alle und für 
alle Minister –, dann müssen wir uns doch völlig im Klaren 
darüber sein, dass alle Maßnahmen, die wir hier im 
Kleinen, in den Kommunen, wo auch immer, mit ein paar 
Windrädern beschließen, völlig wirkungslos sind. 


(Beifall AfD) 


Sie werden nicht verhindern, dass der atmosphärische Gehalt 
von CO2 
gleich bleibt. Sie haben bisher mit allen 
Klimaschutzmaßnahmen, die in der Welt beschlossen worden 
sind, und mit sämtlichen Klimakonferenzen, die abgehalten 
worden sind, noch nicht einmal die Anstiegsrate 
gebremst. Die Anstiegsrate steigt. 


(Beifall AfD) 


Das müssen Sie sich einmal vorstellen. Die Anstiegsrate 
steigt. Wir starten mit 2,5 ppm CO2 
pro Jahr. Nehmen wir 
einfach einmal an, es ist konstant. In 30 Jahren werden wir 
dann 75 ppm CO2 
pro Jahr mehr in der Atmosphäre haben. 
Wenn wir von den jetzigen 422 ppm ausgehen, dann sind 
wir bei etwa 500 ppm im Jahr 2050. Das wollen Sie hier 
in Hessen oder in Deutschland durch ein paar Windräder 
oder ein bisschen Klimaneutralität oder ein paar Solarpanels 
auf dem Dach verändern? Da machen wir einmal den 
Realitätscheck. 


Da sage ich Ihnen: Wer einen Funken Realität im Kopf hat 
und seine drei Gehirnzellen anstellt, der kommt sofort zu 
der Lösung: Das kann nicht funktionieren. 


(Beifall AfD) 


Frau Ministerin, Sie erwähnen es immer wieder. Ich muss 
da aber widersprechen. Sie erwähnen immer wieder die 
Dürre 2022. Mich wundert nicht, dass Sie die Ahrtalflut 
2021 erwähnt haben. Dafür machen Sie immer wieder den 
Klimawandel verantwortlich. Nein, das ist nicht der Klimawandel. 
Das ist eine normale Variabilität von Wetter und 
Klima. 


(Beifall AfD) 


Das ist genauso wie die Ahrtalflut. Das ist genauso wie 
die Überschwemmung in Pakistan. Das ist genauso wie 
in Australien. Das ist genauso wie in Kalifornien. Das ist 
normale Wettervariabilität. 


(Beifall AfD) 


Was Sie tun, ist genau das, was die Medien auch tun. Wenn 
irgendwo auf der Welt etwas passiert, wenn irgendwo zu 
viel Schnee fällt, zu wenig Regen fällt, zu lange Dürre 

