10118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 75 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Unterstützungsleistungen des Opferfonds flexibilisieren– Drucks. 20/10392 neu – 


Der Dringliche Antrag wurde in der vergangenen Woche in 
Ihre Fächer verteilt. Ich frage, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. – Das ist der Fall. Wir haben uns darauf verständigt, 
über den Dringlichen Antrag heute ohne Aussprache abzustimmen, 
damit der Inhalt bereits in die morgige Sitzung 
des Opferfondsbeirats einfließen kann. 


Jetzt darf ich Sie fragen: Wer stimmt dem Dringlichen 
Antrag, Drucks. 20/10392 neu, zu? – Das gesamte Haus. 
Gleichwohl mache ich die Gegenprobe. Gibt es Gegenstimmen? 
– Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. 
Ich stelle fest, dass der Dringliche Antrag damit angenommen 
ist. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Hilfe und Unterbringung von Menschen mit 
Hilfebedarf infolge psychischer Erkrankungen– Drucks. 20/9758 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Ich darf zunächst 
Frau Abg. Böhm von der LINKEN das Wort erteilen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ganz besonders begrüße ich die Schülerinnen und 
Schüler der Gustav-Heinemann-Schule aus Rüsselsheim. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Stellen Sie sich einmal vor, der Vorstandsvorsitzende eines 
bekannten Automobilunternehmens schreibt den Hessischen 
Ministerpräsidenten an, beschreibt die aktuelle Situation 
in seinem Unternehmen und bittet um Unterstützung. 
Dem Ministerpräsidenten ist das nicht einmal eine 
Antwort wert. 


Die Klinikdirektoren aller psychiatrischen Kliniken in Hessen 
haben im Dezember 2021 den damaligen Ministerpräsidenten 
Volker Bouffier und im Oktober 2022 den jetzigen 
Ministerpräsidenten Boris Rhein angeschrieben, beim ersten 
Mal mit einem umfangreichen Schreiben und einem 
Katalog von Lösungsvorschlägen. Daraufhin gab es die 
lapidare Antwort, es wäre schon alles in Ordnung. Beim 
zweiten Mal gab es gar keine Antwort. 


Sagen Sie mir doch einmal: Warum läuft die Psychiatrie in 
diesem Land völlig unter dem politischen Radar der regierenden 
Parteien? Wir hatten die Reportage über Frankfurt-
Höchst. Wir haben die Beschwerden über viele Kliniken. 
Wir haben die Klagen der Psychiatrieerfahrenen und deren 
Angehöriger. Wir erleben, dass in psychiatrischen Kliniken 
das Personal scharenweise wegläuft. 


Und was passiert in der Hessischen Landesregierung? – 
Nichts. Sie wissen nicht einmal, wie viele Fixierungen 
es gibt. Sie veröffentlichen die Berichte der Besuchskom


missionen nur, wenn wir ständig nerven. Es ist verantwortungslos, 
dass die Qualität der psychiatrischen Versorgung 
diese Landesregierung und diesen Gesundheitsminister 
überhaupt nicht interessiert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Den Kliniken läuft das Personal davon, weil die Kollegen 
eine sinnvolle und im Interesse der Patienten tatsächlich 
erfolgreiche Arbeit erbringen, aber nicht andauernd 
den massiven Mangel verwalten wollen. Psychiatrien sind 
meist die schlechtesten Gebäude in den Kliniken, obwohl 
die Patienten dort viel länger bleiben, obwohl die Umgebung 
sehr wichtig ist, obwohl beispielsweise Licht und 
Natur gesundheitsfördernd sind. 


Wir haben überlaufende forensische Stationen. Jeder Landeshaushalt 
schraubt die Ausgaben nochmals um etwa 
10 % höher. Trotzdem haben wir eine Überbelegung von 
115 %. Es gibt immer weniger ausgebildetes Fachpersonal. 
Immer mehr Assistenzkräfte auf den Stationen arbeiten 
meist aus Leiharbeitsfirmen. 


Auf was warten Sie eigentlich noch? Dass noch mehr Mitarbeiter 
auf den Stationen angegriffen und verletzt werden? 
Dass noch mehr Menschen in eine Verzweiflungstat getrieben 
werden, weil sie sich nicht mehr anders zu helfen 
wissen? In fünf Jahren ist die Hälfte der Psychiater in Hessen 
in Rente gegangen. Wir wissen genau, dass es keinen 
Nachwuchs gibt. Es ist wirklich an der Zeit, aufzuwachen, 
Herr Klose und Schwarz-Grün. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zumindest müssen Sie sich heute der Beratung unseres 
Gesetzentwurfs stellen. Sie werden sich sicherlich auch in 
Auseinandersetzungen mit psychiatrischen Einrichtungen 
begeben müssen, weil diese ihre Geduld längst verloren 
haben. 


Wir zeigen mit unserem Gesetzentwurf auf, dass es auch 
anders geht, dass man eine Psychiatrie ohne Zwang ernsthaft 
ansteuern kann, dass man eine ambulante Versorgung 
auf den Weg bringen kann, die nicht von den finanziellen 
und örtlichen Gegebenheiten und dem Goodwill vor Ort 
abhängig ist, dass man ein echtes Konzept für Krisenhilfen 
auflegen kann, wie es z. B. in Bayern inzwischen flächendeckend 
existiert. Dies aber nicht zum Nulltarif für diese 
Landesregierung. Nein, das würde 7 Millionen € im Jahr 
kosten. Sie können natürlich sagen, das ist viel Geld. Ich 
weise Sie aber darauf hin, dass Sie Jahr für Jahr deutlich 
höhere Aufwüchse für die Forensik genehmigen. Prävention 
kostet jetzt erst einmal Geld, aber auf Dauer senkt sie 
die Kosten massiv. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben es uns mit diesem Gesetzentwurf nicht leicht 
gemacht. Wir haben aus dem hessischen Gesetz die Struktur 
und einige Vorschriften erhalten, die passend sind. Wir 
haben aus dem schleswig-holsteinischen Recht insbesondere 
das Selbstbestimmungsrecht und die Verhinderung von 
Zwang übernommen, wobei wir hier noch einen Schritt 
weitergegangen sind. Wir haben aus Dänemark die politische 
Vorgabe übernommen, Zwangsmaßnahmen kontinuierlich 
zu reduzieren. Es ist nicht zwangsläufig, dass 
psychiatrische Einrichtungen aus den Fugen geraten, dass 
immer mehr Patienten von weniger Personal versorgt werden. 
Nein, es geht deutlich anders. 

