10130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


tungsfähige Mobilfunkinfrastruktur. Wenn wir diese nicht 
hätten, wären wir in vielerlei Hinsicht stark eingeschränkt. 


Daher ist es gut, dass wir uns in dieser Woche heute und 
morgen mit zwei Gesetzesinitiativen befassen – mit derjenigen 
der SPD heute, mit unserer morgen –, die das Ziel 
haben, den Ausbau des Mobilfunks in Hessen voranzubringen. 
Denn leider – das kann man offen zugeben – gibt es in 
unserem Land immer noch Gebiete, in denen der Empfang 
schlecht oder gar nicht vorhanden ist. Dies ist besonders in 
ländlichen Gebieten der Fall, in denen die Bevölkerungsdichte 
geringer ist und es schwieriger und kostspieliger ist, 
die notwendige Infrastruktur auszubauen. 


Wir als Landesregierung nehmen aber diese Herausforderung 
an und setzen uns dafür ein, dass wirklich alle Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen schnellen und zuverlässigen 
Mobilfunk haben. Dies ist für uns eine Frage der sozialen 
Gerechtigkeit und gleichzeitig wichtig für die Entwicklung 
unserer Wirtschaft und damit der Gesellschaft insgesamt. 


Wir tun dies mit dem Mobilfunkpakt und nehmen dafür 
sehr viel Geld in die Hand. Wenn es darüber hinaus noch 
Stellschrauben gibt, an denen wir drehen können, dann tun 
wir dies auch. Es ist schon erwähnt worden: So waren wir 
Vorreiter bei der Änderung der Landesbauordnung – hierfür 
sind wir von vielen Seiten gelobt worden und waren 
Vorbild für viele andere Länder –, und morgen reden wir 
über eine neue Initiative, unser Mobilfunkausbaubeschleunigungsgesetz, 
welches in einem weiteren Schritt Erleichterungen 
und Verbesserungen mit sich bringen wird. 


Ich möchte noch einmal auf zwei Vorredner eingehen. Zur 
LINKEN: Es gibt die Ausbauverpflichtung an Straßen, die 
der Bund geschaffen hat. Im Entwurf der SPD steht es 
nicht drin, bei uns allerdings schon, dass wir an Straßen 
mehr bauen können, dass wir die Abstandsregelung verkürzen 
und in diesen Gebieten, in denen es darum geht, im 
Notfall einen Arzt rufen zu können – das ist ein Thema –, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 2023!) 


weiter die Mobilfunkinfrastruktur ausbauen können. 


Auch Waschenbach ist angesprochen worden: Da hätten 
uns auch die 48 Monate nicht geholfen. Es hätte längst ein 
Mast stehen können. Der Vorgang dort – er ist mir sehr gut 
bekannt, ich bin oft mit Bürgermeister Muth in Kontakt – 
ist durchaus etwas schwieriger. Wie gesagt, es könnte dort 
längst ein Mast stehen, aber es gab eben immer wieder 
auch andere Probleme. Der Kollege Honka hat es schon 
beschrieben: Deswegen sind auch 24 Monate, wie wir sie 
neu regeln wollen, ausreichend. 


Damit möchte ich zum Ende kommen, aber noch einen 
Punkt erwähnen; denn es heißt immer wieder, in Hessen 
sei immer alles ganz schlecht und ganz furchtbar, und wir 
seien ganz hintendran. Ich war Anfang des Jahres in Niedersachsen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sonst kommt 
bei so was immer Thüringen! – Zuruf Tobias Eckert 
(SPD)) 


– Es wurden von Herrn Kaffenberger auch andere Bundesländer 
erwähnt. – Ich hatte an diesen zwei Tagen mehr 
Verbindungsabbrüche als in Hessen im ganzen letzten Jahr. 
Ich habe extra nachgesehen: Die SPD regiert in Niedersachsen 
seit zehn Jahren. Wenn Sie also so gut wissen, 
wie es alles so toll funktioniert und was man alles machen 
kann, schreiben Sie es doch einmal den Kolleginnen und 
Kollegen vor Ort, damit es auch dort einmal funktioniert. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Leveringhaus. – Der letzte Zettel ist 
von Herrn Schulz, für die Fraktion der AfD. Sie haben das 
Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Erlauben Sie, dass 
ich mit einem Zitat beginne: „Wenn wir nicht gerade zu 
Hause im WLAN sind, müssen wir einen der höchsten 
Berge hier im Dorf aufsuchen, um Handyempfang zu bekommen.“ 
Das sagt Fabian A. Der 31-Jährige wohnt in 
Frebershausen bei Bad Wildungen, einem der hessischen 
Dörfer ohne Mobilfunkempfang. 


(Holger Bellino (CDU): Mannomann! – Claudia Ravensburg 
(CDU): Die haben dort WLAN!) 


Ich möchte anmerken: Dieses Zitat stammt nicht aus den 
Neunzigerjahren des letzten Jahrhunderts, sondern von August 
2022. 


(Holger Bellino (CDU): Was sagt denn Herr Putin 
dazu?) 


In Hessen gibt es immer noch Ortschaften, die ohne jeglichen 
Mobilfunkempfang dastehen, und zwar nicht in 
den Ballungsräumen und Metropolregionen, für die die 
Landesregierung und insbesondere die GRÜNEN hier als 
Lobby dienen. Das Problem der weißen Flecken, der Gebiete 
ohne Mindestmobilfunkempfang, liegt nicht dort, wo 
bereits viele Mobilfunkmasten stehen, sondern es liegt eindeutig 
auf dem von der Landesregierung vernachlässigten 
Land. 


(Beifall AfD) 


Die SPD hat daher vollkommen recht, wenn sie Mindestmobilfunkempfang 
heutzutage als integralen Bestandteil 
der Daseinsvorsorge bezeichnet. Sie hat auch vollkommen 
recht, wenn sie die Landesregierung für ihre Untätigkeit 
anprangert. Aber der vorliegende Gesetzentwurf verallgemeinert 
das Funklochproblem; denn mit einer Erhöhung 
der Mobilfunkmastendichte in den Ballungszentren wird 
doch das Problem auf dem Land nicht gelöst. 


Ich komme zurück zum August 2022, also jenem Monat, 
aus dem das Anfangszitat meiner Rede stammt; denn in 
genau diesem Monat gab das hessische Digitalministerium 
in einer Pressemeldung bekannt, dass bis Ende 2024 in 
Hessen rund 4.000 Mobilfunkstandorte neu errichtet oder 
ertüchtigt werden sollten. Bis zum Zeitpunkt dieser Meldung 
seien bereits 894 Maßnahmen abgeschlossen worden. 
Dabei seien im ersten Halbjahr 2022 mehr als 400 5GFunkmasten 
errichtet worden. 


Meine Damen und Herren, es zeugt nicht gerade von guter 
und gerechter Politik, wenn in einigen Regionen unseres 
Bundeslandes die Menschen in Funklöchern sitzen, 
während anderswo 5G-Funkmasten dicht an dicht errichtet 
werden. Es muss zuerst die Grundversorgung aller hessischen 
Bürger gesichert werden, bevor man Millionen in 
den 5G-Ausbau steckt. 

