Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10133 


für den Applaus. Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit 
und werbe auch weiterhin für die Unterstützung dieses 
Gesetzesentwurfs. Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Arnoldt. – Als Nächste hat 
sich Frau Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion der LINKEN 
gemeldet. Sie haben das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Wir 
als LINKE freuen uns immer, wenn neue Flächen als Naturschutzflächen 
ausgewiesen werden, ein Nationalpark erweitert 
wird oder andere Unterstützungen von Umweltprojekten 
erfolgen. Doch leider reicht das nicht aus, um unsere 
Lebensgrundlagen zu erhalten. Denn sosehr wir uns auch 
über die kleinen Erfolge für Umwelt und Klima freuen, so 
schlecht steht es insgesamt um den Naturschutz in Hessen. 


An dieser Stelle möchte ich unsere Große Anfrage zur 
Bilanz der Biodiversitätsstrategie in Hessen erwähnen. Sie 
offenbarte den mangelhaften Erhaltungszustand vieler Naturschutzflächen. 


Lassen Sie uns einen Blick auf den Naturschutz werfen. 
Der Artenschwund auf Hessens Wiesen, Feldern undÄckern ist nicht zu bremsen – schon gar nicht mit dieser 
schwarz-grünen Landesregierung. Insektensterben, Vogelsterben, 
Fischsterben – der Erhaltungszustand fast aller 
Naturschutzflächen in Hessen hat sich dramatisch verschlechtert. 
Durch den Klimawandel kommen ganze Lebensraumtypen 
abhanden. Feuchtgebiete und Flüsse wie 
die Nidda fallen teilweise im Sommer trocken. Hessen 
verfehlt ausgerechnet unter einer grünen Umweltministerin 
alle selbst gesetzten Ziele im Arten- und Biotopschutz. 


Allerdings wissen wir um die historisch wichtige Bedeutung 
des sogenannten Grünen Bandes innerhalb des europäischen 
Biotopverbundes und unterstützen das ausdrücklich. 
Aber wenn wir in allen anderen Bereichen einfach 
weitermachen wie gewohnt, ist die Unterschutzstellung 
von Flächen, um die „Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts“ 
zu sichern, wie es im Gesetz heißt, abwegig. 


Seit vielen Jahren diskutieren wir diese überlebenswichtigen 
Themen auch hier im Hessischen Landtag. Aber welche 
Fortschritte wurden bei der Umsetzung gemacht? Was 
ist aus der angekündigten Pestizidstrategie geworden? Was 
ist aus dem Ziel geworden, die Versiegelung von Äckern, 
Grünflächen und Wäldern auf 2,5 ha pro Tag zu reduzieren? 
Welcher Fortschritt ist bei der energetischen Gebäudesanierung 
oder beim Gewässerschutz zu verzeichnen? 
Denn noch immer ist die Werra der salzigste Fluss in 
Deutschland. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit keinem Naturschutzprojekt der Welt lassen sich die negativen 
Folgen von Intensivlandwirtschaft, Flächenversiegelung, 
CO2-Freisetzung, Ressourcenverbrauch und Flussversalzung 
ausgleichen. Ohne einen sozial-ökologischen 
Umbau all dieser Bereiche bleiben Naturschutzprojekte 
wie das Grüne Band lediglich Symbolpolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


So wundert es auch nicht, dass die im Grünen Band versammelten 
Flächen nicht wirklich dem Natur-, Umwelt-
und Ressourcenschutz dienen. In allen Schutzzonen außer 
in Schutzzone I dürfen auf den Ackerflächen und in den 
Wäldern Düngemittel, Pflanzen- und Holzschutzmittel jeglicher 
Art verwendet werden; das ist kaum zu glauben. 
Pflanzenschutzmittel aus der Intensivlandwirtschaft haben 
auf Naturschutzflächen nichts verloren. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Sachsen-Anhalt feiern es die GRÜNEN als Erfolg, dass 
im Grünen Band keine Pestizide eingesetzt werden dürfen. 
In Hessen und Thüringen schafft es diese wichtige Forderung 
nicht einmal ins Gesetz. Das ist ein trauriges Armutszeugnis 
für den Klima- und Umweltschutz in Hessen, der 
mehr schwarz als grün ist. 


Die Anhörung zum Grünen Band hat außerdem gezeigt, 
dass große Informations-und Kommunikationsdefizite 
vorliegen; denn die betroffene Bevölkerung wurde im 
Vorfeld nicht einbezogen. Außerdem wurde die fehlende 
Transparenz von sehr vielen Gliederungen und Akteuren 
bei der Anhörung bemängelt. Handwerkliche Fehler wurden 
also gemacht, die durchaus hätten vermieden werden 
können, um diesen wichtigen Baustein zur Implementierung 
des Grünen Bandes – auch in den westlichen Bundesländern 
– auf breitere Schultern zu stellen. So wird nun 
ohne Not die Durchsetzung gegen viele Betroffene durchgeführt. 


Es wird Zeit, dass die Landesregierung den Schutz unserer 
Lebensgrundlagen endlich an die erste Stelle setzt, und 
dafür braucht es mehr als das Grüne Band. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Für die 
Fraktion der Freien Demokraten hat jetzt Frau Abg. Knell 
das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Nachdem 
wir in der ersten Lesung schon über das Grüne Band 
diskutiert haben, nach der Expertenanhörung im Ausschuss 
und nach vielen Gesprächen mit Betroffenen und Verbänden 
kann ich Ihnen aus Sicht der FDP-Fraktion zusammenfassend 
sagen: Der vorliegende Gesetzentwurf ist beispiellos 
schlecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Gesetzentwurf ist nicht mehr zu retten. Der Änderungsantrag 
der Koalitionsfraktionen ändert daran leider 
nur sehr wenig. Deswegen wäre das einzig Sinnvolle gewesen, 
Sie hätten den Gesetzentwurf zurückgezogen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zehn Minuten Redezeit reichen gar nicht aus, um alle 
Fehler und Probleme dieses Gesetzentwurfs zu beleuchten. 
Aber zehn Minuten reichen aus, um Ihnen zu erklären, was 
Sie hätten tun können, um aus der guten Idee ein gutes 
Gesetz zu machen: Parteiübergreifend sind sich alle einig, 
dass es eine gute Idee ist, ein Nationales Naturmonument 

