10120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


sehr wohl wünschenswert und bleibt unser gemeinsames 
Ziel, sie ist aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht umsetzbar. 
Wir würden die Kreise und die kreisfreien Städte 
vor unerfüllbare Aufgaben stellen. Das wäre gegenüber der 
kommunalen Familie nicht seriös und nicht fair. 


Die Forderungen im Kapitel „Behandlung“ können wir 
an einem wesentlichen Punkt nicht teilen. Der Text kann 
hier als ein Zeichen des Misstrauens gegenüber dem ärztlichen 
und dem pflegenden Personal ausgelegt werden. Sie 
schreiben, dass eine Therapie nicht gegen den sogenannten 
„natürlichen Willen“ erfolgen darf. Sie schreiben dies ohne 
nähere Erklärung und ohne Einschränkung in den Gesetzentwurf. 


Der Begriff „natürlicher Wille“ besteht erst seit ca. zehn 
Jahren im Rechtssystem, insbesondere im Betreuungsrecht. 
Er ist daher noch sehr interpretierbar. Würden wir das 
übernehmen, was Sie fordern, würden wir die behandelnden 
Ärzte und die Pflegenden in einen Zustand der Rechtsunsicherheit 
versetzen. Der Begriff „natürlicher Wille“ bezeichnet 
den geäußerten Willen im Zustand des Unvermögens 
des rationalen Abwägens. Dies könnte etwa dazu 
führen, dass ein Patient in einer Patientenverfügung in 
eine Behandlung in einer bestimmen Situation einwilligt,
sie aber beim Eintreten dieser Situation durch Äußerungen 
oder durch Gestik ablehnt. Ein anders Beispiel: Nach einer 
Operation tritt bei einem älteren Patienten ein Durchgangssyndrom 
auf; der Patient wehrt sich gegen ein beruhigendes 
Medikament oder gegen das Anbringen eines 
Bettgitters. Hätte der „natürliche Wille“ absoluten Vorrang, 
würde er uneingeschränkt gelten, könnten diese Maßnahmen 
nicht durchgeführt werden. Es ist zu bezweifeln, dass 
dies immer im Sinne des Patienten wäre. Das ist also eine 
sehr differenziert zu beurteilende Angelegenheit, und wir 
bitten die Autoren des Gesetzentwurfes, dies noch einmal 
zu überdenken und sich gegebenenfalls differenzierter zu 
äußern. 


Zurück zu den ambulanten Kriseninterventionen in der 
Psychiatrie. Wir haben auf allen Ebenen viele Maßnahmenergriffen, die Psychiatrie und den ÖGD zu stärken. Durch 
den Pakt für den ÖGD fließen finanzielle Mittel in diesen 
Bereich. Wir haben das Landesgesundheitsamt eingerichtet. 
Wir haben den ÖGD in die Landarztquote einbezogen. 
Wir investieren in die Psychiatrien der Universitätskliniken, 
z. B. in Frankfurt in das Hause 93. Beim UKGM ist 
der Neubau in Gießen in der Projektliste 1 enthalten. Der 
Personalschlüssel für die Pflege in der Psychiatrie wurde 
verbessert. Er wurde 2020 durch den G-BA erstellt; in 
der Folge erfolgten in mehr als der Hälfte der psychiatrischen 
Kliniken in Deutschland Neueinstellungen. Dieser 
Schlüssel wird 2025 weiter angepasst. Er sollte natürlich 
im Sinne der psychisch Kranken, aber auch des Personals 
verbessert werden. 


Wir wollen mittelfristig mehr Ärztinnen und Ärzte für die 
Weiterbildung im Fach Psychiatrie motivieren. Wir wollen 
erreichen, dass Hilfen Sozialpsychiatrischer Dienste nicht 
nur in Form von Beratung über Hotlines geleistet werden. 
Wir wollen, dass flächendeckend Personal für Kriseninterventionen 
zur Verfügung steht. Wir wollen auf diese Weise 
die Kliniken entlasten, und wir wollen die Qualität der Behandlung 
psychisch kranker Menschen weiter verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste darf ich Frau Abg. Papst-Dippel 
von der AfD-Fraktion ans Rednerpult bitten. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
„Der Unterschied zwischen Theorie und Praxis ist in der 
Praxis weit höher als in der Theorie.“ Dieses Zitat wird 
Ernst Ferstl zugeschrieben und passt zum Thema. 


Selbstverständlich ist es schon jahrelang Konsens, dass 
ambulante Versorgung vor stationärer Unterbringung 
kommt, sowohl in medizinischer als auch in finanzieller 
Hinsicht. Dass es in der ambulanten Versorgung zu wenige 
Angebote gibt und dies auch bekannt ist, zeigt die 
Tatsache, dass die Krankenkassen nach erfolgloser Therapeutensuche 
einen Großteil der Kosten für Therapien übernehmen, 
die sonst Privatpatienten vorbehalten sind. 


Ein Mensch, der aufgrund einer psychischen Krise oder gar 
einer akuten Notsituation Hilfe benötigt, hat laut Aussagen 
des Sozialministeriums in den letzten Jahren ein breit gefächertes 
Angebot und eine ausreichende psychiatrische und 
psychotherapeutische Infrastruktur vorgefunden. So weit 
die Theorie. 


In der Praxis sieht es allerdings weniger rosig aus. Akute 
Krisen richten sich nicht nach Erreichbarkeiten und Bürozeiten 
von Vermittlungsstellen. Suchen Sie einmal als 
Mensch in einer psychischen Krise ein Hilfsangebot über 
eine Suchmaschine. Sie bekommen meistens Angebote privater 
Dienstleister für stationäre Therapien und müssen 
scrollen, bis Sie die Telefonnummer eines geeigneten Angebots 
finden. Uns wurde berichtet, dass bei einer Notfallhotline, 
die man gefunden hatte, einfach niemand ans Telefon 
ging. 


Gleichzeitig haben die Corona-Maßnahmen Menschen jeden 
Alters traumatisiert: durch die Verbreitung von Angst, 
die soziale Distanzierung und die teilweise Vereinsamung. 
Diese psychischen Belastungen mögen sich bessern; aber 
eine traumatische Erfahrung muss behandelt werden, sonst 
wirken sich die Probleme bei der nächsten Belastung in 
Form einer Notsituation aus. 


(Beifall AfD) 


Ich könnte weitere Schilderungen aus der Praxis unter dem 
Motto „Aus dem Leben“ anführen, aber ich denke, es ist 
klar, dass der Bedarf an psychotherapeutischen und psychiatrischen 
Therapieplätzen ständig steigt. Der Landeswohlfahrtsverband 
baut in vielen Bereichen aus, und sein Budget 
muss zwangsläufig erhöht werden. Aber wie werden 
die von mir geschilderten Fälle überhaupt gezählt? Gibt es 
eine ausreichende Datenlage? Ich weiß z. B., dass es Therapeuten 
gibt, die unentgeltlich helfen, wo sie nur können. 
Die Datenlage ist also nicht immer klar. 


Ein weiterer Punkt. Es wurde im Plenum schon öfter thematisiert, 
dass wir einen Mangel an Ärzten und Psychotherapeuten 
haben, der sich aus demografischen Gründen 
noch verschärfen wird. Es werden nicht genügend Studienplätze 
angeboten; die entsprechenden Forderungen stellen 
die Verbände schon lange. Es bietet auch nicht jedes Krankenhaus 
eine psychiatrische Versorgung an, obwohl hier 
eine Struktur vorhanden wäre. Nur im Fall von Eigen- oder 
Fremdgefährdung erfolgen erste Hilfsmaßnahmen. Alle anderen 
Betroffenen werden an die nächste Psychiatrie wei

