Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10121 


tergeleitet oder müssen monatelang auf einen Termin bei 
der ambulanten Versorgung warten. 


In der Praxis erleben wir auch, dass es kein funktionierendes 
Fallmanagement gibt. Obwohl es aufsuchende psychiatrische 
Dienste, Tageskliniken und unterschiedliche Hilfsangebote 
gibt, hängt es in der Realität vom vorhandenen, 
einsatzbereiten Fachpersonal und den zeitlichen Möglichkeiten 
ab, ob ein passender Therapieplatz verfügbar ist. 
Diese Probleme führen zu einem Drehtüreffekt, der die 
Psychiatrie zusätzlich belastet und Kapazitäten für neue 
Hilfesuchende bindet. 


Liebe Kollegen von der LINKEN, in Ihrem Gesetzentwurf 
schildern Sie die Probleme und die Ausrichtung 
der modernen Psychiatrie: Prävention, Selbstbestimmung, 
Ausbau der ambulanten Hilfen und eine erfolgreiche Wiedereingliederung 
sind selbstverständlich Bestandteile. Ihr 
Gesetzentwurf soll zusätzlich zum PsychKHG Verbesserungen 
bringen. Allerdings wurden bestehende und in der 
Praxis funktionierende Punkte übernommen. Letztendlich 
gibt es bereits alles Genannte, es ist über Gesetze sowie 
über Vorgaben des G-BA usw. geregelt. Wir sehen in dem 
Gesetzentwurf keine Lösung, mit der man die beschriebenen 
Probleme aus der Welt schafft. Eine zusätzliche 
Beschwerdestelle würde wiederum Personal binden. Die 
Patienten haben bereits Anlaufstellen, z. B. bei den Krankenkassen. 


Zur geforderten Kultursensibilität möchte ich noch anmerken, 
dass gerade im psychologisch-psychiatrischen Bereich 
per se eine Sensibilität vorhanden sein sollte und auch 
definitiv vorhanden ist. Vor wenigen Jahren berichtete die 
Presse einmal aus Haina, dass dort mittlerweile sehr viele 
Sprachen gesprochen würden, was therapeutische Barrieren 
mit sich bringe. Auch hier wird natürlich Personal benötigt, 
und die Arbeit ist insgesamt komplexer geworden. 
Dennoch wird sensibel gehandelt. Aber ein solcher Gesetzentwurf 
wirkt in einem Wahljahr schon schick. Er sollte 
nur etwas mehr Konsistenz haben. 


Wenn wir die bestehenden Probleme wirklich angehen 
wollen, brauchen wir mehr Personal, mehr Personal, mehr 
Personal und die damit verbundenen Studienplätze in Hessen, 
gerade was die Kinder- und Jugendpsychiatrie betrifft. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle muss ich einfügen: Resilienz basiert auch 
auf frühkindlicher Bindung. 


Zurück zur Rede. Es muss z. B. sichergestellt werden, dass 
die offiziellen Notfallnummern in den Anzeigeergebnissen 
der Suchmaschinen ganz oben erscheinen und dass vor 
allem jemand erreichbar ist und die weitere Vermittlung 
übernehmen kann. Dass man, obwohl kein Besetztzeichen 
zu hören ist, unter einer Nummer einfach niemanden erreicht 
– wie in dem von mir eben geschilderten Fall –, darf 
einfach nicht passieren. 


Wir brauchen ambulante Anlaufstellen in den Kreisen, die 
24/7 erreichbar sind, und das nicht nur, wenn eine akute 
Eigen-oder Fremdgefährdung vorliegt. Wir brauchen 
ein gutes Fallmanagement und entsprechende Angebote 
ohne lange Wartezeiten für die Betroffenen. Eines darf 
man nicht vergessen: Es geht um Menschen mit schweren 
depressiven Schüben, um Menschen in psychotischen Ausnahmesituationen, 
die in einem Moment der Hilflosigkeit 
einen Ansprechpartner und Unterstützung benötigen. Derzeit 
wird es manchmal folgendermaßen gehandhabt: „Den


ken Sie an Selbstmord? Nein? Dann machen Sie einen 
Termin.“ Dass aber aus einer anfänglichen Krise, die noch 
ambulant behandelt werden könnte, schnell eine akute Krise, 
ein ernster, stationär zu behandelnder Notfall werden 
kann, ist allen bekannt. 


Ich möchte es auf den Punkt bringen: Insgesamt müssen imSinne des Notleidenden eine Übersichtlichkeit der Hilfsangebote 
und eine gewisse Einfachheit gegeben sein. In einer 
psychiatrischen Notfallsituation muss ein Patient in der 
Lage sein, schnell und einfach Hilfe zu finden. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen nicht noch mehr Gesetze und Angebote, sondern 
wir brauchen vordringlich die personelle Sicherung 
der bestehenden Angebote, eine Verbesserung der 24/7Krisendienste, 
z. B. durch Erreichbarkeiten, wie sie die 
Vitos Klinik in Herborn über die Pforte anbietet, und die 
Nutzung vorhandener Strukturen, etwa in Krankenhäusern 
in der Fläche. 


(Beifall AfD) 


Es gibt also Optimierungsbedarf in der Praxis; das ist keine 
Frage. Optimierung und Umsetzung hängen aber zentral 
am Personal, und das kann man nicht durch neue Gesetze 
herbeizitieren. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste darf ich Frau Anders von 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult 
bitten. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir beraten heute eigentlich über einen Gegenentwurf 
zu einem bestehenden Gesetz, nämlich zum 
hessischen Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz. Ich bin einigermaßen 
erstaunt über die Debatte, die wir hier in den 
letzten 15 bis 20 Minuten geführt haben. Das, was in dem 
vorliegenden Gesetzentwurf steht, ist in großen Teilen von 
dem schleswig-holsteinischen Gesetz abgeschrieben worden 
– was per se nichts Schlechtes ist; denn ich glaube, 
Schleswig-Holstein hat auch eine ganz gute Landesregierung. 


Aber wenn Sie sagen – da möchte ich Sie, Frau Böhm, 
gern wörtlich zitieren –, dass die Hilfe für psychisch kranke 
Menschen in Hessen „unter dem … Radar der … Parteien“ 
ist, möchte ich das ganz klar zurückweisen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Evaluierung und die Novellierung des PsychKHG in 
Hessen sind nämlich nicht von heute auf morgen erfolgt, 
sondern das war ein langwieriger Prozess. Sie waren an 
diesem Prozess beteiligt, soweit ich mich erinnern kann. 
Wir haben letztes Jahr in einer stundenlangen Anhörung 
über unseren Gesetzentwurf beraten, und es sind viele Änderungsanträge, 
auch von den regierungstragenden Fraktionen, 
dazu eingegangen. Dieses Gesetz ist letztes Jahr in 
Kraft getreten. 

