10140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Grüne Band Hessen wird jetzt als weitere tragende Säule 
eingeführt. Darauf können wir stolz sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Grüne Band ist eine einmalige Mischung aus Natur-
und Kulturgeschichte, die sich bis heute in der Landschaft 
ablesen lässt. An diesem Projekt, das mit dem Mauerfall, 
einem der glücklichsten Ereignisse der jüngeren deutschen 
Geschichte, seinen Anfang nahm, werden wir als erstes 
westdeutsches Bundesland teilhaben und damit unseren 
Beitrag zur Erinnerung und Bewahrung leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich wollen wir mit dem Gesetz die besonderen Naturräume, 
die sich aufgrund der Teilung von Ost und West 
entlang der Grenze entwickelt haben, schützen. Dort gibt 
es eine Vielzahl von seltenen Arten, z. B. Arnika und Wollgras 
oder den Schwarzstorch und Wanderfalken. Sie haben 
dort, entlang der Grenze, Rückzugsräume gefunden, die 
erhalten werden sollen. Aber genauso wichtig ist die Bewahrung 
und Erzählung der deutsch-deutschen Geschichte, 
vor allem auch im Hinblick auf die jüngeren Generationen, 
die Gott sei Dank diese Teilung nicht erleben mussten. 


Meine Damen und Herren, eine so vielseitige Kulturlandschaft, 
die geprägt ist von einzigartigen Naturräumen und 
nachhaltiger Nutzung, die darüber hinaus ein Zeugnis von 
großer historischer Bedeutung darstellt, ist in ihrer Vielfalt 
nicht so leicht in einem Gesetz zu erfassen. Deshalb haben 
wir auf der Grundlage eines Gutachtens die Gebietskulisse 
ermitteln lassen, die dieser Vielfalt Rechnung trägt. 


Das grundlegende Prinzip ist eine abgestufte Zonierung: 
Zonen, in denen die hochwertigsten Naturräume streng 
geschützt werden, und Zonen, in denen die jetzt forstund 
landwirtschaftlich genutzten Flächen aber weiterhin 
bewirtschaftet werden können. Das ist der wichtige Punkt; 
denn in Hessen konnte ohne Sorge bis an die Grenze gewirtschaftet 
werden, während in Thüringen an der Grenze 
schon ein falscher Schritt zur Gefahr für Leib und Leben 
wurde. Das zeigt sich in der Landschaft und in den Nutzungen, 
und das soll als solches auch erhalten bleiben. 


Die unterschiedlichen Entwicklungen sollen sich also 
im Grünen Band widerspiegeln. Die große Anzahl an 
Hektaren, die große Fläche kommt durch unsere Zonierung 
zustande, die wir brauchen, um die Durchgängigkeit des 
Grünen Bandes darzustellen und sicherzustellen; sonst wäre 
es kein Grünes Band und kein Nationales Naturmonument. 


In der Zone I liegen die Naturwälder, die im hessischen 
Staatswald jetzt schon gesichert sind, und Naturschutzgebiete, 
deren Verordnungen weiterhin gelten werden. Daran 
wird nichts geändert, genau so steht es im Gesetzentwurf. 
Ich bitte, es doch einmal zur Kenntnis zu nehmen und zu 
lesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Zone II liegen FFH-Gebiete und Naturschutzgebiete. 
Da sind sogar die Äcker aus der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung, 
die bundesweit gilt, herausgenommen 
worden, meine Damen und Herren. 


In Zone III kann völlig ohne Einschränkungen gewirtschaftet 
werden, und in den Zonen II und III ist es möglich, 
über den Vertragsnaturschutz weitere Naturschutzflächen 
zu entwickeln, aber nur – das ist das Instrument in Hessen 
–, wenn die Eigentümerinnen und Eigentümer der Flä


chen dies wollen. Dann unterstützen wir sie, dann helfen 
wir ihnen; aber gegen ihren Willen geht gar nichts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen, finde ich, sollte auch einmal mit dieser Mär 
aufgeräumt werden, dass enteignet wird, dass wir die Eigentümerinnen 
und Eigentümer über Gebühr belasten oder 
dass wir ihnen vorschreiben, wie sie zu wirtschaften haben. 


Meine Damen und Herren, um den vielen Interessen auch 
gerecht zu werden, war es von Anfang an unser Ziel, über 
die Ausweisungen offen zu informieren. Über ein Jahr 
wurden die zuständigen Abgeordneten, alle Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister, im Übrigen einzeln, besucht, 
Landrätinnen und Landräte bei Besuchen und Gesprächen 
vor Ort informiert. Die beteiligten Verbände – Jagdverband, 
Bauernverband, Waldbesitzerverband – und auch die 
Gebietsagrarausschüsse wurden persönlich informiert. Es 
wurden Bürgermeisterdienstversammlungen zu Informationszwecken 
durchgeführt, und der Staatssekretär war auch 
dort. 


Herr Abg. John, ich weiß nicht, woher Sie das haben, aber 
der Staatssekretär war auch in Schifflersgrund. Es gab dort 
ein Treffen mit dem Geschäftsführer. Zeugin ist die Abg. 
Lena Arnoldt; denn sie war dabei. Deshalb können Sie mit 
dieser Geschichte einpacken. 


Ich finde es bedauerlich, dass ein Gesetz für ein solch 
wichtiges kulturhistorisches Nationales Naturmonument 
mit falschen Behauptungen permanent diskreditiert wird. 
Ich finde es der Sache nicht angemessen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir konnten inzwischen auch 
viele Vorbehalte ausräumen. Ich bin auch dankbar, dass 
die Regierungsfraktionen aus der Anhörung heraus noch 
Klarstellungen und Änderungen im Hinblick auf die Erinnerungskultur, 
die Jagd, die landwirtschaftliche Nutzung 
und die Flächenausweisung vorgenommen haben. Ich gehe 
einmal davon aus, dass es sein wird wie in den anderen 
Ländern – ich habe mich nämlich auch bei meinen Kolleginnen 
und Kollegen erkundigt –: Am Anfang gab es 
Sorge. Sobald das Nationale Naturmonument beschlossen 
war, haben sich die Leute gefreut, haben mitgemacht. So, 
hoffe ich, wird das in Hessen sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Denn das Grüne Band soll auch zur Weiterentwicklung 
nachhaltiger Tourismuskonzepte dienen und damit auch für 
die Wertschöpfung für die Region von Nutzen sein. Dafür 
haben wir finanziell im Haushalt vorgesorgt. 


Die Entwicklung wird mit der Region, mit den Eigentümerinnen 
und Eigentümern, mit den Landschaftspflegeverbänden 
und mit Vertretungen der Erinnerungskultur stattfinden. 
Damit kann das Grüne Band auch in Hessen ein 
lebendiges Nationales Naturmonument und ein anerkannter 
Teil eines historisch bedeutenden Objektes werden. Darüber 
würde ich mich sehr freuen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

