Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10119 


Wir haben uns intensiv mit den Vorwürfen der Richter auseinandergesetzt, 
die diese in der Anhörung im Jahr 2021 
vorgebracht haben. Diese haben dem Gesetz der Landesregierung 
eine partielle Verfassungswidrigkeit vorgeworfen. 
Beispielsweise ist es nicht verfassungsgemäß, einwilligungsfähige 
Personen zwangsweise gegen ihren Willen zu 
behandeln. 


Ich kann Ihnen erzählen, wie es passiert, wie mit Menschen 
in psychischen Krisen umgegangen wird. Ein Beispiel: 
Eine manische Patientin wird in der Klinik untergebracht 
und gegen den Willen der Betreuerin fixiert. Nachdem 
die Betreuerin vor Ort die Entfixierung fordert, sagte 
der erschöpfte und entnervte Oberarzt: Na gut, dann machen 
wir es halt. – Das passiert, weil die Betreuerin vor der 
Tür so lange wartet. Dabei beobachtet sie die angebliche 
1:1-Betreuung. Die Fixierte liegt in ihrem Bett mit einer 
Fünf-Punkt-Fixierung. In der Tür gibt es ein Fenster. Auf 
dem Flur gibt es ein Schwesternzimmer mit einer Fensterfront. 
Dahinter sitzt eine Sitzwache am PC, schaut in den 
PC und von Zeit zu Zeit durch zwei Fenster in den Raum 
mit der Fixierten. 


Das ist die Realität in einigen Kliniken, aber sicher nicht in 
allen Kliniken. Das entspricht aber nicht den Vorgaben des 
Bundesverfassungsgerichts. Dabei gibt es doch genügend 
Möglichkeiten, Abhilfe zu schaffen. 


Unser Gesetzentwurf zur Stärkung der Sozialpsychiatrischen 
Dienste und der Krisenhilfe würde verhindern, dass 
so viele Patienten in den Kliniken landen. Eine frühzeitige 
Intervention durch Personal vor Ort und nicht nur 
eine „Telefonseelsorge“, wie es Minister Klose bezeichnet 
hat, würde die Situation beruhigen. Man muss mit den 
Familien und ihrem Umfeld arbeiten und unter Umständen 
vorübergehend ein Bett in einer Krisenpension anbieten. 
Eine Behandlung, die nicht nur medikamentös, sondern 
therapeutisch – auch mit kreativen Angeboten – erfolgt, 
würde dafür sorgen, dass die Patientinnen und Patienten eine 
erhöhte Compliance haben und die Medikamente nicht 
gleich nach dem Klinikaufenthalt wieder absetzen und 
nach kurzer Zeit zur Drehtür wieder hereinkommen. 


Wir brauchen eine systematische Ausbildung und Einbeziehung 
von Genesungsbegleiterinnen und -begleitern. Die 
Stärkung der Beschwerdestellen und der Besuchskommission 
böte die Chance, dieses System zu stärken und personelle 
Engpässe zu überwinden. Das darf aber nicht nur mit 
rein ehrenamtlichem Engagement geschehen. 


Offene Stationen würden dafür sorgen, dass sich Untergebrachte 
nicht in einer Zwangssituation erleben, die dazu 
führen kann, dass sie später in eine neue Krankheitsschleife 
geraten. Die Rechte der Untergebrachten in Zwangssituationen 
zu stärken, führt zu mehr Selbstbestimmung und 
zu mehr Compliance. Genauso notwendig wie eine stationsäquivalente 
Behandlung ist die Stärkung der Zusammenarbeit 
mit Psychiatrieerfahrenen und mit Angehörigen. 


Es ist möglich und erforderlich, in der Psychiatrie die 
Zahl der Betten abzubauen; aber es ist nur dann möglich, 
Menschen in einer akuten Krise im häuslichen Umfeld zu 
behandeln, wenn das notwendige Personal vorhanden ist. 
Unser Gesetzentwurf zeigt Ihnen, wie das gelingen könnte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Danke, Frau Abg. Böhm. – Ich darf als Nächstem Herrn 
Abg. Bartelt von der CDU-Fraktion das Wort geben. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Thematisierung der Versorgung psychisch kranker 
Menschen ist immer sinnvoll. Das Anliegen der Schaffung 
ambulanter Kriseninterventionen ist ein gemeinsames Ziel. 
Die Einrichtung und die Koordination der Sozialpsychiatrischen 
Dienste ist Bestandteil des Psychisch-Kranken-Hilfe-
Gesetzes aus dem Jahre 2017. 


Trotzdem halten wir den vorliegenden Gesetzentwurf für 
nicht zielführend. Große Teile der darin enthaltenen Forderungen 
sind im geltenden Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz 
bereits enthalten, andere Teile sind als Ziel zwar zu befürworten, 
derzeit aber nicht realisierbar, und bestimmte Teile 
lehnen wir inhaltlich ab. 


Wir teilen nicht die Auffassung, dass das Psychisch-Kranken-
Hilfe-Gesetz den Anforderungen an eine zeitgemäße 
psychiatrische Versorgung der Menschen in Hessen nicht 
gerecht wird. Ganz im Gegenteil: Der Aufbau ambulanter 
Hilfen und Kriseninterventionen ist in § 5 des Gesetzes 
festgelegt. Im dritten Abschnitt des Gesetzes werden die 
Rechtsstellung und die Behandlung untergebrachter Patienten 
detailliert beschrieben. Die letzte Novellierung des 
Gesetzes erfolgte 2020/2021. Anlass dafür waren Vorgaben 
des Bundesverfassungsgerichts zur Betreuung von Patienten, 
bei denen eine vorübergehende Fixierung notwendig 
war. Dabei wurde das Gesetz vollständig evaluiert. Es erfolgte 
auch eine Anhörung. In Erweiterung des Gesetzes 
wurden in § 6a die Gemeindepsychiatrischen Verbünde 
geschaffen. Durch sie werden ambulante Hilfen und Kriseninventionen 
organisiert. 


Auf der Grundlage des Gesetzes wurden von den Sozialpsychiatrischen 
Diensten die Hilfen für psychisch 
kranke Menschen ausgeweitet. Beispielsweise werden in 
den Großstädten Krisenhilfen über Hotlines auch in den 
Abend-und Nachtstunden und an Wochenenden angeboten. 
Das ist auch in vielen Landkreisen der Fall. Nach 
einer Umfrage des Ministeriums bei den Kreisgesundheitsämtern 
vom Dezember 2022 gibt es in 17 von 24 befragten 
Gemeinden Gemeindepsychiatrische Verbünde und in fünf 
Gemeinden Einrichtungen der Krisenintervention und Anlaufstellen, 
die auch aufsuchend tätig sind. Das ist zwar 
ein wesentlicher Fortschritt, aber noch lange nicht die Erfüllung 
aller Ziele des Gesetzes. 


Wir alle kennen die Gründe dafür. Die Pandemie hatte den 
öffentlichen Gesundheitsdienst maximal gefordert. Daher 
konnten die anderen Aufgaben des ÖGD nicht vollständig 
erfüllt werden, so leider auch der Aufbau von Kriseninterventionshilfen 
im Sinne des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes. 


Zudem stellt der Arbeitsmarkt zu wenige Fachärzte für den 
ÖGD und für die Psychiatrie zur Verfügung. Wir erinnern 
uns an die Diskussion, die vor Kurzem zum ÖGD geführt 
wurde, als es um die Besetzung stellvertretender Leitungen 
bei den Kreisgesundheitsämtern ging. 


Daher ist die im Gesetzentwurf der LINKEN geforderte 
Ausstattung der Gesundheitsämter der Kreise und der 
kreisfreien Städte mit Psychiatern und Psychologen zwar 

