10124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


ment die bestmögliche individuelle und bedarfsorientierte 
Versorgung bekommen, also eine ganzheitliche Versorgung. 
Wenn Sie hier davon reden, alles sei gut, das 
PsychKHG gehe den richtigen Weg: Das ist nicht der 
Fall. Ich denke, Sie wissen ganz genau, wir müssen da 
nachbessern. Wir brauchen weniger Chronifizierung, wir 
brauchen weniger Zwang, wir brauchen mehr Personal, 
mehr Therapien, keine Verwahrungspsychiatrie, sondern 
Beziehungsarbeit. Ich glaube, das wird dem Personal sowie 
den Patientinnen und Patienten besser gerecht. 


Deswegen möchte ich noch zwei Aspekte in den Fokus 
rücken, zum einen das Home Treatment, das in Hanau in 
hervorragender Weise erfolgreich umgesetzt worden ist, 
zum anderen die StäB, die stationsäquivalente Versorgung, 
die unter anderem von Vitos in Haina umgesetzt wird. 
Da wird Menschen tatsächlich in der eigenen Häuslichkeit 
geholfen. Das hilft, das System wirklich zu entlasten. Wir 
haben es gerade gehört: Arbeitskräftemangel, höhere Fallzahlen, 
Drehtüreffekte, massive Arbeitsverdichtung. Ich 
glaube, das kann das System einfach entlasten. Da ist Hessen 
noch nicht so gut aufgestellt. Da braucht es, so wie 
der Gesetzentwurf es aufzeigt, Verbesserungen und neue 
Wege. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Menschen mit psychischen 
Erkrankungen haben individuellen Hilfebedarf und 
benötigen neue gestufte, bedarfsgerechte und personenzentrierte, 
sektoren- und settingübergreifende Versorgungsmodelle. 
Die gibt es in Hessen noch nicht, daran müssen wir 
noch arbeiten. 


Deswegen finde ich es gut, dass wir noch einmal die Debatte 
führen. Ich freue mich schon jetzt auf die Anhörung 
und auf den weiteren Austausch. Ich hoffe, wir können hier 
gemeinsam für diejenigen, die es betrifft, etwas bewegen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Weitere Wortmeldungen 
von den Fraktionen und den fraktionslosen 
Kollegen liegen mir nicht vor, sodass der Minister das 
Wort hat. Bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich will zunächst einmal feststellen, dass der heute vorgelegte 
Gesetzentwurf der LINKEN in weiten Teilen an 
das schon bestehende Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz anschließt, 
auch wenn er bestimmte Regelungssachverhalte 
in eine andere Reihenfolge bringt. Denn schon in unserem 
Gesetz ist festgeschrieben, dass es den Vorrang von Hilfen 
geben soll, dass Erfahrene einbezogen werden sollen, dass 
die Angehörigen- und Genesungsbegleitung gestärkt werden 
soll, dass das Prinzip „ambulant vor stationär“ gilt, 
dass Zwangsmaßnahmen reduziert und vermieden werden 
sollen, aber auch dass die wohnortnahe Versorgung weiter 
gestärkt werden muss. All diese Forderungen sind bereits 
Teil des existierenden und vor zwei Jahren novellierten 
PsychKHG. Das ist eine schlichte Feststellung der Fakten. 


Ich will auch sagen: Alle Gesetzentwürfe der Landesregierung 
werden darauf geprüft, ob sie mit der UN-Behindertenrechtskonvention 
konform gehen. Deshalb ist auch die


se Forderung bereits mit dem bestehenden Gesetz erfüllt. 
Frau Böhm, das müssen Sie heute auch zur Kenntnis nehmen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es bestehen schon gravierende Unterschiede darin, wie 
diese Ziele am besten Realität werden sollen; das will ich 
nicht bestreiten. Es beginnt damit, dass Ihr Gesetzentwurf 
die Gebietskörperschaften zu den Trägern der Aufgaben 
des Gesetzes machen will. Die Antragsrechte für eine 
Unterbringung nach dem PsychKHG sollen nach Ihrem 
Gesetzentwurf ausschließlich dort wahrgenommen werden. 
Ich will einmal sagen, was das faktisch heißen würde. Damit 
Sie das gewährleisten können, müssten in den jeweiligen 
Kommunen eine Erreichbarkeit und Handlungsfähigkeit 
rund um die Uhr, 24 Stunden täglich an sieben Tagen 
in der Woche, geschaffen werden. Das ist eine Erreichbarkeit, 
die bisher nur bei den Krankenhäusern und der Polizei 
besteht. Was Sie mit ihrem Gesetzentwurf festschreiben 
wollen, das ist vor dem Hintergrund vor allem auch der 
personellen Situation – die ist hier von niemandem bestritten 
worden – völlig unrealistisch, und es ist auch nicht 
erforderlich. 


Wir hingegen wollen die psychiatrische Versorgung kontinuierlich 
verbessern. Das heißt in der Konsequenz, bestehende 
Systeme auszubauen und eben nicht eine völlig 
neue Struktur einzuziehen, die absehbar nur mäßig funktionieren 
würde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir müssen auch auf die Vorstellung der LINKEN von der 
Leitung der Sozialpsychiatrischen Dienste in Zeiten des 
Fachkräftemangels eingehen. Ganz ehrlich: Jeder dieser 
Dienste ist froh, wenn es gelingt, eine Fachärztin oder einen 
Facharzt zu gewinnen; aber es ist verdammt schwierig. 
Deshalb ist doch eines entscheidend: Viele Sozialpsychiatrischen 
Dienste in Hessen sind nicht ärztlich geleitet, und 
sie leisten eine ebenso gute Arbeit wie die unter ärztlicher 
Leitung. Sie beraten, vor allem aber koordinieren sie die 
verschiedenen Hilfen vor Ort, und sie unterstützen die Zusammenarbeit 
aller an der Versorgung Beteiligten. 


Wenn man eine bindende Vorgabe machen würde, so, wie 
das in Ihrem Gesetzentwurf vorgeschrieben ist, wären die 
meisten für die Sozialpsychiatrischen Dienste überhaupt 
nicht erfüllbar, und zwar nicht, weil sie nicht wollten, sondern 
weil sie nicht können. Auch diese Realität muss man 
doch einfach zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Sozialpsychiatrische Dienste 
halten ein bewusst niedrigschwelliges Angebot vor. Das 
heißt, Menschen können sich an sie wenden, auch wenn 
sie noch keine Diagnose haben, wenn sie nicht akut behandlungsbedürftig 
sind. Natürlich müssen wir auch darauf 
achten, dass Menschen nicht zu schnell psychiatrisiert werden. 
Aber eine Diagnose zur Voraussetzung für den Erhalt 
dieser wichtigen Hilfen zu machen, so, wie Sie es wollen, 
gefährdet die Betroffenen und erweist ihnen aus unserer 
Sicht einen Bärendienst. 


Auch wenn es selbstverständlich in Teilen Anlass zu Kritik 
geben kann – ich habe das bereits im Jahr 2019 anlässlich 
der Berichterstattung zum Klinikum in Höchst 
ausdrücklich gesagt und eine entsprechende Aufarbeitung 

