10110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Wann rechnet sie mit dem Abschluss der Korrektur der 
wegen des Cum-Ex-Skandals zu überarbeitenden Gewerbesteuerbescheide? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Pürsün, herzlichen Dank für die Frage. – Die 
hessische Steuerverwaltung hat bislang zahlreiche CumEx-
Fallgestaltungen mit bundesweiten bzw. internationalen 
Strukturen aufgegriffen. Um alle Fallkomplexe abschließend 
steuerrechtlich bewerten zu können, sind vielschichtige 
und umfangreiche Sachverhaltsermittlungen erforderlich. 
Wie auch der aktuellen Presseberichterstattung zu 
entnehmen ist, sind zahlreiche steuerstrafrechtliche Ermittlungsverfahren 
anhängig, bei denen die umfangreichen 
Sachverhaltsermittlungen noch nicht abgeschlossen sind. 
Einerseits sind die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse 
zur Ermittlung der Höhe des Gewinns festzustellen, 
und andererseits müssen die Fälle einer steuerstrafrechtlichen 
Beurteilung zugeführt werden. Ob und in welchem 
Umfang sich in diesen Verfahren letztendlich Auswirkungen 
auf den Gewinn aus Gewerbebetrieb und damit auf 
die Höhe der Gewerbesteuer ergeben, muss der Prüfung im 
jeweiligen Einzelfall vorbehalten bleiben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Pürsün, Sie haben eine Nachfrage. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Die Frage der Überarbeitung ist für die betroffenen 
Kommunen von erheblicher Bedeutung. Können wir 
aus Ihrer Antwort schließen, dass Sie mit Hochdruck daran 
arbeiten, dass ein Bescheid, sobald er überarbeitet werden 
kann, auch überarbeitet wird und dass es dabei keine Verzögerungen 
gibt, die vermeidbar wären? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


So, wie Sie die Frage gestellt haben, erwarten Sie jetzt 
wahrscheinlich von mir, dass ich sage, was ich Ihnen auch 
antworte, nämlich, dass wir a) immer mit Hochdruck arbeiten 
und b) vermeidbare Verzögerungen vermeiden. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Ich denke, das war jetzt ungefähr das, was Sie von mir 
hören wollten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Pürsün, Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Könnten Sie uns hinsichtlich des Bereichs, 
der für die Kommunen relevant ist, sagen, über wie viele 
Verfahren wir sprechen und bei wie vielen Sie davon ausgehen, 
dass es eine Auswirkung auf den steuerrelevanten 
Bescheid hat? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Letzteres wäre Spekulation von meiner Seite aus. Ich bin 
aber gerne bereit, tatsächlich einmal konkret zu sagen, über 
wie viele Fälle wir reden. Irgendwann im Frühjahr, im 
ersten Halbjahr 2021, habe ich die Öffentlichkeit – also 
auch Sie und die Medien – informiert, dass seinerzeit 35 
oder 36 Fälle in Bearbeitung gewesen sind, mit durchaus 
hohem dreistelligem Potenzial. 


Das ist also ein Thema, mit dem wir uns nicht nur aus 
Gründen der – ich sage es einmal so – strafrechtlichen wie 
auch moralischen Aspekte in unserer Gesellschaft befassen. 
Genauso ist es ein Erfordernis, weil das Hinterziehen 
von Steuern inakzeptabel ist und am Ende wahrscheinlich 
auch häufig eine Straftat darstellt, wie es von vornherein 
immer wieder auch um die Frage der moralischen Integrität 
der handelnden Personen geht für den Fall, dass es 
nicht strafrechtlich, aber steuergestalterisch ein Ausloten 
von Grenzregionen und -bereichen ist. 


All das vorausgeschickt, würde ich Ihnen vorschlagen, 
wenn Sie gerne nur mit zwei, drei Sätzen schriftlich fixieren, 
was Sie konkret wissen möchten, dass ich es Ihnen 
auch gerne etwas konkreter beantworte als jetzt aus dem 
Stegreif. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Wir kommen zu Frage 810, 
und ich erteile erneut Herrn 
Abg. Pürsün von den Freien Demokraten das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum hat sie bzw. die Landespolizei vor der Initiative 
der Fahrradstaffel zur Ahndung neuerlicher Parkverstöße 
im Frankfurter Marbachweg keine – wie in anderen Fällen 
erfolgt – vorhergehende Hinweisaktion durchgeführt, 
besonders angesichts der erst jüngsten Entfernung der das 
Parken gestattenden Beschilderung in dieser Straße, die 
nicht nur von Anwohnern genutzt wird? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

