Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10111 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Pürsün, das Polizeipräsidium Frankfurt am Main 
teilt mit, dass durch die dort ansässige Fahrradstaffel in den 
vergangenen Monaten keine anlassbezogenen und gezielten 
Kontroll-oder Überwachungsmaßnahmen im Bereich 
des Marbachwegs durchgeführt wurden. 


Darüber hinaus haben Nachfragen des PP Frankfurt beim 
Straßenverkehrsamt Frankfurt ergeben, dass bereits im Februar 
2022 die Regelbreiten für Radwege und Gehwege an 
verschiedenen Örtlichkeiten im Bereich des Marbachwegs 
im Rahmen einer verkehrsrechtlichen Anordnung zur Erhöhung 
der Verkehrssicherheit von Fahrradfahrerinnen und 
Fahrradfahrern baulich angepasst wurden. Dies hatte zur 
Folge, dass in der Höhe der Hausnummern 232 bis 234 
und 331 bis 345 ca. 22 Pkw-Parkflächen für Anwohner 
weggefallen sind. 


Eine Beteiligung der Polizei erfolgte bei dieser Gelegenheit 
nicht. Inwieweit die Anwohner bzw. der zuständige 
Ortsbeirat von den Maßnahmen informiert wurden, ist hier 
nicht bekannt. 


Die neue Parkregelung im Marbachweg sollte nach Auskunft 
des Polizeipräsidiums Frankfurt auf Antrag vom 
03.02.2022 von CDU und FDP im Ortsbeirat 9 der Stadt 
Frankfurt am Main thematisiert werden. In seiner Sitzung 
am 5. Mai lehnte der Ortsbeirat die Vorlage, die sowohl die 
fehlende Einbeziehung der Anwohner als auch mangelnde 
Ausweichparkmöglichkeiten thematisierte, ab. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage des Fraktionsvorsitzenden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein!) 


– Ah, die wird zurückgezogen. – Dann gibt es eine Nachfrage 
des Abg. Pürsün. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Sie haben jetzt gesagt, dass es keine Aktivitäten 
der Fahrradstaffel der Polizei gab. Aber das war genau 
die Auskunft des Frankfurter Verkehrsdezernenten. Gab es 
denn irgendeine andere Einrichtung der Landespolizei, die 
da aktiv war? Oder glauben oder wissen Sie, dass da nur 
die Stadt aktiv war? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich kann mich im Moment nur auf das verlassen, was das 
Polizeipräsidium Frankfurt mir hierzu aufgeschrieben hat. 
Deswegen will ich nicht spekulieren. Aber danach hat die 
Fahrradstaffel in den vergangenen Monaten keine anlassbezogenen 
Maßnahmen durchgeführt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann rufe ich Frage 811 
auf – womöglich hatte sich 
deswegen der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten 
bereits zu Wort gemeldet. Herr Rock, Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Kann sie sicherstellen, dass innerhalb des ersten Quartals 
2023 eine Kita-Landeselternvertretung gewählt wird? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, es gilt das Gleiche wie in meiner Antwort 
zu Ihrer mündlichen Frage am 6. Dezember: Damit 
die Landeselternvertretung ihre Arbeit aufnehmen kann, 
muss sie demokratisch legitimiert sein. Gewählt wird sie 
durch die Delegierten der Landeselternversammlung, die 
ihrerseits aus der Elternschaft im jeweiligen Jugendamtsbezirk 
gewählt werden. – Genau daran arbeiten wir. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage. Herr Rock, Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, wie sieht konkret die Unterstützung 
bei dieser Maßnahme aus? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben erneut das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, Sie wissen, dass wir die technischen 
Voraussetzungen schaffen müssen, um eine entsprechende 
Wahlplattform zu schaffen. Wir hatten uns in dem im Dezember 
beschlossenen Gesetz auch darauf verständigt, dass 
wir die Tagespflegepersonen mit einbeziehen wollen. Genau 
das ist das, was wir im Moment mit vorbereiten. Dann 
müssen natürlich auch die formalen Voraussetzungen für 
eine solche Wahl geschaffen werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Rock, Sie haben noch einmal das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, wenn Sie diese Plattform initiieren 
und wenn Sie den Umsetzungsprozess als Ministerium begleiten, 
warum können Sie dann nicht sagen, wann ein 
Wahltermin in Aussicht gestellt wird? 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 

