Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10117 


– Es war aber noch nicht gedrückt. Ich sehe es dann nicht 
auf dem Bildschirm. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Dann war ich 
zu schnell!) 


Herr Dr. Naas, Sie haben die Möglichkeit zur Nachfrage. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Sehe ich es richtig, dass die Klimaanlage im letzten Jahr 
nicht zu Einsparungen geführt hat? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, noch einmal: Klimaanlage, 
Sommer, heiß, viel zu heiß. Wir versuchen dann, zu kühlen, 
damit man dann noch dort arbeiten kann. – Ich füge 
hinzu: Die Jalousien sind eingebaut worden. Die sind teilweise 
nachträglich ab 2003 dort angebracht worden, weil 
es im Rundbau unerträglich war. Das ist manchmal so. 
Architekten haben so ihre Vorstellungen, die auch schön 
anzusehen sind. Manchmal sind sie aber nicht unbedingt 
zu 100 % praktikabel. Ich meine, mich auch zu erinnern, 
dass die Decke in diesem Plenarsaal nachträglich eingebaut 
wurde und Verschattungsmöglichkeiten in diesem Raum 
nachträglich installiert wurden. Das ist so ein ähnlicher 
Fall. 


Am Ende ist es so, wenn es im Sommer über 35 Grad 
sind, dass es arbeitsschutzrechtlich nicht mehr zumutbar 
ist, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort ihre Arbeit 
verrichten sollen, um z. B. Antworten auf Kleine Anfragen 
oder Antwortentwürfe für mündliche Fragen zu schreiben. 


Deswegen mussten wir handeln. Dazu stehe ich auch. 
An dieser Stelle war das eine Bedarfsanmeldung. Es war 
bei uns im Ministerium schon des Längeren ein Thema. 
Gleichzeitig ist das Wesen von Hitze im Sommer, dass 
oft auch die Sonne scheint. Deswegen ist die Tatsache, 
dass gleichzeitig eine Fotovoltaikanlage installiert worden 
ist, hilfreich, weil immer dann, wenn die Sonne scheint 
und die Fotovoltaikanlage viel Strom produziert, auch der 
Strombedarf der Klimaanlage hoch ist. Deswegen passt das 
gut zusammen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was ist mit den 
Einsparungen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe eine Nachfrage von Herrn Frömmrich 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Sie haben das 
Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister, würden 
Sie vielleicht Herrn Naas einladen, um ihm die Funktionsweisen 
sowohl von Klimaanlage als auch von Solaranlage 
zu erklären? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist eine 
Frage? – Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich bin jederzeit bereit; wobei Herr Naas die Hitze aus früherer 
Tätigkeit in diesem Ministerium kennt. Natürlich ist 
klar: So eine Klimaanlage im Winter nennt sich dann Wärmepumpe. 
Das ist das umgekehrte Prinzip. Auch das kann 
Ihnen gerne bei der Landesenergieagentur erklärt werden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Einfach auf die 
Fragen antworten!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich sehe nun keine weiteren Wortmeldungen. Wir sind damit 
am Ende der Fragestunde angekommen. Sie ist somit 
abgehalten. 


(Die Frage 818 wurde von der Fragestellerin zurückgezogen. 
Die Fragen 817, 820, 825, 827 und die 
Antworten der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 819, 821 bis 824, 826 und 828 
sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller 
in der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 4 auf: 


WahlvorschlagFraktion der Freien Demokraten 
Nachwahl eines Mitglieds des Opferfondsbeirates beimHessischen Landtag– Drucks. 20/10372 – 


Der Hessische Landtag hat in seiner 81. Plenarsitzung am 


8. Juli 2021 die Einrichtung eines Fonds für die Opfer 
und Angehörigen schwerer Gewalttaten von landesweiter 
Bedeutung und von Terroranschlägen sowie die Einsetzung 
eines Opferfondsbeirats beim Hessischen Landtag 
beschlossen. Danach gehören dem Opferfondsbeirat insgesamt 
elf Mitglieder an. Die Mitglieder des Opferfondsbeirats 
werden vom Hessischen Landtag mit Mehrheit für die 
Dauer einer Legislaturperiode gewählt. 
Herr Stefan Müller hat mitgeteilt, dass er auf seine Mitgliedschaft 
im Opferfondsbeirat verzichtet. Die Fraktion 
der Freien Demokraten schlägt mit der Drucks. 20/10372 
für die Wahl eines Mitglieds zum Opferfondsbeirat Herrn 
Abg. Thomas Schäfer (Maintal) vor. Wird der Wahl durch 
Handzeichen widersprochen? – Das ist nicht der Fall. Dann 
kommen wir jetzt zur Abstimmung. 


Wer dem Wahlvorschlag, Drucks. 20/10372, zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das sind CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und der 
fraktionslose Abg. Kahnt. Gibt es Gegenstimmen? – Gibt 
es Enthaltungen? – Enthaltung der Fraktionen der AfD und 
DIE LINKE. Ich stelle fest, dass Herr Thomas Schäfer 
(Maintal) als Mitglied des Opferfondsbeirats beim Hessischen 
Landtag gewählt wurde. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 

