10148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Mit Verboten und mit Regularien setzen wir den erarbeiteten 
Wohlstand in unserer Gesellschaft und in unserer 
Volkswirtschaft aufs Spiel. Das muss man vor dem Hintergrund 
der völligen Wirkungslosigkeit der Klimaneutralität 
sehen. Ich bin fest davon überzeugt, dass in den Dreißigerjahren, 
aber spätestens in den Vierzigerjahren eine Abkehr 
von der Dekarbonisierung oder gar von dem Ziel der Klimaneutralität 
erfolgen wird. Der Stern der GRÜNEN hat 
seinen Zenit erreicht und sinkt momentan schon. 


(Beifall AfD) 


In 20 Jahren werden Sie als politische Kraft keine Rolle 
mehr spielen. Das sage ich Ihnen voraus. 


Man wird auf der Welt mehrheitlich erkennen, dass das 
Luftschloss der Klimaneutralität reinem Wunschdenken 
entspricht. Die darauf ausgerichtete Politik wird sich als 
fortgesetzt wirkungslos herausstellen. 


Meine Damen und Herren, Sie können sich denken: Die 
Mitglieder der AfD-Fraktion werden den Entwurf des hessischen 
Klimaschutzgesetzes ablehnen. Genauso werden 
wir den Änderungsantrag der SPD-Fraktion auch ablehnen, 
der für uns in eine ähnliche Richtung geht. 


Ich betone aber ausdrücklich und begrüße sogar Folgendes. 
Das ist mein Fachgebiet. Ich bin Meteorologe. Das ist so, 
das können Sie nicht negieren. Ich hätte nie gedacht, dass 
die Themen Wetter und Klima in der politischen Landschaft 
einmal eine so riesengroße Rolle spielen werden. Ich 
begrüße es sogar, dass hinsichtlich des Klimas und der Anpassung 
an das Wetter eine nie da gewesene Bereitschaft 
besteht, die der Gesellschaft hinsichtlich der Prävention 
und der Anpassungsmaßnahmen durchaus zugutekommen 
kann. Daher ist unser Credo: Wir verwerfen den Klimaschutz, 
weil er nichts bringt. Das Klima kann man nicht 
schützen. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen lieber, dass man in die Anpassung an das Wetter 
und das Klima investiert. Dabei ist es egal, ob extremes 
Wetter oder extremes Klima, ob Dürren oder Überflutungen 
natürlichen Ursprungs oder gar Ursprungs eines wie 
auch immer menschengemachten Klimawandels sind. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gagel, danke sehr. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
deren Vorsitzender, Herr Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wenn 
man auf die zehn Jahre Schwarz-Grün in Hessen zurückschaut, 
wird man feststellen, dass das in Hessen zehn verlorene 
Jahre für den Klimaschutz waren. In diesem Bundesland 
ist nichts passiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum diskutieren wir heute überhaupt über ein Klimaschutzgesetz, 
das aus der Feder der Umweltministerin 
stammt? Dies geschieht in Abwesenheit des Energieministers, 
der scheinbar kein Interesse daran hat. Er hat ja ein 
eigenes Klimaschutz-Energiegesetz eingebracht. Damit hat 


er anscheinend aus seiner Sicht seine Aufgabe schon erfüllt. 


Warum diskutieren wir überhaupt ein Gesetz? Das ist dochüberraschend: Die GRÜNEN regieren seit fast zehn Jahren 
in diesem Bundesland, und kurz vor der Landtagswahl 
kommen sie mit einem Klimagesetz um die Ecke. Tja, da 
kann ich nur sagen: Neun Jahre nichts getan, und jetzt, 
kurz vor Schluss, will man noch irgendwie öffentlichkeitswirksam 
das Ansehen retten. Das wird Ihnen aber nicht 
gelingen; denn in Hessen hat man einfach festgestellt, dass 
Sie im Bereich Klimaschutz nichts vorzuweisen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Spannende ist ja, dass Sie, als die Debatte um ein 
Klimagesetz aufkam und bekannt wurde, dass Hessen verklagt 
werden soll, plötzlich am 13. September 2021 öffentlich 
erklärt haben – beide Minister, Frau Hinz und Herr 
Al-Wazir –: Wir sagen es einmal ganz deutlich, dass Klimaschutzziele 
nicht allein erreicht werden, indem wir sie 
in Gesetze schreiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ja, super. Das hat die Halbwertszeit vieler Ihrer Aussagen 
wieder eingeholt, und ruckzuck haben Sie gleich zwei Klimaschutzgesetze 
vorgelegt, eines von Tarek Al-Wazir und 
eines von Frau Hinz. 


Wir halten einmal fest: Sie haben eigentlich genug Hinweise 
gehabt, wenn man sich die CO2-Bilanz des Landes 
Hessen angesehen hat, dass wir hinsichtlich der Erfolgsbilanz 
von Klimaschutz relativ weit hinten liegen. Sie sind 
von der Klage aufgeschreckt worden, und dann haben Sie 
festgestellt: Ups, es steht ja eine Landtagswahl an. 


Das ist so ein bisschen wie bei der letzten Landtagswahl, 
als die CDU kurz vor Schluss gemerkt hat: Oh, Kinderbetreuung 
ist ein Problem, da müssen wir schnell alles 
umsonst machen, dann merkt es der Wähler nicht. – Einen 
ähnlichen Weg wollen Sie jetzt wieder gehen, indem 
Sie sagen: Ah, wir haben doch ein Klimaschutzgesetz gemacht. 


Jetzt, liebe Freunde, wenn wir uns dieses Gesetz ansehen, 
wird es wirklich spannend. Was haben Sie denn in dem 
Gesetz geregelt? Wenn wir uns die Anhörungsunterlagen 
ansehen – wir haben schon die Bewertung einiger Experten 
gehört –, dann wird klar gesagt, dass Sie mit dem Gesetz 
am Ende mehr Bürokratie als Nutzen schaffen. Das ist in 
dem Gesetz auch absolut nachweisbar; ich werde es gleich 
noch einmal aufzeigen. 


Sie haben Berichtspflichten, Sie haben Berechnungsthemen 
abgehandelt. Am allerbesten finde ich, dass Sie eigentlich 
nur drei nennenswerte Sektoren haben, in denen 
Sie etwas in das Gesetz geschrieben haben, ohne es genau 
zu benennen. Die ersten paar Paragrafen umfassen Standardziele 
und Ähnliches. Aber was ist eigentlich das, was 
Sie regeln? 


Sie sagen, das Land verpflichtet sich jetzt, einen Klimaplan 
vorzulegen. – Aha, okay. Brauchen Sie dafür ein Gesetz? 
Das haben wir doch früher auch nicht gebraucht, da haben 
Sie auch so einen Klimaplan vorgelegt. 


Das Zweite ist: Das Land wird verpflichtet, einen Plan 
vorzulegen, um mit den Veränderungen des Klimawandels 
umzugehen. – Den können Sie auch ohne das Gesetz vorlegen. 

