10144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


klimaschutzgerecht produzieren müssen, das aber auf dem 
Markt noch nicht durchsetzbar ist. Dahinter steckt die Idee 


– und da muss man beides zusammendenken –: Wir wollen 
schnellen Klimaschutz, aber wir wollen nicht, dass die Firmen 
pleitegehen, weil sie nicht das Geld dafür bekommen. 
(Beifall SPD) 


Beim Klimabeirat haben wir einen Kompromiss gemacht. 
Ich finde es gut, dass es ein kleines wissenschaftliches 
Gremium gibt, das die Landesregierung berät. Das hilft 
immer, jeder Landesregierung, ausnahmslos, egal welcher 
Partei. Aber wenn es darum geht, das Monitoring zu betrachten, 
wenn es darum geht, Vorschläge zu machen, dann 
hilft es nichts, das nur mit Wissenschaftlern zu machen, 
sondern dann braucht man die gleiche Beteiligungsbreite, 
die wir beim Klimaschutzplan brauchen, damit so ein Konzept 
auch trägt und wir nicht ein 50,1-%-Konzept haben, 
das die Hälfte der Bevölkerung für bescheuert hält. 


Genau dagegen hilft Beteiligung. Die muss man ins Gesetz 
schreiben und nicht irgendwelchen freundlichen Regierungen 
überlassen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nächster Punkt: Umgang mit den Kommunen. Mit Verlaub, 
ein Großteil der Klimaschutz- und Energieinitiativen, 
die funktioniert haben, hat deswegen funktioniert, weil 
Kommunen und Menschen vor Ort sie gemacht haben. 
Dann reicht es aber nicht, den Kommunen reinzuschreiben: 
Macht mal, wir unterstützen euch. 


Es muss klar sein, dass es sich um eine Pflichtaufgabe 
handelt, aus der sie nicht durch Erlasse herausgedrückt 
werden können, weil die Finanzaufsicht sagt: Ihr müsst erst 
euren Pflichtaufgaben nachkommen, und dann könnt ihr 
Klimaschutz machen. – Natürlich löst das Konnexität aus. 
Das weiß doch jeder von uns. Aber wenn man die Kommunen 
ernsthaft unterstützen will, dann muss man beides tun: 
Man muss es ihnen aufgeben, und man muss sie finanziell 
unterstützen. 


(Beifall SPD) 


Dass Bildung und Information, anders als im neuen Naturschutzgesetzentwurf, 
überhaupt nicht auftauchen, ist keine 
kluge Idee. 


Um das als letzten Punkt zu sagen: Da sind ein paar Fristen 
enthalten, die mich einfach sprachlos gemacht haben. 


Da ist die Variante mit der Kompensation über Zertifikate 
bis 2045. Mit Verlaub, wir haben gesagt, bis 2030, außer 
für Dienstreisen. Das ist der einzige Punkt, bei dem es sich 
eine Weile hinziehen kann. Alles andere kann man anders 
regeln. 


Nachdem wir in den letzten zwei Wochen ein paar Berichte 
über den Wert dieser Zertifikate gelesen haben, ist es ziemlich 
offensichtlich, dass man es besser früher anders macht, 
statt sich auf Projekte zu verlassen, bei denen man zu zwei 
Dritteln nicht so ganz genau weiß, was sie wirklich tun. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir wollen auch nicht alle fünf Jahre einen Monitoringbericht. 
Wir wollen nicht erst eine Umsetzung an Gebäuden 
ab dem Jahr 2026. Wir wollen das schneller, weil die 
Zeit drängt. Mit Verlaub, wir bekommen sowieso jährlich 
Klimadaten. Wenn wir alle zwei Jahre einen Monitoringbericht 
bekommen, ist das, glaube ich, eine bessere Idee. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Alles in allem: Ich weiß nicht, welcher Zahnarzt bei Ihnen 
die rechtsförmliche Prüfung macht, aber er hat dem Gesetz 
zu viele Zähne gezogen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Frau Arnoldt gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir reden in der 
zweiten Lesung über unseren Entwurf zum Klimaschutzgesetz. 
Wenn man über Klimaschutz spricht, geht damit immer 
der Begriff Verantwortung einher: Verantwortung für 
die Bewahrung der Schöpfung, beispielsweise wenn wir 
den Klimaschutz aus der Perspektive der christlichen Ethik 
betrachten. Oder Verantwortung nachfolgenden Generationen 
gegenüber, wenn es um den Aspekt der Generationengerechtigkeit 
geht. Aus der großen Weitsicht auch die 
Verantwortung gegenüber Schwellen-und Entwicklungsländern, 
wenn man es aus einer historischen Perspektive 
und der Sicht einer entwickelten Volkswirtschaft betrachtet. 


Gleichzeitig hat uns das vergangene Jahr gezeigt, und zuvor 
haben uns auch die Corona-Jahre noch einmal sehr 
deutlich vor Augen geführt, dass die Politik auch in anderen 
Bereichen eine sehr große Verantwortung hat. Mit 
schnellen Entscheidungen und großem Einsatz an Finanzmitteln 
mussten in den letzten Jahren zum Schutz von 
Leben oder zur Abwendung von Energie- und Wirtschaftskrisen 
kurzfristige Entscheidungen getroffen und Rettungspakete 
geschnürt werden. Der Klimaschutz ist dabei von 
der Spitze der politischen Agenda und der medialen Aufmerksamkeit 
etwas verdrängt worden. Das bedeutet aber 
nicht, dass wir in unseren Bestrebungen zum Schutz des 
Klimas nachgelassen hätten oder das dieses Thema für uns 
an Bedeutung verloren hätte. 


Der vorliegende Gesetzentwurf unterstreicht dies, indem er 
erstmals einen rechtlichen Rahmen und damit ein festes 
Fundament bietet für die umfassenden Maßnahmen, die 
wir in Hessen bereits ergriffen haben, bzw. die Ziele, die 
wir darüber hinaus noch anstreben. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Zugleich bekennen wir uns mit diesem Klimaschutzgesetz 
zu den ambitionierten Zielen bei der Senkung der Treibhausgasemissionen 
und dem eingeschlagenen Pfad zu einem 
klimaneutralen Hessen spätestens im Jahr 2045. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Die Notwendigkeit des Klimaschutzes wurde bei verschiedenen 
Gelegenheiten in diesem Haus von fast allen Parteien 
erkannt und betont. Gestatten Sie mir daher, dass ich 
die grundlegenden Fragen danach, ob und warum wir Klimaschutz 
brauchen, an dieser Stelle nicht erneut aufwerfe. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Als ein starkes Bundesland im Herzen Deutschlands und 
Europas bekennen wir uns zu unserer klimapolitischen 

