Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10155 


herrscht, wenn irgendwo zu viel die Sonne scheint, ist 
natürlich der Klimawandel daran schuld. 


Schauen wir uns einmal das Design des Klimaschutzabkommens 
mit dem viel besagten 1,5-Grad-Ziel an. Wir 
können so viel beschließen, wie wir wollen. Auch bei 
100 % Einigkeit können wir ein 1,5-Grad-Ziel beschließen. 
Wir können auch eine Regenuntergrenze für die Sommermonate 
beschließen. Das Wetter wird sich aber nicht daran 
halten. Das Wetter wird trotzdem machen, was es will. Sie 
können auch per Gesetz beschließen, dass es keine Vulkanausbrüche 
mehr gibt. Es wird trotzdem Vulkanausbrüche 
geben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, insofern sage ich Ihnen das 
voraus. Checken Sie mich gerne in zehn oder 20 Jahren. 
Sämtliche Klimaschutzziele werden verfehlt werden. Das 
Pariser Klimaabkommen wird absehbar scheitern. Wir werden 
spätestens in zwei Jahrzehnten eine komplette Wende 
in der Politik erleben, weil man sieht, dass es eben nicht 
geht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun darf ich Frau Abg. Feldmayer von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aufrufen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
habe mich noch einmal gemeldet, um auf die vorherigen 
Redner einzugehen – bis auf die AfD. 


In Richtung SPD möchte ich sagen: Sie haben vorhin 
gesagt, der Klimacheck sei nicht sinnvoll. Außerdem haben 
Sie gesagt, man würde nur wägen oder abwägen; mit 
Ihrem Änderungsantrag würde beschlossen, dass es noch 
eine Begründung gibt. Genau das steht im Hessischen Klimagesetz. 
Vielleicht lesen Sie einfach einmal den Satz zu 
Ende. Da steht nicht nur „Abwägung“, sondern auch „Begründung“. 
Genau das wird hier gemacht. Das einmal zur 
Klarstellung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun zu der Frage, ob es konkret ist oder ob es nicht konkret 
ist. Natürlich ist es konkret. Natürlich ist konkret, 
was hier gemacht wird. Es ist ganz konkret, dass wir eine 
CO2-neutrale Landesverwaltung wollen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aber was heißt das?) 


Es ist ganz konkret, dass bereits jetzt 60 % der Treibhausgasemissionen 
reduziert worden sind. Das kommt nicht 
von ungefähr, sondern natürlich durch die Maßnahmen, die 
wir eingeleitet haben. 


Mit dem Energiegesetz wurde beschlossen, dass es eine 
Fotovoltaikpflicht für Landesflächen gibt. Außerdem wurde 
eine Fotovoltaikpflicht für größere Parkplatzflächen beschlossen. 
Ferner gibt es eine Wärmeplanungspflicht für 
Kommunen ab 20.000 Einwohnern. Das ist ganz konkrete 
Politik für den Klimaschutz, die wir in Hessen machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Apropos Realitycheck. 30 % Treibhausgasemissionen sind 
auch konkret. Das bedeutet, dass wir unsere Treibhausgasziele 
2020 erreicht haben. Das ist konkrete Klimaschutzpolitik, 
die in Hessen gemacht wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ganz konkret ist, dass wir die Klima-Kommunen unterstützen. 
Fast jede Kommune in Hessen ist mittlerweile 
Klima-Kommune. Ganz konkret können diese Kommunen 
Fördermittel aus der Klimarichtlinie abrufen. Ganz konkret 
gibt es 1,8 Milliarden € oder sogar 4,5 Milliarden € in fünf 
Jahren. Das ist ganz konkrete Politik für den Klimaschutz 
in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die FDP ist komplett blank. Herr Rock, Sie haben hier 
nichts gesagt. Sie haben keine eigenen Ideen zum Klimaschutz, 
außer Wasserstoff, Wasserstoff, Wasserstoff. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir haben schon 
einen Gesetzentwurf eingebracht! Ist Ihnen das nicht 
aufgefallen?) 


Wer A sagt, muss auch B sagen. Wer Wasserstoff sagt, 
muss auch Energiewende sagen. Wer Wasserstoff sagt, der 
muss auch für den Ausbau der Windenergielandschaft in 
Hessen sein. Überall da, wo es konkret wird, bremsen Sie 
doch. Daher ist es einfach nicht glaubwürdig, was Sie hier 
vorgestellt haben. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall CDU) 


FDP steht für: Wir ketten uns an jedes Windrad. Wir 
verhindern jede Straßenbahn. Wir verhindern jede neue 
Schienenverbindung in Hessen. Außerdem machen wir einen 
Tankrabatt auf Bundesebene. – Das ist die FDP-Klimaschutzpolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, so etwas will ich hier in Hessennicht. Deswegen brauchen wir auch weiterhin starke GRÜNE 
in der Landesregierung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Die dritte Lesung wurde beantragt. Insofern überweisen 
wir den Gesetzentwurf der Landesregierung, Drucks. 
20/9974 zu Drucks. 20/9276, mit dem Änderungsantrag, 
Drucks. 20/10429, zur Vorbereitung der dritten Lesung an 
den zuständigen Umweltausschuss. 


Der Umweltausschuss tagt im Anschluss an die heutige 
Plenarsitzung im Raum 501 A. 


Damit sind wir am Ende der Sitzung angekommen. Ich 
schließe die Sitzung und wünsche Ihnen einen schönen 
Abend. 


(Schluss: 19:27 Uhr) 

