Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10107 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Promny, ich möchte darauf zurückkommen: 
Der Schwerpunkt lag auf Grund-und Förderschulen. 
Ich glaube, da ist der Einsatz von ChatGPT noch 
nicht so das primäre Problem. Diese Herausforderung stellt 
sich erst im Fortgang der Bildungslaufbahn, je anspruchsvoller 
und wissenschaftlicher die Arbeiten werden. Deswegen 
beschäftigen sich insbesondere die Hochschulen mit 
den Herausforderungen, die sich aus diesem Programm 
ergeben. 


Sicherlich müssen wir das beispielsweise auch in der gymnasialen 
Oberstufe mit einbeziehen. Aber bis das in der 


1. Klasse angekommen ist, haben wir noch ein bisschen 
Zeit. Deswegen war das in der Tat auf diesem Landesfachtag 
noch nicht Thema. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann rufe ich jetzt die Frage 803 
auf und darf Frau Abg. 
Gronemann von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
erteilen. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Landschaftspflegeverbände gibt es aktuell in 
Hessen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abgeordnete, in Hessen haben wir derzeit 17 Landschaftspflegeverbände. 
Im Juli 2017 startete das hessische 
Umweltministerium drei Pilotprojekte mit einer Laufzeit 
von drei Jahren. Im Zuge dieser Pilotvorhaben haben die 
Landschaftspflegeverbände in den Landkreisen Lahn-Dill, 
Waldeck-Frankenberg und Wetterau die Kreisverwaltungen 
bei der Umsetzung von Maßnahmen der Natura-2000Richtlinie 
und des Vertragsnaturschutzes unterstützt. 


In den Pilotlandkreisen konnten bis 2019 die nötigen Erfahrungen 
gesammelt werden. Diese Pilotphase wurde evaluiert, 
um eine gute Entscheidungsgrundlage dafür zu haben, 
ob eine hessenweite Einführung in dieser Form sinnvoll 
ist und wie sie effektiv erfolgen kann. 


Seitdem konnten bereits weitere Initiativen bei der erfolgreichen 
Gründung eines LPV unterstützt werden. Bis Ende 
2020 war es der neu gegründete Landschaftspflegeverband 
im Landkreis Groß-Gerau. Es gab drei Gründungen im 
Jahre 2021. Darüber hinaus wurden im Jahr 2022 vier weitere 
LPVe gegründet. Mit den früher schon existierenden 
Landschaftspflegeverbänden, die jetzt auf eine neue finanzielle 
Grundlage gestellt wurden, sind es 17. 


Vier Gründungen stehen noch aus. Im Landkreis Offenbach 
steht eine Gründung kurz bevor. In den übrigen 
drei Landkreisen Vogelsberg, Fulda und Limburg-Weilburg 


wurden Gespräche auf verschiedenen Ebenen aufgenommen. 
Ich bin zuversichtlich, dass es in diesen drei Landkreisen 
in diesem Jahr auch noch zu Gründungen kommen 
wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Wenn ich das richtig sehe, gibt es eine 
Nachfrage der Frau Abg. Gronemann. Sie haben das Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Erst einmal vielen Dank für die Beantwortung der Frage. – 
Mich würde vor allem interessieren: Welche Anreize gibt 
es denn für die Landkreise insgesamt, diese Gründungen 
voranzutreiben? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Gronemann, zur Steuerung der Förderung wurde 
eine Förderrichtlinie erarbeitet, die zum 1. September 
2020 in Kraft getreten ist. Für die Förderung nach der 
Landschaftspflegeverbände-Förderrichtlinie stehen jährlich 
bis zu 4,3 Millionen € zur Verfügung. 


Alle gegründeten Landschaftspflegeverbände werden bereits 
im Rahmen der Richtlinie gefördert. Bei den neu gegründeten 
Landschaftspflegeverbänden steht die Förderung 
kurz bevor. Die Arbeits-und Maßnahmenpakete werden 
derzeit zwischen den Bewilligungsbehörden und den Verbänden 
final abgestimmt. 


Zudem wurde im Herbst 2019 eine Koordinierungsstelle 
des Deutschen Verbandes für Landschaftspflege in Hessen 
geschaffen. Ziel ist es, verschiedene Initiativen bei der 
Gründung der Landschaftspflegeverbände zu beraten, die 
Verbände zu vernetzen, sie gezielt zu informieren und aktuelle 
Themen, wie beispielsweise die Fortbildung neuer 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, zu koordinieren und zu 
unterstützen. 


Außerdem wird auch der regelmäßige Austausch unter anderem 
mit dem Umweltministerium, aber auch den Regierungspräsidien 
und anderen Verbänden sichergestellt. Wir 
informieren auf dem jährlich stattfindenden Hessischen 
Landschaftspflegetag gemeinsam mit der Koordinierungsstelle 
über Neuerungen und auch über die Weiterentwicklung 
der Landschaftspflegeverbände. 


Außerdem erfolgt eine Förderung im Rahmen der Projekte 
unter anderem für Maßnahmen der Hessischen Biodiversitätsstrategie. 
Das geschieht z. B. hinsichtlich der Brutplätze 
der Steinschmätzer in den Streuobstwiesenbeständen 
im Main-Taunus-Kreis, bei der Vermehrung und Auspflanzung 
der Arnika auf den Magerrasenwiesen im Lahn-Dill-
Kreis oder bei Maßnahmen für die Bechsteinfledermaus in 
den Streuobstbeständen bei Witzenhausen. 

