10108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine weitere Nachfrage der Frau 
Abg. Schardt-Sauer von den Freien Demokraten. Sie haben 
das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre umfassenden 
Ausführungen über die organisatorischen Strukturen. 
– Da drängen sich mir die Fragen auf, wie die Abgrenzung 
zu der bestehenden Fachverwaltung erfolgt und wie 
hoch der finanzielle Aufwand dafür ist. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Der Vorteil der Landschaftspflegeverbände ist, dass sie 
drittelparitätisch organisiert sind. Dort arbeiten die Landwirtschaft, 
die Mitglieder der ehrenamtlichen Naturschutzverbände 
oder die Naturschützerinnen und Naturschützer, 
die vor Ort ansässig sind, die Vertreter des hauptamtlichen 
Naturschutzes und die der Kommunen zusammen, die den 
jeweiligen Landschaftspflegeverbänden beitreten und sie 
auch vor Ort aufrechterhalten. So sieht die Trägerstruktur 
eines Landschaftspflegeverbandes in einem Landkreis aus. 


Dort werden dann gemeinsam die Maßnahmen im Rahmen 
von Natura 2000 im jeweiligen Gebiet ausgeführt. Es wird 
gemeinsam beraten, wie das am besten vonstattengehen 
kann. Gleichzeitig werden z. B. Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen 
zusammen mit den Kommunen vor Ort 
ausgeführt. 


Was besonders wichtig ist: Die Landnutzer werden immer 
mitgenommen. – Das heißt Folgendes: Wenn z. B. Braunkehlchen 
auf landwirtschaftlichen Gebieten besonders erhaltenswert 
sind, weil die Population in Hessen sehr stark 
zurückgegangen ist, dann wird gemeinsam mit den Landwirten 
ein Projekt aufgelegt, um die Grünflächen und 
die Ackerflächen, die man dafür braucht, entweder als 
Ausgleichs-und Kompensationsflächen festzulegen, oder 
aber um einen Erschwernisausgleich über Natura-2000Maßnahmen 
zu finanzieren. Das sind die wesentlichen 
Kernaufgaben dieser Landschaftspflegeverbände. 


Das Hervorragende daran ist, dass die unterschiedlichen 
Interessen gebündelt werden. Sie kommen dabei zusammen. 
Die Kommunen funktionieren dabei nicht auf Kosten 
des Naturschutzes und der Naturschutz nicht auf Kosten 
der Landwirtschaft. Vielmehr gibt es dann für jeden Kreis 
eine gemeinsame Vereinbarung. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun darf ich Frau Abg. Gronemann noch einmal das Wort 
erteilen. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Ich will auch noch einmal nachfragen, was 
gerade aktuell die Schwerpunkte der inhaltlichen Arbeit 
der Landschaftspflegeverbände sind. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Vielen Dank. – Über die Zusammensetzung habe ich berichtet. 
Die Arbeitsschwerpunkte sind regional durchaus 
unterschiedlich. Im Rahmen der Landesförderung liegt der 
Fokus auf der Umsetzung der Maßnahmen für das Schutzgebietsnetz 
Natura 2000. Das geschieht in Zusammenarbeit 
mit den Landkreisen. Denn wir brauchen die Naturschutzverwaltungen. 
Teilweise sind auch die unteren Wasserbehörden 
mit dabei. Sie setzen die Natura-2000-Maßnahmen 
um. 


Die Landkreise sind aber auch bei naturschutzgerechter 
Grünlandnutzung mit dabei. Da sind auch die Landnutzer 
mit dabei, um die Vielfalt der Pflanzen, der Insekten und 
der Vögel zu erhalten. Es geht aber auch um die Umsetzung 
gesetzlicher Verpflichtungen, wie die Pflege der 
Streuobstbestände. 


Was inzwischen zusätzlich immer mehr stattfindet, ist die 
Förderung aufgrund des Klimaschutzplans Hessen. Es geht 
aber auch um vom Bund kofinanzierte Projekte. Dafür 
können von den Landschaftspflegeverbänden Mittel eingeworben 
werden, damit diese Maßnahmen entsprechend 
umgesetzt werden können. 


Über die Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie und die 
Eingriffs- und Ausgleichsplanung habe ich schon bei der 
Beantwortung der Frage der Frau Schardt-Sauer berichtet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann gibt es noch eine letzte Nachfrage der Frau Abg. 
Schardt-Sauer. Sie haben das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Da sind viele wichtige Dinge umfassend 
gebündelt. Wer hat denn die Fachaufsicht über diese Landschaftspflegeverbände, 
die, wenn ich Ihre Ausführungen 
richtig verstanden habe, im Grunde genommen ein Stück 
weit die Arbeit der Kreisverwaltungen und teilweise auch 
ein Stück weit die Arbeit der Regierungspräsidien übernehmen? 
Da ist es klar. Aber wenn man ein Anliegen hinsichtlich 
eines Landschaftspflegeverbandes hat, an wen wendet 
man sich dann auf der nächsten Ebene? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Landschaftspflegeverbände sind keine Fachbehörden. 
Vielmehr sind sie Zusammenschlüsse auf regionaler Ebene, 
um die Interessen zu bündeln und den Naturschutz 
nicht auf Kosten der Landnutzung durchzuführen. Vielmehr 
soll das mit der Landnutzung vereinbar durchgeführt 
werden. 

