Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10109 


Es geht dann darum, was an Maßnahmen umgesetzt wird. 
Entweder geschieht das in Ausführung dessen, was die 
unteren Naturschutzbehörden als fachlich notwendig erachten, 
oder es geht um Natura-2000-Maßnahmen, bei denen 
die Finanzierung über die Regierungspräsidien erfolgt. 
Da sind die jeweiligen Fachbehörden zuständig, zu überprüfen, 
ob das fachgerecht funktioniert. Denn am Ende 
muss über das Monitoring sichergestellt werden, dass bei 
Maßnahmen im Rahmen von Natura 2000 der günstige Erhaltungszustand 
der jeweiligen Arten tatsächlich erhalten 
bleibt und weiterentwickelt wird. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Damit kommen wir jetzt zu Frage 806. 


Ich darf Frau Abg. Feldmayer von der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welchen Umsetzungsstand hat das von Hessen initiierte 
und geförderte Netzwerk Re-Use? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Feldmayer, die GWR gemeinnützige Gesellschaft 
für Wiederverwendung und Recycling mbH wurde 
durch das Umweltministerium und die Stadt Frankfurt mit 
der Umsetzung des auf zwei Jahre angelegten Projekts beauftragt. 


Ziel ist der Aufbau eines hessenweiten Re-Use-Netzwerks, 
um die Wiederverwendung von Gebrauchsprodukten attraktiv 
und praktikabel zu machen. Hierzu gehören Elektrogeräte, 
Möbel, Kleidung, Geschirr, Kinderspielzeug und 
Bücher. So wird die Kreislaufwirtschaft gefördert, und 
Ressourcen werden geschont. Mit dem Netzwerk soll der 
Informationsaustausch zwischen Recyclern und Wiederverwendern 
in Hessen gefördert werden, damit sich gute 
Praxisbeispiele schnell innerhalb Hessens verbreiten. 


Im Rahmen des Projekts sind Akteure aus 15 hessischen 
Landkreisen und kreisfreien Städten und aus allen Regierungsbezirken 
Hessens aktiv. Dabei handelt es sich vor 
allem um Reparaturzentren, Secondhand-Warenhäuser und 
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger. 


In den bisherigen zwei Jahren Laufzeit des Projekts gab 
es unter anderem drei Arbeitstreffen zum Aufbau des 
Netzwerks mit Teilnehmenden von 17 hessischen Secondhand-
Warenhäusern und öffentlichen Entsorgungsträgern 
sowie vier Betriebsbesichtigungen von Re-Use-Einrichtungen 
und Reparaturzentren in Nord-, Mittel- und Südhessen. 
Diese haben z. B. aufgezeigt, dass Zusammenarbeit 
notwendig ist bei der Durchführung von logistischen Pilotprojekten 
zur Sammlung von geeigneten Re-Use-Waren 
an Wertstoffhöfen oder beim Onlinevertrieb dieser Waren. 
Es wurde eine Website aufgebaut, und es gibt inzwischen 


einen Newsletter für die landesweite Öffentlichkeitsarbeit. 
Im letzten September hat das zweite Symposium stattgefunden, 
und mit fast 90 Teilnehmenden aus ganz Hessen 
wurden viele Interessierte erreicht und für den Austausch 
gewonnen. 


Derzeit wird im Rahmen des Projekts eine langfristige 
Organisations- und Finanzierungsstruktur für das Re-Use-
Netzwerk Hessen entwickelt. Um Erfolge und Strukturen 
zu verstetigen, ist eine Verlängerung des Projekts beabsichtigt. 
Ziel hierbei ist es auch, mit dem Netzwerk zukünftig 
weiter in die Fläche zu gehen, um den ländlichen 
Raum verstärkt einzubeziehen. Dazu soll ein Ankerpunkt 
des Netzwerkes in Mittelhessen geschaffen werden. Der 
Landkreis Gießen hat hier bereits sein konkretes Interesse 
bekundet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich rufe Frage 808 
auf und darf Frau Abg. Alex von der 
SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Ulrike Alex (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche organisatorischen Voraussetzungen, mit welchem 
zeitlichen Verlauf, muss die Landesseniorenvertretung für 
die Finanzierung von Veranstaltungen durch das Land erfüllen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Abgeordnete, wie alle Zuwendungsempfängerinnen 
und -empfänger muss die Landesseniorenvertretung 
Hessen e. V., wenn sie eine Landeszuwendung beantragt, 
einen Kosten- und Finanzierungsplan mit der genauen 
Beschreibung aller vorgesehenen Maßnahmen – dazu 
zählen auch Veranstaltungen – und Ausgaben vorlegen. 
Hierbei sind alle einschlägigen Bestimmungen des Haushalts-, 
Vergabe- und Reisekostenrechts sowie mögliche 
Auflagen zu beachten. 


Mit der Landesseniorenvertretung Hessen e. V. wurde vereinbart, 
den Antrag auf Gewährung einer Zuwendung jeweils 
bis zum 31. Oktober des laufenden Jahres für das 
Folgejahr zu stellen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich komme zur Frage 809 
und darf Herrn Pürsün von der 
Fraktion der Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich bitte, meine späte Einreichung 
der Frage zu entschuldigen. – Ich frage die Landesregierung: 

