Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10115 


cher, dass der Bund dem nachgehen wird, weil wir alle ein 
gemeinsames Interesse haben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann rufe ich Frage 815 
auf und darf Herrn Abg. Dr. 
Stefan Naas von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch sind insgesamt die geplanten Investitions-und 
Betriebskosten der im Ministerium für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen verbauten Klimaanlage? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, für die Klimaanlage 
sind Investitionskosten von rund 1,42 Millionen € vorgesehen. 
Im Gegenzug dazu sind die Betriebskosten pro Jahr 
mit rund 19.500 € vergleichsweise gering. 


Das liegt an Folgendem: Bei der Modernisierung des Landeshauses 
wurde eine Fotovoltaikanlage errichtet. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


Der Ertrag aus dieser Anlage ist bei den jährlichen Betriebskosten 
der Klimaanlage eingerechnet. Der daraus erzielte 
Ertrag kann unter günstigen Umständen bis zu ca. 
56 % des Stromverbrauchs der Klimaanlage abdecken. 


Wenn Ihre Frage als Kritik daran zu verstehen ist, 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein! – Zuruf 
Freie Demokraten: Nein, nie! – Heiterkeit Freie Demokraten 
und vereinzelt CDU) 


warum eine Klimaanlage eingebaut wurde, kann ich Ihnen 
berichten, dass bereits 2003 im Wirtschaftsministerium damit 
begonnen wurde, von Sonneneinstrahlung besonders 
betroffene Räumlichkeiten, z. B. die oberen Geschosse im 
Rundbau, mit Klimageräten auszustatten. Sie kennen das, 
Herr Naas; denn Sie haben in dem Haus einmal gearbeitet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Echt? Deswegen!) 


In einigen Räumen des Gebäudeteils Gutenbergbau waren 
bereits bei Übernahme des Gebäudeteils vom Vorbesitzer 
Klimageräte installiert. 2013 – 2013, Herr Naas! – wurde 
dem LBIH von der damaligen Leitung des Ministeriums 
eine Bedarfsmeldung für die Klimatisierung folgender Bereiche 
zugeleitet: 


(Zuruf von der Regierungsbank: Bedarfsmeldung!) 


Rundbau, Flur, Büros: Erdgeschoss bis zweites Obergeschoss, 
Altbau: Räume 382 bis 386 – Sie kennen das, 
die 3 deutet darauf hin, dass es sich um die Räume unterm 
Dach handelt –, Quadratbau: Erdgeschoss bis zweites 
Obergeschoss. Im Rahmen der aktuellen Modernisierung, 


die voraussichtlich noch bis Mitte 2025 andauert, wird die 
Klimatisierung nun für das gesamte Gebäude fortgeführt. 


Der Einbau einer Klimaanlage in das Landeshaus beruht 
auf folgenden Erwägungen: Zahlreiche Büros sind in Richtung 
Südosten, Süden oder Südwesten ausgerichtet und 
damit mehr oder weniger ganztägig direkter Sonneneinstrahlung 
ausgesetzt. Die Raumlufttemperatur steigt dort 
teilweise bereits ab März auf über 26 Grad. 


Im Sommer steigen die Temperaturen auf 35 Grad Celsius 
und höher, sodass eine Nutzung der Büros arbeitsschutzrechtlich 
gar nicht mehr zulässig wäre. Zudem – das kennen 
wir alle – werden die Sommer seit Jahren zunehmend 
wärmer und länger. Für die Zukunft ist daher eher mit einer 
Verschärfung dieser Entwicklung zu rechnen. Allein im 
Gebäudetrakt Rundbau sind rund 180 Büros mit knapp 200 
Arbeitsplätzen betroffen. Dort kommt erschwerend hinzu, 
dass an die Flure eine durchgehende Glasfassade grenzt, 
die nicht vernünftig belüftet werden kann. Hier staut sich 
die Hitze über den ganzen Sommer hinweg. Zwar wurden 
etliche organisatorische und technische Maßnahmen 
getroffen – z. B. Jalousien eingebaut, Ventilatoren verteilt, 
kostenlos Trinkwasser zur Verfügung gestellt, Sensibilisierung 
der Beschäftigten zur Ausnutzung von Gleitzeit und 
richtigem Lüften –, diese reichen aber nicht aus, um dem 
Arbeitsschutz Genüge zu tun. Deswegen habe ich keinerlei 
Kritik an der Bedarfsmeldung meines Vorgängers. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
überrascht!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


(Zuruf: Doch!) 


– Entschuldigung? 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe auch 
gedrückt!) 


– Ah, das sehe ich jetzt erst. Lieber Herr Dr. Naas, dann 
haben Sie das Wort. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt widersprichst du dem Florian!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wie viel Prozent der Investitionen 
stehen noch aus? Sie haben davon gesprochen, 
dass das bis 2025 geht. Bezieht sich die Zahl, die Sie 
genannt haben, auf die bisher verbauten Mittel, oder sind 
das die Gesamtinvestitionen bis 2025? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Die Zahl, die ich genannt habe, bezieht sich auf die Klimaanlage 
insgesamt. Bis 2025 wird die gesamte Modernisierung 
des Landeshauses Schritt für Schritt durchgeführt. 
Das ist seit Jahren im Gang. Das eine hat mit dem ande

