Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10103 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Zunächst darf ich 
Ihnen alles Gute für das neue Jahr wünschen und eröffne 
hiermit die 124. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
und stelle zugleich die Beschlussfähigkeit fest. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, seit unserer letzten Landtagssitzung sind 
zwei ehemalige Abgeordnete verstorben, derer wir heute 
auch in dieser Runde gedenken möchten. Ich darf Sie bitten, 
sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Am 21. Dezember 2022 ist der ehemalige Abg. Hartmut 
Holzapfel im Alter von 78 Jahren verstorben. Er wurde 
am 5. September 1944 in Röhrda im Werra-Meißner-Kreis 
geboren. 


Hartmut Holzapfel studierte Soziologie in Frankfurt und 
arbeitete, nachdem er kurz als Lehrer für Sozialwissenschaften 
am Gymnasium in Hofheim am Taunus tätig war, 
mehrere Jahre als Referent im Kultusministerium. Im Jahr 
1974 wurde er erstmals in den Landtag gewählt und gehörte 
diesem als Mitglied der SPD-Fraktion bis zum Jahr 2008 
mit vier Jahren Unterbrechung fast 30 Jahre an. Während 
seiner Zeit als Abgeordneter war er Mitglied im Ausschuss 
für Fragen des öffentlichen Dienstes, im Haushalts-und 
Europaausschuss sowie im Untersuchungsausschuss 9/1. 
Von 1991 bis 1999 gehörte Hartmut Holzapfel der Landesregierung 
als Kultusminister und geschäftsführend für vier 
Monate im Jahr 1999 als Minister für Wissenschaft und 
Kunst an. Hervorheben möchte ich sein Engagement für 
die internationalen Beziehungen Hessens zu seinen Partnerregionen, 
insbesondere zu Litauen und Wisconsin, und 
sein langjähriges ehrenamtliches Wirken als Vorsitzender 
des Hessischen Literaturrats. 


Im Alter von 87 Jahren ist Frau Martina Leistenschneider 
am 29. Dezember 2022 verstorben. Die ehemalige Abgeordnete 
wurde am 22. Mai 1935 im saarländischen Bietzen 
geboren. 


Frau Leistenschneider besuchte die Krankenpflegefachschule 
und arbeitete als examinierte Krankenschwester bis 
zur Geburt des ersten ihrer vier Kinder in diesem Beruf. 
Neben ihren kommunalpolitischen Ämtern als Stadtverordnete 
in Bad Soden-Salmünster und als Mitglied des Kreistages 
des Main-Kinzig-Kreises gehörte sie von 1989 bis 
2003 als Abgeordnete der CDU-Fraktion dem Hessischen 
Landtag an. Sie war Mitglied im Präsidium und im Ältestenrat, 
im Sozialpolitischen Ausschuss bzw. im Ausschuss 
für Jugend, Familie und Gesundheit, im Ausschuss für 
Gleichberechtigung und Frauenfragen und engagierte sich 
in der Enquetekommission „Künftige Aufgaben des Landtags 
an der Wende zum 21. Jahrhundert“. Ein Schwerpunkt 
war ihre Arbeit im Petitionsausschuss, dessen Vorsitz sie 
fünf Jahre lang innehatte. 


Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser schweren 
Zeit den Familien und den Angehörigen der beiden Verstorbenen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich darf Sie nun auf folgende Mandatswechsel und Fraktionsaustritte 
hinweisen. 


Herr Norbert Kartmann hat sein Landtagsmandat mit Ablauf 
des 31. Dezember 2022 niedergelegt. Für den ausgeschiedenen 
Abgeordneten ist gemäß § 40 Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes 
Herr Stefan Grüttner Abgeordneter des 
Hessischen Landtages geworden. Die Feststellung über die 
Nachfolge nach § 40 Abs. 5 Satz 1 Landtagswahlgesetz hat 
der Landeswahlleiter am 1. Januar 2023 getroffen. 


Herr Abg. Grüttner war bereits über 23 Jahre Mitglied 
des Hessischen Landtages und ist uns darüber hinaus auch 
als ehemaliger Staatsminister gut bekannt. – Herr Abg. 
Grüttner, ich begrüße Sie ganz herzlich erneut in unserem 
Hause und wünsche uns allen eine gute und erfolgreiche 
Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall – Stefan Grüttner (CDU) erhebt 
sich zu seiner Begrüßung.) 


Herr Stefan Müller (Heidenrod) hat sein Landtagsmandat 
mit Ablauf des 31. Dezember 2022 niedergelegt. Für den 
ausgeschiedenen Abgeordneten ist gemäß § 40 Abs. 1 des 
Landtagswahlgesetzes Herr Thomas Schäfer Abgeordneter 
des Hessischen Landtages geworden. Die Feststellung über 
die Nachfolge nach § 40 Abs. 5 Satz 1 Landtagswahlgesetz 
hat der Landeswahlleiter am 1. Januar 2023 getroffen. 


Der Abg. Schäfer wird den parlamentarischen Zusatznamen 
„Maintal“ tragen. 


Sehr geehrter Herr Abg. Schäfer, ich begrüße auch Sie 
ganz herzlich im Hessischen Landtag, und ich freue mich 
mit Ihnen und mit uns allen gemeinsam auf eine gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall – Thomas Schäfer (Maintal) 
(Freie Demokraten) erhebt sich zu seiner Begrüßung.) 


Dann darf ich noch darauf hinweisen: Die Abg. Dr. Dr. 
Rainer Rahn und Walter Wissenbach haben mir mit Schreiben 
vom 8. Dezember 2022 mitgeteilt, dass sie aus der 
Fraktion der AfD ausgetreten sind. 


Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich Sie nun auf Folgendes 
hinweisen. Die Tagesordnung vom 17. Januar 2023 
sowie der Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den Tagesordnungspunkten 
69 bis 74 entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach 
§ 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer Aktuellen 
Stunde fünf Minuten je Fraktion. Wie gewohnt, rufen wir 
die Aktuellen Stunden am Donnerstag um 9 Uhr auf. 


Eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein Dringlicher 
Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE für ein Gesetz 
über die Errichtung eines Beteiligtentransparenzregisters 
beim Landtag – Hessisches Beteiligtentransparenzregistergesetz, 
Drucks. 20/10409. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Gesetzentwurf 
Tagesordnungspunkt 79 und kann, wenn niemand widerspricht, 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 8, der ersten 
Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Freien Demokraten 
für ein Gesetz über die Führung eines Lobbyregis