Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10157 


Verhandlungsrunde und mehrere Sondierungen gab – dies 
mit der EVG nicht erreicht werden konnte. Dennoch hat 
die HLB die Ergebnisse der Tarifeinigung mit der GDL 
vom 10.01.2022, wie branchenüblich, für alle Beschäftigten 
umgesetzt, also auch diejenigen, die durch die EVG 
vertreten werden. Die dargestellte Vorgehensweise der Geschäftsleitung 
der HLB wurde seitens der Landesregierung 
vollumfänglich befürwortet. 


Da die EVG aber gemäß dem Bericht der Geschäftsleitung 
der HLB darüber hinausgehende Forderungen gestellt habe 
– insbesondere Anhebung der Urlaubstage von 34 auf 
40 –, sei im November 2022 durch die EVG zu einem Streik 
in der Sache aufgerufen worden, an dem sich ca. 50 der 
seitens der EVG vertretenen Beschäftigten beteiligten. 


Die Geschäftsführung der HLB hat weiterhin Folgendes 
mitgeteilt: Die Geschäftsleitung der HLB versuche – unabhängig 
von den freiwillig gewährten einheitlichen Leistungen 
an alle Beschäftigten auf der Grundlage des Tarifabschlusses 
mit der GDL – auch weiterhin, mit der EVG 
zu einem vergleichbaren Tarifabschluss wie mit der GDL 
zu kommen. Die Geschäftsführung der HLB habe darüber 
hinaus auch das Ziel und großes Interesse, die jahrzehntelange 
gute Zusammenarbeit mit der EVG fortzusetzen. 
Zudem habe sie der EVG angeboten, im Rahmen der in 
diesem Jahr turnusmäßig wieder für die gesamte Branche 
und damit auch für die HLB anstehenden Tarifrunden auf 
dem aufzubauen, was die HLB auch freiwillig den von der 
EVG vertretenen Beschäftigten zahle, und mit der EVG in 
die Zukunft gerichtete Verhandlungen zu beginnen, ohne an 
den Forderungen aus dem Jahr 2021 festzuhalten. 


Die Landesregierung geht davon aus, dass ein erfolgreicher 
gemeinsamer Weg der Tarifpartner im Rahmen ihrer 
Tarifautonomie weiter beschritten werden kann. 

