10142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


gen –, dass er am 02.02.2022 an das Ministerium geschrieben 
hat und heute noch auf die Antwort wartet – heute 
noch. Er hat mir auch geschrieben, das, was ich vorher 
gesagt habe – – 


(Zuruf Ministerin Priska Hinz) 


– Ja, irgendjemand erzählt mir Schwitten. Ich weiß nicht, 
wer. – Er hat mir auch geschrieben, dass im Rahmen dieses 
Gesetzgebungsverfahrens keiner da war. Wenn Sie jetzt 
sagen, Herr Conz war mit Frau Arnoldt da, dann nehme ich 
das hin. Dann frage ich ihn noch einmal. Vielleicht waren 
sie da, aber wer weiß, wann. Das ist einmal klarzustellen. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Um Gottes willen!) 


Ich bin mir relativ sicher, dass die fünf demokratischen 
Parteien dieses Naturmonument für richtig halten. Es ist 
auch gut so, dass es kommt. Aber es wäre doch besser 
gewesen, man hätte sich mit allen Beteiligten, gerade auch 
mit den Besitzern der Ländereien, an einen Tisch gesetzt 
und hätte gemeinsam darüber beraten. Dann wäre das Verständnis 
mit Sicherheit doch auch ganz anders ausgefallen, 
als es heute der Fall ist. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Zurufe 
SPD) 


Wir haben z. B. im Werra-Meißner-Kreis ein Teilstück, das 
geht in Zone I – – Übrigens: Über den Begriff „Zone“ 
muss man auch noch einmal reden. Ich weiß, dass die 
westlichen Leute, die nicht an der Grenze gewohnt haben, 
mit „Zone“ kein Problem haben. Wir haben mit „Zone“ ein 
Problem. Das hat Herr Dr. Stöber in der Anhörung noch 
einmal klargemacht. Er hat es Ihnen auch noch geschrieben: 
„Zone“ ist ein Begriff, der bei uns an der Grenze nicht 
so gerne gehört wird. – Man hätte auch „Bereiche“ sagen 
können. Man hätte also nicht unbedingt diesen sensiblen 
Begriff nehmen müssen. 


Aber es gibt in der Tat im Werra-Meißner-Kreis einen Bereich 
– – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Jetzt fällt Ihnen nichts mehr ein, oder?) 


– Man muss die Sensibilität der Menschen auch einmal 
beachten. Es war hier, lieber Herr Wagner. Da hat er gesessen, 
wo der Herr Fraktionsvorsitzende von der FDP 
sitzt – – 
(Zurufe: Rock!) 


– Herr Rock, ja. Das weiß ich, wie er heißt. Ich wollte 
wenigstens noch den Titel sagen, ja? 
(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Ehre, wem Ehre gebührt!) 


Da hat er gesessen, der Herr Stöber, und hat uns das hier 
auch gesagt. Wir haben das gehört. Ich zumindest habe das 
gehört. Ich habe es auch schriftlich. 


Aber langer Rede kurzer Sinn: Es gibt einen Bereich im 
Werra-Meißner-Kreis, der knapp 900 m lang ist. Das ist 
der Bereich I; Richtung Westen. Da muss man sich schon 
die Frage stellen, ob denn das richtig ist. Man muss sich 
natürlich auch immer wieder die Frage stellen: Ist denn 
das richtig, dass wir so viele Hektar, nämlich 31 pro Kilometer 
Grenze, zur Verfügung stellen und die anderen das 
eben nicht machen? Das hätte alles an einem runden Tisch 
geklärt werden können. Ich glaube, dann wären wir viel 


schneller und viel einfacher zu einem guten Gesetzentwurf 
gekommen, als es jetzt der Fall ist. Das muss man doch 
einfach einmal so deutlich sagen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Wir bieten Ihnen an, weiterhin mitzuwirken – im Sinne 
der Menschen, die an der Grenze gewohnt haben und heute 
Gott sei Dank noch wohnen. Leider werden es immer 
weniger. Wir müssen dafür sorgen, dass es wieder mehr 
werden. – Danke schön. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr John. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Es ist dritte Lesung zu diesem Gesetzentwurf beantragt. 
Deswegen überweisen wir ihn zur Vorbereitung genau dieser 
dritten Lesung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz. – Dem widerspricht 
niemand. Dann machen wir das so. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes 
und zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels 
(Hessisches Klimagesetz – HKlimaG)
– Drucks. 20/9974 zu Drucks. 20/9276 – 


Die Berichterstattung hat die Kollegin Feldmayer. – Hierzu 
rufe ich auf: 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/10429 – 


Als Erstes bitte ich Frau Feldmayer zur Berichterstattung. 


Martina Feldmayer, Berichterstatterin: 


Herr Präsident! Beschlussempfehlung und Bericht des 
Ausschusses für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Hessisches Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes 
und zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels 
(Hessisches Klimagesetz), Drucks. 20/9276; hierzu: 
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9761. 


Beschlussempfehlung: Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigungdes Änderungsantrags Drucks. 20/9761 in zweiter Lesung 
anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
SPD, AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 

