Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10153 


Der zweite Satz richtet sich an Herrn Gagel. Der einfache 
Punkt, den er immer ignoriert, lautet: Wir handeln gar 
nicht allein. – Was er sagt, gilt nur dann, wenn die Bundesrepublik 
Deutschland Verträge, die sie unterzeichnet hat, 
bricht, unter anderem das Pariser Klimaschutzabkommen. 
Da keiner von uns diese Verträge brechen will, ist Ihre 
Argumentation relativ grundlagenlos. Die Auseinandersetzung 
wird in jedem Land geführt – so auch bei uns. Mehr 
will ich gar nicht sagen. 


Der andere Punkt. Da ist wirklich die Frage: Aus welcher 
Perspektive sprechen Sie, Frau Ministerin? Liebe Priska, 
ich kann verstehen, wenn ihr sagt: Wir machen das alles. – 
Das ist eine Regierungssicht. Warum schreibt ihr es nicht 
ins Gesetz? Warum schreibt ihr es nicht ins Gesetz? 


Die Frage des Pariser Klimaschutzabkommens. Ich fange 
mit den 1,5 Grad an. Die SPD hat darüber lange diskutiert, 
weil das nicht ganz ohne ist. Das Pariser Klimaschutzabkommen 
ist sieben Jahre alt. Seit dem Abkommen hat 
es drei Berichte gegeben, die sich mit der Klimasituation 
auseinandergesetzt haben. Alle Berichte haben gemeinsam, 
dass es schneller geht, als in Paris erwartet wurde. Das 
heißt, dass unser Problem größer ist. Ich möchte mich gar 
nicht über Kleinkram streiten; denn es ist eher ein Punkt, 
bei dem es mehr darum geht, zu sagen: „Die Aufgabe ist 
größer, als ihr denkt“, als um die Folgen. 


Der zweite Punkt, liebe Frau Ministerin: Klimacheck. 


(René Rock (Freie Demokraten): Realitätscheck!) 


Schreibt ihn ins Gesetz hinein. 


(Zuruf) 


– Nein, habt ihr nicht. Passt einmal auf. Das ist genau 
der Unterschied. Wir müssen einmal darüber sprechen, was 
Worte bedeuten. Dort im Gesetz steht, es ist abzuwägen. 
Abwägung ist ein Prozess, den wir aus der Landesplanung 
kennen, in dem unterschiedliche Dinge sozusagen gegeneinander 
abgewogen werden und es dann ein Gemeinsames 
gibt. Wir sagen: härter. Es muss, wenn es nicht klimafreundlich 
ist, extra begründet werden. Diese Begründung 
muss genau für diesen Punkt abgeliefert werden. Das ist 
eine härtere Formulierung. 
Der nächste Punkt – nur, um es freundlich zu sagen –: Die 
alten Verordnungen werden überprüft. Schreibt es doch in 
das Gesetz. In unserem Gesetzentwurf steht es, in eurem 
steht es nicht. So einfach ist die Welt. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ja, Rahmengesetz ist ein nettes Wort. Wir haben uns sehr 
bewusst nicht weit über den Rahmen hinausbewegt, weil 
wir schon denken – zum Energiegesetz hat der Kollege 
Grüger ein paar kritische Worte an anderer Stelle gesagt –, 
dass das vernünftig ist; aber ein paar Sachen sollte man 
tun, wenn man weiß, dass andere Gesetze nicht mehr folgen 
werden. Es wird in Hessen kein Unternehmensförderungsgesetz 
geben. Oder habt ihr eines geplant? Das wäre 
mir ziemlich neu, dass ihr das noch in den wenigen Monaten 
schaffen könntet. Es wird kein Unternehmensunterstützungsgesetz 
geben, mit dem Transformationen unterstützt 
werden. Ich kenne keinen Ministerialbeamten, der davon 
etwas gehört hätte. Ich kenne viele, wie ihr vielleicht wisst. 


(Tobias Eckert (SPD): Das gibt es nur mit uns!) 


An der Stelle solltet ihr die Sachen hineinschreiben, die 
sein müssen, und zwar die jetzt sein müssen und nicht 
später. 


(Beifall SPD) 


Das ist genau der Unterschied zwischen unseren Vorschlägen, 
Martina. Deswegen werden wir dem Gesetzentwurf 
auch nicht zustimmen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was?) 


Der Spaß mit dem Zahnarzt ist nicht nur lustig; denn das 
Gesetz ist zahnlos geworden. Ich habe Verständnis dafür, 
dass das, wenn man mit einer konservativen Partei Koalitionen 
eingeht, nicht ganz einfach ist. Ich habe aber, ehrlich 
gesagt, kein Verständnis dafür, wenn hier Sonntagsreden 
– das betrifft jetzt nicht dich, sondern ein paar andere – 
nach dem Motto gehalten werden: „Wir sind uns alle einig 
beim Klimaschutz“, aber immer dann, wenn es konkret 
wird, heißt es: Wir machen das ja, aber ins Gesetz müssen 
wir es nicht schreiben. 


Liebe Leute, ich bin Parlamentarier. Ich habe das bewusst 
gewählt, anstatt in der Verwaltung zu bleiben, weil meine 
Grundidee ist, dass nicht eine Verwaltung unser Leben 
bestimmt, sondern dass gewählte Parlamentarier das Leben 
bestimmen. Deswegen das Bestehen darauf, dass manche 
Dinge in Gesetzen stehen und nicht einfach von der Regierung 
gemacht werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich dem Fraktionsvorsitzenden 
der Freien Demokraten, Herrn Rock, das Wort 
erteilen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Liebe 
Frau Hinz, wie können Sie hier mit einer so erbärmlichen 
Bilanz so auftreten? Das kann ich immer noch nicht nachvollziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben selbst die CO2-Bilanz des Landes Hessen vorgelegt. 
Sie kennen selbst die Zahlen. Sie kennen selbst die 
Entwicklungspfade. Sie wissen doch ganz genau, dass es 
hier keine Leistungen gibt, die Sie feiern können; sonst 
hätten Sie es gemacht. Sie können keine Zahlen liefern, 
sondern nur Behauptungen in den Raum stellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben es bei Ihrem integrierten Klimaschutzkonzept 
versäumt, die Maßnahmen auch mit Einsparungszielen zu 
verbinden. Das hat man z. B. in Baden-Württemberg getan. 
Ich wollte von Ihnen nur wissen, ob Ihr neuer Klimaschutzplan 
vorsieht, dass die Maßnahmen, die Sie jetzt 
planen, auch mit Zahlen hinterlegt werden, ob da irgendwo 
steht, was Sie tatsächlich an CO2-Einsparung mit der 
Maßnahme erzielen wollen. Dann könnten wir nämlich 
feststellen: Was kostet uns das? Wie viel CO2 
sparen wir? 
Ist es vielleicht einfacher, in Zertifikate zu investieren oder 
etwas anderes zu machen? 

