10134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze auszuweisen: 


(Beifall Freie Demokraten) 


das erste gesamtdeutsche Naturschutzprojekt, ein grünes 
Band quer durch Europa, als Teil der Erinnerungskultur, 
ein besonders geschütztes Gebiet. Das ist eine tolle Idee; 
das ist ein einzigartiges Projekt. Und für die Idee an sich 
gibt es auch breite Unterstützung. 


Was ist aber jetzt das Problem? Das Problem ist nicht 
die Idee, sondern das Problem ist die Umsetzung. Frau 
Ministerin Hinz, Sie haben aus breiter gesellschaftlicher 
Unterstützung eine regelrechte Protestwelle gemacht – das 
ist wirklich einmalig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das muss man erst einmal hinbekommen. Das Problem 
dabei ist auch: Sie schaden damit dem Projekt. Sie schaden 
der Idee, weil Sie den gesellschaftlichen Rückhalt in der 
Region schon verloren haben, bevor das Gesetz überhaupt 
in Kraft getreten ist. 


Was sind also die Probleme? 


Erstens. In Hessen werden 8.200 ha land-und forstwirtschaftliche 
Flächen zum Naturmonument erklärt – bei 
260 km Grenze. Das Nachbarland Thüringen hat zwar fast 
dreimal so viele Kilometer der ehemaligen Grenze, weist 
aber wesentlich weniger Flächen als Hessen aus. In dieser 
Rechnung stimmt irgendetwas nicht. Weder in der Anhörung 
noch im Ausschuss konnte irgendjemand erklären, 
warum das so sein sollte. Wie wurden diese Flächen ausgewählt? 
Gibt es eine naturschutzfachliche Begründung für 
diese Flächenauswahl? Warum ist es so drastisch viel mehr 
Fläche als in den benachbarten Bundesländern? Antworten 
auf diese Fragen: Fehlanzeige. 


(Beifall Freie Demokraten und Knut John (SPD)) 


Zweites Problem: Sie wählen einen hessischen Sonderweg 
mit drei Schutzzonen. Anders als in anderen Bundesländern 
gelten dann mitunter strenge Beschränkungen der 
Land-und Forstwirtschaft sowie der Jagd. So wie es die 
Nachbarländer Thüringen und Sachsen-Anhalt machen, 
reicht es Ihnen anscheinend nicht aus. Sie wollen unbedingt 
noch einen draufsetzen; das macht Hessen ganz häufig 
so. 


In der „Welt am Sonntag“ stand ein großer Artikel zum 
Grünen Band. Die Überschrift lautete: Der grüne Bandwurm 
Nimmersatt. – Da steht auch: „Die hessische Umweltministerin 
plant ein opulentes Naturschutzgebiet … 
Waldbesitzer … und Bauern rebellieren.“ Die Stadt versteht 
das Land nicht mehr – und umgekehrt. So ist es. 
Besonders bedauerlich ist, dass offensichtlich noch nicht 
einmal die Abgeordneten vom Land die Landbevölkerung 
verstehen. Da sind wir Freie Demokraten wohl die Einzigen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Gerhard 
Schenk (AfD): Wir auch!) 


Der Bürgermeister von Herleshausen beschreibt da, dass 
er das Gefühl hat, der ländliche Raum werde zu einem 
Museum. Ich kann dieses Gefühl sehr gut nachvollziehen. 
Kulturdenkmäler, Natura-2000-Gebiete und jetzt das Grüne 
Band – es gibt immer mehr Schutzgebiete. Dabei vergessen 
Sie, dass es auch Menschen gibt, die mit diesen, mit 
ihren eigenen Flächen Geld verdienen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Menschen schränken Sie über Gebühr in ihren Möglichkeiten 
ein. Ihr Gesetzentwurf geht an den Bedürfnissen 
der Menschen im ländlichen Raum einmal wieder völlig 
vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nächstes Problem: Jagd. Es ist nicht so, als wäre das alles 
mit Ihren sehr geringfügigen Anpassungen über den 
Änderungsantrag erledigt – ist es nicht. Sie haben mit dem 
Änderungsantrag das Verbot von Jagdhunden in Zone II 
gestrichen. Das ist richtig so. Aber mit dem Gesetz werden 
trotzdem weitgehende Einschränkungen der Jagd geschaffen. 
In Zone I – das sind immerhin 2.400 ha – ist verboten: 
der Einsatz von Jagdhunden, das Anlegen von Kirrungen, 
von Wildäckern, Luderplätzen und Ähnlichem mehr. In 
Zone II – über 4.400 ha – sind trotz des Änderungsantrags 
immer noch verboten: Kirrungen und Wildäcker. 


Ich habe dann im Ausschuss nachgefragt, was es denn 
überhaupt mit dem Schutzzweck zu tun hat, wenn hier Kirrungen 
und Wildäcker verboten werden. Man hätte ja erwarten 
können, wenn es schon einen Änderungsantrag von 
CDU und GRÜNEN zu diesem Paragrafen gibt, dass dann 
auch irgendjemand von Ihnen begründen kann, warum da 


z. B. Kirrungen verboten werden sollen, oder warum man 
für Ansitzeinrichtungen dann eine Genehmigung der oberen 
Naturschutzbehörde benötigt und warum das nur in 
wenigen Monaten des Jahres erlaubt sein darf. Aber ich 
hatte im Ausschuss das Gefühl, dass ich einen Monolog 
führe. Antworten konnte mir nämlich niemand von Ihnen 
dazu geben. Zu diesen Fragen gab es keine Antwort von 
Ihnen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Also gab es einmal wieder keine Begründung. Begründung: 
Fehlanzeige. 


Im Gegenteil konnte ich mir dann noch eine freche Bemerkung 
anhören: Es sei ja kein Berichtsantrag – so als ob 
das jetzt eine Majestätsbeleidigung wäre, wenn man die 
Regelung infrage stellt. Das war wirklich unmöglich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zu dem Problem mit der 
Jagd. Jagdhunde und auch Kirrungen sind für die Jagd auf 
Schalenwild dringend notwendig. Die Jagd auf Schalen-
wild ist für den Waldumbau, den Sie doch alle wollen, und 
für Aufforstungen unerlässlich. Deswegen ist Ihr Gesetz im 
Kern waldfeindlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nächstes Problem, ein ganz wichtiges: die Kommunikation 
im Vorfeld, und zwar die Kommunikation mit den betroffenen 
Kommunen und auch den Eigentümern. Es wäre 
wichtig für den Rückhalt zu diesem Projekt gewesen, dass 
man die Flächeneigentümer da frühzeitig mit einbezieht. 
Das steht übrigens auch im Rahmenvertrag Naturschutz im 
Wald. Ich zitiere: 


Die Vertragsparteien verpflichten sich zu frühzeitiger 
und umfassender Kommunikation. 


Das steht da in Ihrem Vertrag. Das ist aber nicht passiert, 
und deswegen werfen Ihnen die Verbände auch zu Recht 
Vertragsbruch vor. 

