10106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin, und vielen Dank, Herr Kultusminister, 
für die Beantwortung. – Mich würde interessieren: 
Welchen Stellenwert hatten die Themen Diagnostizieren 
und Fördern im Rahmen des ersten Fachtags? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege May, sie nahmen einen sehr großen Stellenwert 
ein; denn die digitalen Medien können gerade in diesem 
Bereich sehr spannende Unterstützung bieten. Ich nenne 
als Beispiel unsere computergestützte Lernverlaufsdiagnostik, 
unser Programm „quop“, das wir in den Klassen 1 
bis 6 mit großem Erfolg einsetzen, aber auch noch weiter 
verbreiten wollen. Wir haben über selbstreguliertes Lernen 
gesprochen. Dazu gibt es eine Lernplaner-App. Sie heißt 
PROMT. Auch dazu wurde beispielsweise ein Workshop 
veranstaltet. 


Total spannend fand ich einen Workshop zum inklusiven 
Setting beim Thema Märchen, also Märchen mit digitalen 
Tools, aber auch ganz sachlich digitale Medien im Mathematikunterricht 
der Primarstufe. Auch da nahm das Thema 
einen hohen Stellenwert ein. Da ging es vor allem um 
die Möglichkeiten von Audio-Podcasts zum Darstellen und 
Kommunizieren im Mathematikunterricht. Da ich mich mit 
dem Format Podcasting kürzlich auch angefreundet habe, 
muss ich sagen, ich finde es sehr spannend, solche Dinge 
auch im Unterricht einzusetzen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt nun eine Nachfrage von Herrn Abg. 
Degen, wenn ich es richtig sehe. – Nein? Entschuldigung, 
von Frau Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kultusminister, meine 
Nachfrage ist: Gibt es eine Planung, wie viele solcher 
Fachtage in Hessen durchgeführt werden müssten, bis alle 
Lehrerinnen und Lehrer in Hessens Schulen davon erreicht 
wurden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, dieser Landesfachtag ist nur sozusagen 
eine besondere Kirsche auf dem Kuchen unseres reichhaltigen 
Portfolios für die Lehrkräftebildung. 


(Zurufe: Oh! – Unruhe) 


Er ist ein zusätzliches Angebot, das das bestehende Fortbildungsangebot 
sinnvoll ergänzt. Natürlich findet Lehrkräftefortbildung 
keineswegs nur, und auch gar nicht primär, 
auf solchen Fachtagen statt. Aber so ein Fachtag bietet die 
besondere Möglichkeit für Lehrkräfte, sich an einem Tag 


gebündelt über verschiedene Themen und über die digitalen 
Fortbildungs- und Unterstützungsangebote des Landes 
zu informieren, um sich so einen breiten Überblick zu 
verschaffen und dann in den weiteren Fortbildungsangeboten, 
in dem ganzen Katalog, den wir bereitstellen, je nach 
Interesse gezielt zu suchen, wie man das weiter vertiefen 
kann. 


Dafür sind diese Workshops da. Insofern ist es ein besonderes 
Highlight, um jetzt eine etwas weniger leckere Metapher 
zu wählen, aber natürlich nur ein Baustein in dem 
großen Mosaik unserer Fortbildungsangebote, die wir insgesamt 
zum Thema Digitalisierung für unsere Lehrkräfte 
zur Verfügung stellen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf als Nächstes eine Nachfrage von 
Herrn May aufrufen. Herr May, Sie haben das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Mich würde interessieren: 
Wie beabsichtigt die Landesregierung das Format des Landesfachtags 
weiterzuentwickeln? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, ich denke, am interessantesten ist es, jetzt 
weitere Einsatzszenarien für digitale Medien einzubauen. 
Da besteht ein schier unerschöpfliches Potenzial. Da fallen 
uns bestimmt noch viele weitere gute Praxisbeispiele ein. 


Dann hatte ich gesagt, dass dieser Fachtag vor allem den 
Schwerpunkt Grund-und Förderschulen hatte. Aber wir 
wollen die Sekundarstufe nicht aus dem Blick verlieren. Es 
wäre sicherlich auch eine Aufgabe, sie mit einzubeziehen. 
Wenn wir den Kreis der Adressaten erweitern, dann müssen 
wir natürlich auch über mögliche Ausweitungen der 
Kapazitäten nachdenken. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir kommen nun zur letzten möglichen 
Nachfrage. Die hat Herr Promny von den Freien Demokraten. 
Sie haben das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatsminister, im 
Kontext Ihrer Beantwortung zum Landesfachtag „Medienbildung 
& Digitalisierung“ würde mich interessieren, ob in 
dem Kontext dieses Fachtages auch ChatGPT und OpenAI 
eine Rolle gespielt haben. – Vielen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

