10116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


ren eigentlich nichts zu tun, nur wird es im Rahmen der 
Modernisierung des Landeshauses mit gemacht. 


Ansonsten kann ich Ihnen noch berichten – aber das ist 
eine alte Debatte, die kennen Sie –, dass viele dieser Investitionen 
vom Land Hessen getragen werden, obwohl dieses 
Gebäude gar nicht mehr dem Land gehört. 


(Tobias Eckert (SPD): Dank der CDU!) 


Aber das ist eine andere Debatte, die wir an anderer Stelle 
durchaus schon geführt haben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich sehe jetzt keine Wortmeldungen mehr. 
Ja. 


Dann rufe ich jetzt Frage 816 
auf und darf Herrn Dr. Naas 
das Wort erteilen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich schließe an die vorangegangene 
Frage an und frage die Landesregierung: 


Wie ist der Einbau einer Klimaanlage im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen mit den Energiespartipps 
des Ministers und der Landesenergieagentur für 
die hessischen Bürger in Einklang zu bringen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, die Energiespartipps 
der Landesenergieagentur sind ein niedrigschwelliges Angebot, 
um Bürgerinnen und Bürgern dabei zu helfen, 
schnell und einfach Energie zu sparen. Wie bereits der 
Name Energiespartipps verdeutlicht, handelt es sich hierbei 
um ein Angebot für die Bürgerinnen und Bürger und nicht 
um verpflichtende Vorgaben oder Einschränkungen. Dieses 
Angebot wird auch sehr gut angenommen. Die Internetseite 
www.hessen-spart-energie.de der Landesenergieagentur 
wurde inzwischen fast 200.000 Mal und die Do-it-Yourself-
Videos auf YouTube wurden fast 300.000 Mal aufgerufen. 


Anders als für Bürgerinnen und Bürger hat sich die Landesregierung 
verbindliche Maßnahmen auferlegt, um Energie 
zu sparen. Hierfür gibt es den Gemeinsamen Runderlass 
„Maßnahmenkatalog zur Energieeinsparung in den 
Liegenschaften der Landesverwaltung“. Im Hessischen 
Ministerium für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
wurden diese Maßnahmen mit großem Erfolg umgesetzt. 
Bei den Verbrauchswerten des Landeshauses für die Monate 
Januar bis November 2022 zeigt sich im Vergleich zu 
den jeweiligen Monatswerten des Vorjahres, dass bisher ca. 
20 % Gas und ca. 13 % Strom gespart wurden. 


Wie bereits in der Antwort zu der mündlichen Frage 815, 
der vorhergehenden Frage, erläutert, erfolgt der Einbau der 
Klimaanlage aus gebäudespezifischen Gründen sowie aufgrund 
arbeitsschutzrechtlicher Vorgaben und wurde bereits 
vor meiner Amtszeit auf den Weg gebracht. Die Anlage 


wurde im Rahmen der umfassenden Modernisierung des 
Landeshauses eingebaut, wodurch der bauliche und finanzielle 
Aufwand minimiert werden konnte. Zugleich wurde 
auch eine Fotovoltaikanlage installiert. Ein Zusammenhang 
zwischen dem Einbau der Klimaanlage und den Energiespartipps 
der Landesenergieagentur ist nicht ersichtlich. 


Aber, Herr Abg. Naas, Ihre beiden mündlichen Fragen verdeutlichen, 
dass Sie offensichtlich und erfreulicherweise 
ein großes Interesse an den Themen Energieberatung und 
Energieeffizienz haben. Insofern überrascht es uns, dass 
die Fraktion der Freien Demokraten mit den Änderungsanträgen 
zum Haushalt, Drucks. 20/9796 und 20/9797, 
die Landesenergieagentur abschaffen sowie Kürzungen im 
Bereich des Produktes „Energieeffizienz und Energieberatung“ 
vornehmen will. Ich kann ausdrücklich noch einmal 
sagen, was ich Ihnen schon einmal gesagt habe: Ich würde 
Ihnen raten, sich einfach mit den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern der Landesenergieagentur zu treffen, zu sehen, 
was diese den ganzen Tag machen und wie das von 
den Bürgerinnen und Bürgern angenommen wird, um sich 
dann zu überlegen, ob Sie da eigentlich in der richtigen 
Richtung unterwegs sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Naas, Sie haben die Gelegenheit zur weiteren 
Nachfrage. Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Gerne, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung, 
inwieweit sie bei den Energieeinsparungen im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen auch 
dafür Sorge getragen hat, dass die Klimaanlage abgeschaltet 
wird, um Energie zu sparen, vielleicht auch von einer 
Homeoffice-Regelung Gebrauch gemacht wird oder vielleicht 
gelegentlich die Jalousie betätigt wird. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hat er doch gerade gesagt! Zuhören!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, wenn ich gesagt habe, 
dass es uns bisher gelungen ist, 20 % Gas einzusparen, 
dann hat das vor allem etwas mit der Heizung zu tun. In 
aller Regel ist es, wenn man eine Heizung an hat, draußen 
kalt, und deswegen ist die Klimaanlage dann aus. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das müssen Sie der FDP noch einmal erklären!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Nachfragen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Doch!) 

