10150 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


(René Rock (Freie Demokraten): Klimaschutz total 
weich!) 


Der Klimaschutz ist verbindlich, die Klimaziele werden 
verbindlich, und die Maßnahmen werden verbindlich. Wir 
verschärfen die Klimaziele in Hessen und passen sie dem 
Bundesgesetz an. Wenn Sie sich das Gesetz einmal anschauen, 
werden Sie sehen, dass wir die gleichen Eckpunkte 
haben wie das Bundesgesetz – und wie fast alle anderen 
Landesgesetze zum Klimaschutz. 


Deshalb, meine Damen und Herren – vor allem von der 
FDP –, verstehe ich Ihre Kritik nicht. Sie sind doch mit 
an der Bundesregierung, wo dieses Bundes-Klimaschutzgesetz 
genauso gestrickt ist wie das Hessische Klimagesetz. 
Herr Rock, daher verstehe ich Ihre Kritik an dieser 
Stelle nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – René Rock (Freie Demokraten): Das ist 
Ihr Problem!) 


Ich habe mich über die Einlassungen des Kollegen Grumbach 
gefreut; denn ich hatte jetzt nicht den Eindruck, dass 
er an dem Gesetz substanzielle Kritik übt. Ich denke, das 
hängt auch damit zusammen, dass wir genau die Dinge haben, 
die auch im Bundesgesetz stehen. Erst einmal sind die 
Klimaziele die gleichen wie im Bundesgesetz. Dann haben 
wir den Klimacheck wie im Bundgesetz. Dann haben wir 
das Monitoring drin. Dann haben wir natürlich nicht die 
CO2-neutrale Bundesverwaltung, sondern die CO2-neutrale 
Landesverwaltung drin. Dann haben wir den Schattenpreis 
drin. All das, was in dem Bundesgesetz auch drinsteht, 
haben wir in diesem Landesgesetz, dem Klimagesetz. Daher 
bitte ich Sie, doch einmal zur Kenntnis zur nehmen: 
Warum ist das, was im Bund gut ist – wo SPD und FDP 
mitregieren –, bitte schön, in Hessen schlecht? Ich verstehe 
es schlichtweg nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


In Richtung Frau Scheuch-Paschkewitz kann ich nur sagen: 
Man kann hier debattieren, man kann kritisieren, man 
kann das alles machen, inhaltlich immer gerne. Aber mit 
Ihrem letzten Satz haben Sie doch verraten, um was es 
Ihnen geht. Es geht Ihnen nicht um den Inhalt, es geht 
Ihnen nicht darum, den Klimaschutz voranzubringen, sondern 
es geht Ihnen einfach nur darum, die GRÜNEN zu 
diskreditieren, und damit sind Sie für mich ein bisschen 
aus der Diskussion heraus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Torsten Felstehausen, Jan Schalauske 
und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE 
LINKE)) 


Meine Damen und Herren, was ist der Fortschritt an diesem 
Klimagesetz? Erst einmal die Verschärfung der Klimaziele, 
und dann haben wir den Klimacheck. Das heißt, dass 
alle Gesetze, alle Verordnungen überprüft werden, ob sie 
gut für den Klimaschutz sind oder nicht. Das gilt auch für 
größere Förderprogramme. Das ist gut, und das ist auch im 
Sinne der Hessischen Verfassung mit dem Staatsziel Nachhaltigkeit; 
denn die Klimakrise ist die größte Bedrohung 
für die Menschheit. Daher müssen wir unser Handeln am 
1,5-Grad-Ziel orientieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Jan Schalauske und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Wir werden in Hessen einen unabhängigen Klimabeirat 
bekommen, der die Landesregierung in den Fragen des 
Klimaschutzes berät – auch das ist neu – und der auch 
kritisch darauf schauen wird, ob wir die Klimaziele erreichen. 
Das ist auch gut so. Das ist ein unabhängiger Klimabeirat. 
Er soll die Landesregierung zum Klimaschutz 
beraten und kann jederzeit und ungefragt zu allen Fragen 
des Klimaschutzes Stellung beziehen. Das ist zusätzlich 
zum Klimacheck der Landesregierung sozusagen ein externer 
Klimacheck, der mit wissenschaftlicher Expertise zusätzlich 
wertvolle Perspektiven, Kritik und Empfehlungen 
beisteuern kann. Auch das geschieht erstmals in Hessen, 
und das ist ein sehr wichtiger Schritt, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch hier soll das gemacht werden, was im Bund und 
in den Klimagesetzen der anderen Bundesländer gemacht 
wird. Da frage ich Sie noch einmal: Warum ist das hier 
schlecht, und warum ist das da gut? – Ich verstehe die 
Kritik an dieser Stelle nicht, meine Damen und Herren. 


Wir bekommen eine Bepreisung der schädlichen Treibhausgasemissionen. 
Wir überprüfen die Erreichung der 
Ziele. All das ist auch im Bundesgesetz vorgesehen. Daher 
verstehe ich die Kritik nicht, meine Damen und Herren. 


Ich verstehe die Kritik der Verbände, die wir auch in der 
Anhörung gehört haben und die sich vehement und zu 
Recht für Klimaschutz einsetzen. Das verstehen wir. Wir 
müssen schneller werden, wir müssen größere Schritte machen. 
Deshalb ist es gut und wichtig, dass jetzt auch ein 
neuer Klimaplan kommt, der zu konkreten Maßnahmen 
führt, um die Treibhausgasemissionen in allen Bereichen 
zu reduzieren. 


Ja, Herr Rock, es ist richtig, dass ein Klimagesetz alleine 
nicht dazu führt, dass Treibhausgasemissionen reduziert 
werden. Deshalb ist es auch so wichtig, dass wir einen 
Klimaplan haben und dass der Klimaplan jetzt auch fortgeschrieben 
wird. Dieser Klimaplan macht genau das, was 
Herr Grumbach gefordert hat, nämlich eine große Beteiligung 
der Menschen zu gewährleisten, damit sich die Bevölkerung 
in diesen Klimaplan einbringen kann; denn mit 
dem Klimaplan werden konkret die Treibhausgasemissionen 
gesenkt werden – und das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da kann man sich trefflich streiten, Herr Grumbach: 
Nimmt man jetzt den Klimaplan und die Maßnahmen konkret 
in ein Gesetz mit hinein, oder macht man es außerhalb? 
Ich denke, wir sind flexibler und können schneller 
reagieren, wenn das nicht im Gesetz drinsteht, sondern 
wenn der Klimaplan außerhalb dieses Gesetzes ist. Darüber 
kann man sich streiten. Aber wichtig ist, dass der 
Klimaplan kommt – und er wird kommen. 


Meine Damen und Herren, wir haben einen Änderungsantrag 
eingebracht und kommen damit zwei Anregungen aus 
den Stellungnahmen nach. Das Erste ist der Klimabeirat. 
Er wird noch einmal gestärkt. Er bekommt klar definierte 
Aufgaben. Er nimmt Stellung zum Entwurf des Klimaplans 
Hessen und zum Entwurf der Strategie zur Abmilderung 
der negativen Folgen des Klimawandels. Er äußert sich 
auf Ersuchen der Landesregierung gutachterlich zu Fragen, 
deren Beantwortung in Zusammenhang mit der Erreichung 

