10156 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/9701) 


Frage 817 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Ergebnisse des Mobilfunkmonitorings 
der Bundesnetzagentur, wonach zwei der drei Landkreise 
mit den meisten grauen Flecken bei der bundesweiten Mobilfunkversorgung 
in Hessen liegen? 


Antwort Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für Digitale 
Strategie und Entwicklung: 


Die Mobilfunknetze in Hessen werden immer engmaschiger 
und leistungsfähiger. Mit LTE werden in Hessen bereits 
mehr als 99,8 % aller Haushalte versorgt. Deutlich mehr 
als 95 % der Haushalte können sogar alle drei Netze empfangen. 
Auch die Versorgung im Werra-Meißner- als auch 
im Odenwaldkreis – diese beiden Kreise sprechen Sie ja 
an – erreicht eine LTE-Haushaltsabdeckung von rund 97 
bzw. 95 %. Durch den marktgetriebenen Ausbau und durch 
die Maßnahmen der Mobilfunknetzbetreiber zur Erfüllung 
der Versorgungsauflagen werden die Netze ständig weiter 
verdichtet. 


Ein wichtiges Anliegen der Hessischen Landesregierung 
ist, dass eine gleichmäßig gute und möglichst flächendeckende 
Netzversorgung in Hessen erreicht wird. Hessen 
schafft dafür mobilfunkfreundliche Voraussetzungen wie 
beispielsweise durch die Schaffung der Kompetenzstelle 
Mobilfunk, aber auch durch die Verbesserung von Rahmenbedingungen 
für einen erleichterten Mobilfunkausbau 
wie mit der Verschlankung der Landesbauordnung. 


Eine umfassende Versorgung ist jedoch in einigen Regionen 
aus topografischen Gründen nur schwer möglich. Insbesondere 
der Odenwald-und der Werra-Meißner-Kreis 
verfügen über große zusammenhängende Waldgebiete. So 
befinden sich in den beiden Landkreisen Versorgungslücken 
in zusammenhängenden waldreichen und siedlungsfernen 
Gebieten. Dennoch steht hier das Land Hessen 
deutlich besser da als andere Länder mit vergleichbarer 
Topografie. 


Parallel hat sich die Landesregierung bereits in der Vergangenheit 
dafür eingesetzt, dass die flächenmäßigen Versorgungsauflagen 
für die Mobilfunknetzbetreiber erweitert 
werden. Auch im Zuge der anstehenden Frequenzvergabe 
plädiert Hessen dafür, die Abdeckung als auch die Versorgungsqualität 
durch eine kluge Auflagenpolitik zu erhöhen. 


Frage 820 – Marius Weiß (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie von ihrem Vorschlagsrecht Gebrauch machen 
und eine Person zur Nachfolge von Bundesbank-Vorstand 
Beermann benennen? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Bei dieser wichtigen Personalentscheidung gilt es, unter 
einer größeren Zahl von in Betracht kommenden potenziellen 
Kandidatinnen und Kandidaten eine fachlich versierte 
und persönlich geeignete Person zu finden, die die von 
Prof. Dr. Johannes Beermann hinterlassene Personallücke 
ausfüllt. Dieser Prozess ist noch nicht abgeschlossen. 


Frage 825 – Turgut Yüksel (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie setzt sie sich dafür ein, den Standort der Binding-
Brauerei in Frankfurt samt seinen Arbeitsplätzen zu erhalten? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Landesregierung bedauert die Entscheidung der Radeberger-
Gruppe, die Binding-Brauerei in Frankfurt zu 
schließen. Die traditionsreiche Großbrauerei ist eng mit 
Frankfurt verbunden. 


Die Schließung der Binding-Brauerei ist eine rein unternehmerische 
Entscheidung der Radeberger-Gruppe, auf 
welche die Landesregierung grundsätzlich keinen Einfluss 
hat. Die Radeberger-Gruppe begründet diese Entscheidung 
unter anderem mit dem Bestehen einer erheblichen 
Überkapazität am Markt für Bier. Die Überkapazität ergebe 
sich unter anderem aus sinkenden Absätzen, ablesbar 
am Pro-Kopf-Konsum von Bier in Deutschland. Dieser 
sank nach offiziellen Angaben des Statistischen Bundesamtes 
alleine innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren, von 
2012 bis 2021, von 101 l pro Kopf auf 83 l, also um etwa 
20 %. 


Die wirtschaftliche Situation der Binding-Brauerei wurde 
auch bei einem Gespräch des Ministerpräsidenten mit 
dem Sprecher der Geschäftsführung der Radeberger-Gruppe, 
Herrn Guido Mockel, am 31.10.2022 erörtert. Der 
Geschäftsführung der Radeberger-Gruppe wurde in diesem 
Gespräch übermittelt, dass die Landesregierung die 
Schließung bedauere und sie sich für den Erhalt der 
Brauerei einsetze. Die Landesregierung hat sich zudem 
im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür eingesetzt, dass für 
die von der Schließung betroffenen Beschäftigten möglichst 
eine sozialverträgliche Lösung gefunden wird. 


Frage 827 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie macht sie ihren Einfluss auf die landeseigene Hessische 
Landesbahn geltend, damit den Beschäftigten im 18 
Monate andauernden Tarifkonflikt mit der Eisenbahnergewerkschaft 
EVG endlich ein akzeptables Angebot für höhere 
und angemessene Löhne und bessere Arbeitsbedingungen 
vorgelegt wird? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Tarifkonflikt zwischen der HLB und der Eisenbahn-
und Verkehrsgewerkschaft (EVG) betrifft ca. 160 Beschäftigte 
der HLB, die durch die EVG vertreten werden. Der 
weit größere Teil der Belegschaft, ca. 1.100 Beschäftigte, 
wird hingegen von der Gewerkschaft der Lokomotivführer 
(GDL) vertreten. 


Die Geschäftsführung der HLB berichtet der Hessischen 
Landesregierung regelmäßig über den Stand der Tarifverhandlungen 
sowohl mit der EVG als auch mit der GDL. 
Der Landesregierung ist daher bekannt, dass im Januar 
2022 ein Tarifabschluss mit der GDL herbeigeführt werden 
konnte und – obwohl es seit Januar 2022 noch eine 

