10114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern erhalten Schulverwaltungsfachkräfte Zugang 
zum Planungssystem Personal und Budget (PPB)? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Promny, das Planungssystem Personal 
und Budget, kurz: PPB, bietet allen berechtigten Nutzerinnen 
und Nutzern die Möglichkeit, an den Prozessen zur 
Planung der Unterrichtsversorgung an Schulen sowie an 
der Bewirtschaftung des Schulbudgets mitzuwirken. 


Hierzu können Personen aus dem Hessischen Kultusministerium, 
der Hessischen Lehrkräfteakademie, den Staatlichen 
Schulämtern sowie den Schulen eine entsprechende 
Zugangsberechtigung erhalten. In Schulen können neben 
Mitgliedern der Schulleitung weitere Personen in diese 
Prozesse eingebunden werden, wenn diese durch ihre 
Schulleitungen mit der Wahrnehmung entsprechender Aufgaben 
beauftragt werden. 


Sofern es sich bei diesen Personen um Personal der Schulträger 
handelt, wozu auch die sogenannten Schulverwaltungskräfte 
zu zählen sind, ist hierfür freilich die Zustimmung 
des jeweiligen Schulträgers notwendig. Grundsätzlich 
werden die Berechtigungen zur PPB-Nutzung für die 
in Schulen tätigen Personen auf Antrag der Schulleitung 
durch das jeweils zuständige Staatliche Schulamt zugewiesen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegt keine Nachfrage hierzu vor. 


Dann rufe ich Frage 814 
auf und darf Herrn Abg. Kaffenberger 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie haben im Rahmen des bundesweiten Warntages die 
digitalen Warnmaßnahmen wie Cell Broadcast und die App 
hessenWARN funktioniert? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaffenberger. – Der zweite bundesweite 
Warntag diente neben dem Test der eingeführten 
Warnmedien auch dem erstmaligen und prototypischen 
Test des ab Februar 2023 durch die Mobilfunkbetreiber 
bereitzustellenden Dienstes Cell Broadcast. 


Bei diesem Test des Dienstes Cell Broadcast kam es im 
südhessischen Raum zu einem Problem im Netz der Tele


kom. Hier wurden keine Nachrichten zugestellt, wohingegen 
dies im nordhessischen Raum funktionierte. Davon 
abgesehen, hat Cell Broadcast in erwartetem Umfang nach 
hiesigem Kenntnisstand planmäßig funktioniert. 


Hinsichtlich der App hessenWARN kann nach den bislang 
vorliegenden Rückmeldungen und der Auswertung der unserem 
technischen Dienstleister zur Verfügung stehenden 
Daten gesagt werden, dass die landeseigene Warn-App am 
bundesweiten Warntag sehr gut funktioniert hat. Die Warnungen 
wurden pünktlich an die registrierten Endgeräte 
ausgesendet. Der Versand der Probewarnungen war nach 
drei Minuten abgeschlossen. Verzögerungen beim Aussenden 
konnten nicht festgestellt werden. Fehlerrückmeldungen 
lagen lediglich von 120 Nutzern vor, was bei rund 


300.000 Nutzern auf eine nur geringe Ausfallquote schließen 
lässt. 
Dabei ist zu erwähnen, dass im Einzelfall gewisse Faktoren 
wie fehlende Datenverbindungen der Mobilgeräte eine 
wichtige Rolle spielen können. Weiterhin kann es aufseiten 
des Providers zu technischen Verzögerungen kommen – 
beispielsweise zu einer Überlastung des Servers –, die unsererseits 
nicht beeinflusst werden können. 


Ferner zeigte sich in der Vergangenheit, dass durch die 
Nutzer oftmals keine Berechtigungen an die App hinsichtlich 
der Push-Benachrichtigungen erteilt wurden, was im 
Ergebnis zum Ausbleiben der Benachrichtigungen durch 
die App führte. 


Abschließend kann zu hessenWARN gesagt werden, dass 
sich die App als sehr gutes, leistungsstarkes und zuverlässiges 
Warnmedium für die hessischen Bürgerinnen und 
Bürger gezeigt hat und am bundesweiten Warntag die an 
sie gestellten Anforderungen in vollem Umfang erfüllt hat. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Abg. 
Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister, für die ausführliche Antwort. 
– Über das Thema Mobilfunkempfang reden wir 
in den nächsten Tagen genug, deswegen eine Frage zum 
Cell Broadcast: Haben Sie mit dem verantwortlichen Mobilfunknetzbetreiber 
Telekom Gespräche geführt, um der 
Sache auf den Grund zu gehen, wie es zu diesem Versagen 
insbesondere im südhessischen Raum kommen konnte, um 
das künftig zu vermeiden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abgeordneter, da ist zunächst einmal der Bund in der 
Verantwortung, der dieses System sozusagen in Auftrag 
gegeben hat und am Ende verantwortet. Insofern haben wir 
selbstverständlich ein Interesse daran, dass es funktioniert, 
und sind in den entsprechenden Gremien – etwa im AK V 
der IMK – auch im Gespräch darüber, was zu verbessern 
ist. Aber die Verantwortung hierfür liegt am Ende beim 
Bund und beim Mobilfunkbetreiber. Ich bin mir sehr si

