Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10125 


veranlasst –, besteht kein Grund, alle psychiatrischen Kliniken 
in Hessen unter Generalverdacht zu stellen. Sie stehen 
vor großen Herausforderungen, damit die stationäre 
Pflichtversorgung auch weiter gewährleistet werden kann. 
Deshalb ist es so wichtig, dass wir auch neue Instrumente, 
beispielsweise die stationsadäquate psychiatrische Behandlung 
zu Hause, gemeinsam mit den Krankenhäusern und 
Krankenkassen weiter vorantreiben. Genau daran arbeiten 
wir. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir nehmen den Auftrag einer personenzentrierten, einer 
passgenauen Versorgung sehr ernst. Weil wir das tun, kann 
das in der Praxis auch heißen, dass eine stationäre Behandlung 
möglicherweise sinnvoller ist als andere Maßnahmen. 


Ich teile das Ziel, Zwangsmaßnahmen so weit wie möglich 
zu reduzieren, voll und ganz. Aber die von Ihnen vorgesehene 
gesetzliche Vorgabe an die psychiatrischen Kliniken, 
die Zahl der Zwangsmaßnahmen jährlich um 10 % zu 
senken, führt doch nicht dazu, dass sich die individuelle 
Versorgung verbessert. Was würde das denn in der Folge 
heißen? 


Man kann bei allem Bestreben, Zwangsmaßnahmen zu 
vermeiden, sie leider nicht ausschließen. Sie sind auch 
nicht planbar. Wie würde das aussehen? Heißt das, man 
sollte im Januar und Februar besser nichts machen, damit 
man im weiteren Jahresverlauf eine Art Puffer hat? Oder 
kann man im November und Dezember nichts mehr machen, 
weil das Kontingent aufgebraucht ist? – Es so zu 
machen, wie Sie es wollen, schadet nach unserer festen 
Überzeugung im Ergebnis der Versorgung der jeweils betroffenen 
Personen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es muss uns doch vielmehr darum gehen, dass erprobte 
und bewährte Instrumente wie Behandlungsvereinbarungen, 
wie Patientinnen-und Patientenverfügungen oder 
Nachbesprechungen nach Zwangsmaßnahmen regelhaft 
Teil der Klinikabläufe sind. 


Ich bin davon überzeugt, dass die Voraussetzungen dafür, 
das zu verbessern, Kooperation ist und nicht die Androhung 
von Sanktionen. Dass dieser Weg der erfolgversprechendere 
ist, hat die Aufarbeitung der Berichterstattung 
zum Klinikum Höchst gezeigt. Das hat übrigens auch Herr 
Wallraff anerkannt. 


Meine Damen und Herren, auch wenn es das hessische 
PsychKHG erst seit 2017 gibt, hat es sich im Grundsatz bereits 
bewährt. Selbstverständlich lässt sich auch dieses Gesetz 
weiterentwickeln. Selbstverständlich kann auch dieses 
Gesetz noch besser werden. Aber die Umsetzung muss 
auch machbar sein. Auch das ist Teil unserer Verantwortung 
gerade in diesem wichtigen und sensiblen Bereich. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. Sie haben noch eine 
Kurzintervention provoziert. – Frau Kollegin Böhm gebe 
ich hierfür für zwei Minuten mit Bezugnahme auf den 
Vorredner das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Herr Klose, Sie haben mich 
provoziert. Es ist mir völlig fern, einen Generalverdacht 
gegenüber den Kliniken auszusprechen und gegenüber den 
Menschen, die psychiatrisch aktiv sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist mir völlig fremd. Ich habe meine Rede damit begonnen, 
dass sich alle Klinikleitungen von psychiatrischen 
Kliniken in Hessen hilfesuchend an die Hessische Landesregierung 
gewandt haben und keine Hilfe, keine Unterstützung 
von Ihrer Seite bekommen haben. Das ist der Ausgangspunkt 
unseres Gesetzentwurfs. Das ist der Punkt: Es 
ist die Aufgabe der Politik, geeignete Rahmenbedingungen 
zu stellen und die Kliniken dabei zu unterstützen, eine gute 
Arbeit zu leisten. Sie sagen deutlich, dass sie allein mit 
der Situation überfordert sind und die Politik das endlich 
wahrnehmen müsse. Das ist der Punkt, um den es geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich denke, auch der zweite Punkt, den Sie genannt haben 


– ich will auf die anderen nicht eingehen, da die Beratung 
weitergehen wird –, die Frage der Senkung der Zwangsmaßnahmen, 
ist eine politische Aufgabe. 
Wir wissen ganz genau, dass wir mit unserem Gesetzentwurf 
nicht die Welt retten können, auch nicht im psychiatrischen 
Bereich. Es sind viele Maßnahmen notwendig. Esbedarf der Ärztinnen und Ärzte; aber dafür wäre es nötig, 
dass die Landesregierung mehr Medizinstudienplätze zur 
Verfügung stellt. 


Es wäre notwendig, dass Sie mehr Anerkennungen von 
Ärztinnen und Ärzten aus dem Ausland ermöglichen würden. 
Das dauert ewig. Das bekomme ich von den Ärztinnen 
und Ärzten zurückgemeldet. Es gibt Mittel, es gibt 
Wege, es gibt Dinge, die die Landesregierung tun kann. Sie 
kann auch dafür sorgen, dass es eine wirkliche Psychiatriereform 
in Hessen gibt, die diesen Namen verdient und die 
mit den Kliniken und mit den ambulanten Einrichtungen 
und mit den von Psychiatrie Betroffenen und deren Angehörigen 
zusammen ein Konzept entwickelt, 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Denken Sie bitte an das Ende. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


sodass eine gute psychiatrische Versorgung tatsächlich 
möglich ist. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Möchte der Minister 
darauf replizieren? – Das ist nicht der Fall. Weitere Wortmeldungen 
liegen zu diesem Tagesordnungspunkt nicht 
vor. 


Wir haben vereinbart, dass er an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen wird. Widerspricht 
dem jemand? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE an den Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen. 

