10146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Auch im Hinblick auf die Finanzierung der Maßnahmen 
ist das Gesetz völlig ungenügend. Es gibt keine konkreten 
Vorschläge, wie die notwendigen Mittel aufgebracht werden 
sollen, um die Maßnahmen umzusetzen. Die Regierungen 
hatten seinerzeit genug Geld für die Bankenrettung 
und für Firmenrettungen in der Corona-Krise. Wo aber 
bleiben die Mittel für die Rettung unserer Lebensgrundlagen? 


Für uns als LINKE ist sehr schmerzhaft: Das Gesetz lässt 
den Aspekt der sozialen Gerechtigkeit völlig außer Acht. 
Wir müssen alle Menschen bedenken, wenn wir einen gerechten 
sozial-ökologischen Umbau vorantreiben möchten. 
Nur so bekommen wir den gesellschaftlichen Rückhalt. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Wir haben sehr viele Hauptkritikpunkte aus den Stellungnahmen 
zusammengetragen, die zeigen, warum dieses Gesetz 
seinen Titel nicht verdient hat. Denn wir haben keine 
Zeit zu verlieren, wenn es darum geht, den Klimawandel 
zu bekämpfen. Wir haben erst recht kein Recht darauf, 
hohe Klimaschutzlasten und -risiken auf die zukünftigen 
Generationen abzuwälzen. 


Ich fordere daher die Regierungsfraktionen auf, das Gesetz 
umgehend zurückzuziehen und ein neues Gesetz vorzulegen, 
das konkrete und ambitionierte Ziele hat, konkrete 
und wirksame Maßnahmen enthält und ausreichend finanziert 
ist. Besser gar kein Gesetz als ein schlechtes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Anderenfalls machen Sie genau da weiter, wo Sie zuletzt 
aufgehört haben: bei der reinen Simulation von Klimaschutz. 
Seien es die Ablehnung des Volksbegehrens zur 
Verkehrswende, die Werra-Versalzung oder das Verteidigen 
der Kurzstreckenflüge, seien es der Dannenröder Forst, 
Lützerath oder der Fechenheimer Wald – mit dieser Politik 
nicht nur in Hessen haben die GRÜNEN ihre Glaubwürdigkeit 
im Grünschnitt entsorgt. – Ich danke Ihnen für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Scheuch-Paschkewitz. – Als Nächster spricht 
der fraktionslose Abg. Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ökonomische, 
ökologische und soziale Folgen des Klimawandels 
sind für Bevölkerung, Wirtschaft, Natur und Tierwelt verhängnisvoll. 
Die Förderung des Klimaschutzes muss zeitlich 
und inhaltlich vorangetrieben werden. Dramatische 
klimatische Bedrohungen zwingen zum Handeln. 


Der Gesetzentwurf liefert für die Zielsetzung „klimaneutrales 
Hessen 2045“ einen bedeutenden, mit bundesrechtlichen 
Vorschriften verknüpften Rahmen. Der Status des 
Klimaschutzes als Querschnittsaufgabe und ein kontinuierliches 
Monitoring helfen, Gesetze, Verordnungen und Förderprogramme 
auf ihre klimapolitischen Auswirkungen zu 
überprüfen und steuerungspolitisch einzugreifen. 


Klimaschutz kommt ohne die Mitwirkung der Kommunen 
nicht aus. In Eigeninitiative haben sie bereits Maßnahmen 
veranlasst, die helfen, Hessen klimaneutral werden 


zu lassen. Nachhaltige Straßenbeleuchtung, Mobilität, Geschwindigkeitsbeschränkungen 
oder grüne Quartier- und 
Industrieanlagen sind Beispiele für die Übernahme klimapolitischer 
Verantwortung. Sie erfahren dabei vom Land 
Unterstützung, sodass die Kommunen einen bedeutsamen 
Beitrag zur Daseinsvorsorge zu leisten imstande sind. 


Die Synergien, um Klimapolitik in Hessen voranzutreiben, 
sind zum Greifen nahe. Entsprechende Komponenten sind 
vorhanden – wie ein erfreulich zunehmendes klimapolitisches 
Bewusstsein von Privathaushalten, ein vermehrt 
schonender Ressourcenumgang und das Erkennen von Einsparpotenzialen. 
All dies unterstützt die Weichenstellung 
für eine erfolgreiche Klimapolitik. 


Der geschätzte Kollege Grumbach hob die Einigkeit bei 
der Zielsetzung hervor, dass es Veränderungen bedürfe, 
und betonte, wir müssten uns der Ernsthaftigkeit des Themas 
bewusst werden. Das ist richtig. Bei dieser Debatte 
geht es aber nicht um den Streit um des Kaisers Bart, 
sondern um gemeinsame klimapolitische Überzeugungen, 
die uns doch einen müssten, meine Damen und Herren. 


Ich komme zum Abschluss. Neben gesetzlichen Vorgaben 
werden dabei Bewusstseinsänderungen und die Mitwirkung 
jedes Einzelnen eine entscheidende Rolle spielen. 
Klimaziele werden erreicht, wenn man Dinge tut, für die 
man vielleicht noch nicht bereit ist – wohlan. – Vielen 
Dank. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Kahnt. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Gagel zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Anhörung hat es deutlich gemacht: Die Klimapropaganda, 
die auf allen Medienkanälen tagaus, tagein getrommelt 
wird, hinterlässt ihre Spuren. 


(Beifall AfD) 


Weite Teile der Gesellschaft, insbesondere nun auch die 
Politik, sind überzeugt, dass beim Klima oder, genauer 
gesagt, bei der Reduktion von Treibhausgasen mehr oder 
weniger dringender Handlungsbedarf bestehe. Dabei reden 
wir hier nur über ein Treibhausgas, das CO2. Die Anzuhörenden 
waren mehrheitlich überzeugt, dass mit einem Klimagesetz 
tatsächlich ein Effekt erzielt werden kann. Hier 
unterliegt die Mehrheit der Angehörten einem Irrtum. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Leider wird mit einem Klimagesetz kein Effekt erzielt. 
Folgerichtig wird auch keine Wirkung erzielt. 


(Beifall AfD) 


Wenn ein Gesetz absehbar keine Wirkung erzielt, ist es 
überflüssig, sogar schädlich. 


(Beifall AfD) 


Denn alle volkswirtschaftlichen Kosten, die von regulierenden 
Gesetzen ausgehen, belasten die Bürger. Sie belasten 
die Unternehmen. Am Ende belasten sie auch den 
Staatshaushalt. 

