10112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, wir haben diese Diskussion im Dezember 
schon einmal geführt. In jedem Fall rechne ich damit, 
dass wir in der ersten Jahreshälfte – genau das hatte ich 
auch Ihrem Kollegen Dr. Naas bereits auf seine Nachfrage 
im Dezember geantwortet – diese Wahl durchführen werden. 
Das ist dann übrigens deutlich früher der Fall, als das 
nach Ihrem Gesetzentwurf der Fall gewesen wäre, in dem 
vermeldet war, dass die Wahl nur vom 16. Oktober bis zum 


30. November stattfinden kann. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine weitere Nachfrage. Ich darf der Abg. Gnadl 
von der SPD das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ja, vielen Dank. – Ich habe jetzt doch noch eine Nachfrage 
aufgrund der soeben gegebenen Antwort. Ist jetzt die erste 
Jahreshälfte oder das erste Quartal 2023 gemeint? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Gnadl, genauso wie ich es im Dezember gesagt habe 


– Sie können es im Protokoll nachlesen –, habe ich auch da 
schon von der ersten Jahreshälfte gesprochen. Der andere 
Zeitraum, den Sie eben genannt haben, kommt nur in den 
Fragen der FDP vor. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Wir kommen jetzt zur letztmöglichen Nachfrage. Die hat 
Herr Dr. Naas von den Freien Demokraten. Sie haben das 
Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, wir sind uns aber einig, dass es die 
erste Jahreshälfte 2023 ist und dass die bis zum 31.06. 
geht? 


(Zurufe: 30.06.!) 


– Ich hätte ihm noch einen Tag mehr gegeben. 
(Zuruf: Da ist Zahltag!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Dr. Naas, wenn ich ausführe, dass es die erste Jahreshälfte 
dieses Jahres ist – und das habe ich getan –, dann 


ergibt sich daraus, dass damit das Jahr 2023 gemeint ist. 
Sie haben die richtige Schlussfolgerung gezogen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann kommen wir jetzt zur Frage 812, 
und ich darf erneut 
Herrn Rock von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Erzieherinnen und Erzieher haben in den letzten 
fünf Jahren pro Jahr ihren Abschluss gemacht? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rock, die Zahl der Absolventinnen 
und Absolventen der Fachschule für Sozialwesen in 
der Fachrichtung Sozialpädagogik stellt sich in den letzten 
fünf Jahren wie folgt dar: 2.837 Absolventinnen und 
Absolventen im Schuljahr 2017/18, 2.467 Absolventinnen 
und Absolventen im Schuljahr 2018/19, 2.485 Absolventinnen 
und Absolventen im Schuljahr 2019/20, 2.243 
Absolventinnen und Absolventen im Schuljahr 2020/21 
und 2.662 Absolventinnen und Absolventen im Schuljahr 
2021/2022. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage von Herrn Rock. 
Sie haben das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Kultusminister, sehen Sie denn noch Potenzial für 
eine Steigerung der Absolventenzahlen – und wenn ja, 
welches? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Rock, das lässt sich natürlich nicht beziffern. 
Aber ja, wir sehen Potenzial, und wir versuchen auch, 
das zu steigern. Ich kann Ihnen auch die frohe Botschaft 
übermitteln, dass die Zahl der Studierenden im Moment 
auf einem Allzeithoch liegt. Sie war beispielsweise im 
Schuljahr 2018/19 noch bei 8.172, und jetzt im Schuljahr 
2022/2023 liegt sie mit Stichtag 20. Januar 2023 bei 8.868, 
was einem Anstieg von mehr als 8 % seit dem Schuljahr 
2018/19 entspricht. 


Wir führen das auch auf die Maßnahmen zurück, die 
die Landesregierung ergriffen hat, insbesondere auf die 
„Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und Erzieher“ der Hessischen 
Landesregierung, und auf die Einrichtung neuer 

