Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10149 


Dann kommt ein dritter Punkt, in dem Sie ein paar Maßnahmen 
aufzählen. Ich kann nur sagen: Was man dort lesen 
kann, ist nah an der Realsatire. Man muss sich immer vor 
Augen führen, dass Sie seit Januar 2014 dieses Land regieren 
und dass die entscheidenden Ministerien – Wirtschaft, 
Energie und Klimaschutz – in den Händen der GRÜNEN 
sind. Ich muss diese zwei Sätze aus dem Gesetz einfach 
einmal vorlesen: 


Für landeseigene Gebäude ist bis zum Jahr 2026 ein 
Plan zu erstellen, 


– also nach dieser Legislaturperiode – 


der festlegt, mit welchen Maßnahmen für die Gebäude 
Netto-Treibhausgasneutralität bis zum Jahr 2045 
erreicht wird. 


Also für die Landesverwaltung. 


Die Umsetzung des Plans muss bis spätestens 2028 


– also eigentlich in der übernächsten Legislaturperiode – 


begonnen werden. 


Sie wollen also einen Plan für die nächste Legislaturperiode 
machen, und erst in der übernächsten soll damit 
begonnen werden, und dann sagen Sie, das sei im Klimaschutz 
ganz weit vorn, und das werde dieses Land voranbringen. 
– Diese Art von Gesetzen ist Realsatire, und die 
braucht Hessen nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und 
Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir haben ja kein Erkenntnisproblem. Selbst von der AfD 
habe ich jetzt gehört, es gibt einen menschengemachten 
Klimawandel. Das ist ja ein Riesensprung für Sie, das haben 
Sie hier gerade erklärt. 


(Zurufe AfD) 


Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern wir haben ein 
Umsetzungsproblem in diesem Land. Darum haben wir 
als Freie Demokraten auch ein Umsetzungsgesetz zum 
Klimaschutz vorgelegt, in dem wir ganz klar sagen, dass 
Wasserstoff beim Klimaschutz die Zukunft gehört und dass 
wir als Land Hessen hier ganz entschieden voranschreiten 
und den Klimaschutz vorantreiben müssen, indem wir eben 
auch Wasserstoff fördern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man muss wirklich sagen – es fällt mir schwer –, dass 
Herr Habeck in der Ampel eine Lernkurve hinlegt, die ich 
nicht für möglich gehalten hätte. Der Realitätscheck grüner 
Politik ist an Herrn Habeck ablesbar, es ist unglaublich. 
Wir bekommen jetzt LNG-Terminals bzw. haben sie in 
Rekordzeit bekommen, mit denen wir USA-Fracking-Gas 
nach Deutschland bringen, damit unsere Unternehmen weiter 
produzieren können und wir nicht im Winter frieren. 
Früher hätte Herr Habeck sich wahrscheinlich drangeklebt, 
aber jetzt hat er es in Rekordzeit installiert. 


(Zuruf Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dann war er in Norwegen und erklärt, blauer Wasserstoff 
sei doch nicht so schlecht, man werde jetzt blauen Wasserstoff 
in Deutschland einsetzen. – Super Idee. 


Dann hat Herr Habeck noch erklärt, CCS, also Carbon 
Capture – was Sie hier immer verteufelt haben –, sei auch 


eine ganz gute Idee, und das bräuchten wir. Auch das hat 
Herr Habeck jetzt erklärt. Natürlich erst mal nur in Norwegen, 
nicht in Deutschland – so kennen wir die Kollegen 
von den GRÜNEN –, aber der Erkenntnisgewinn ist schon 
da. 


Das Beste, was jetzt kommt: Dieses Jahr wird Herr Habeck 
ein Gesetz vorlegen, das den Zubau von Gaskraftwerken 
in Deutschland massiv vorantreibt, weil diese Koalition in 
Berlin vereinbart hat, dass wir die alten Kohlekraftwerke 
durch moderne Gaskraftwerke, die irgendwann auch mit 
Wasserstoff betrieben werden können, ersetzen müssen. 
Diese 25 bis 30 Gaskraftwerke, die wir im Koalitionsvertrag 
vereinbart haben, werden jetzt in dieser Legislaturperiode 
vorangebracht werden, damit wir dann auch eine sichere 
und bezahlbare Energieversorgung in unserem Land 
haben. 


Diese Lernkurve in Berlin ist für mich überraschend gekommen. 
Sie ist zwar im Koalitionsvertrag angelegt, war 
aber nicht zu erwarten. 


Darum ist es auch in Hessen so: Machen Sie doch einmal 
in Hessen einen Realitätscheck mit Ihrer Klimapolitik. Machen 
Sie einen Realitätscheck, und es wird herauskommen: 
Hessen braucht mehr Innovation. Die Strategie, die Sie 
hier an den Tag legen, den Klimawandel in Ihren Gesetzen 
zu verwalten und immer mehr Bürokratie zu schaffen, ist 
der falsche Weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wissen ja, dass Bürokratie Prozesse aufhält. Aber den 
Klimawandel wird Bürokratie nicht aufhalten, sondern Bürokratie 
stoppt die Lösungen, die dem Klimawandel entgegenwirken. 
Darum brauchen wir weniger Bürokratie, 
wir brauchen weniger Regeln, wir brauchen deutlich mehr 
Freiheiten; denn am Ende werden Ingenieure in Deutschland 
und überall auf der Welt das Problem lösen, und nicht 
Gesetzgeber in ihren Parlamenten. Das ist der große Unterschied, 
wie wir den Klimawandel bekämpfen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben große Chancen. Wissenschaftsministerin Stark-
Watzinger hat darauf hingewiesen, dass wir z. B. mit dem 
Thema Kernfusion tatsächlich klimaneutral Energiequellen 
erschließen können, womit wir in Hessen große Chancen 
haben. Lasst uns doch lieber die Zukunft gewinnen, als 
bürokratische Gesetze zu machen, die die Zukunft verhindern. 
Darum werden wir Freie Demokraten diesen Gesetzentwurf 
ablehnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Rock. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Feldmayer gemeldet. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Hessen bekommt erstmals ein Klimagesetz, und das ist 
eine gute Nachricht für den Klimaschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit schreiben wir den Klimaschutz gesetzlich fest. Das 
ist der Unterschied. 

