10132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 


Ich darf Kollegin Gronemann bitten, die Berichterstattung 
vorzunehmen. 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, das mache ich sehr gerne. – Der Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags in zweiter 
Lesung anzunehmen, mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen AfD und Freie Demokraten 
und bei Enthaltung von SPD und DIE LINKE. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Ich eröffne die Lesung und 
bitte Frau Kollegin Arnoldt von der CDU, dass sie als 
Erste das Wort ergreift. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! In der ersten Lesung hatte ich an dieser 
Stelle bereits darüber gesprochen, welche große Rolle die 
Erinnerung an die deutsche Teilung in meinem Wahlkreis 
und auch in meinen Betreuungswahlkreisen einnimmt. Im 
Gegensatz zu manch anderen Epochen und auch Ereignissen 
der deutschen Geschichte liegen die Teilung und die 
Wiedervereinigung noch nicht so lange zurück. Viele der 
Bürgerinnen und Bürger im Werra-Meißner-Kreis und im 
Landkreis Hersfeld-Rotenburg können sich sehr lebendig 
und umfangreich an die Zeit und die Ereignisse erinnern. 


Den besonderen Stellenwert der Erinnerungskultur haben 
wir an vielen Stellen in den Anhörungen immer wieder gespürt, 
und er wurde auch in vielen Stellungnahmen betont.
Über einige Dinge an der innerdeutschen Grenze, an der 
ehemaligen Grenze ist wortwörtlich Gras gewachsen; aber 
die Erinnerung ist weiterhin lebendig und soll auch lebendig 
gehalten werden, um aus der Geschichte zu lernen. 


Daher möchte ich die Gelegenheit nutzen, um den Personen 
einen Dank für ihre Arbeit auszusprechen, die sich 
mit großem persönlichen Einsatz haupt- und ehrenamtlich 
an zahlreichen Orten entlang der innerdeutschen Grenze 
der Vermittlung der Geschichte der deutschen Teilung verschrieben 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht ohne Grund haben wir in dem Änderungsantrag die 
Rolle der Gedenkstätten und die Stellung der mit dem 
Grünen Band verknüpften Erinnerungskultur daher noch 
einmal gestärkt. Die Natur hat ihre eigenen Gesetze, und 
sie hat die Chancen genutzt, die sich ihr geboten haben, 
als die Grenzanlagen errichtet wurden. Hier ist eine große 
Vielfalt von Lebensräumen für die Tier- und Pflanzenwelt 
entstanden – und es ist die Verknüpfung der Naturräume 
über alle politischen Grenzen und Regionen hinweg, die 
das Grüne Band, ökologisch gesehen, so wertvoll machten. 
Auch bei diesem Aspekt des Grünen Bandes kann 
man, denke ich, nach den Anhörungen davon sprechen, 
dass sich die Mehrheit der von diesem Gesetz unmittelbar 
betroffenen Gruppen und Akteure dem Naturschutz nicht 
verschließt. 


In unserer ländlichen Heimat leben wir allerdings nicht 
nur in der Natur, sondern vor allem auch mit der Natur. 
Es sind eben nicht nur die Umweltschutzverbände, die 
einen wertvollen Beitrag für den Schutz unserer Lebensgrundlagen 
leisten, sondern es sind ebenso die Land- und 
Forstwirte, die unsere Kulturlandschaft prägen und sich 
beispielsweise mit Landschaftspflegemaßnahmen aktiv in 
den Naturschutz einbringen. 


Genau an dieser Stelle, beim Thema Natur und Kulturlandschaft, 
waren die Anhörungen besonders wichtig. Denn, 
während sich im Todesstreifen der DDR eine Naturlandschaft 
entwickelt hat, waren im westdeutschen Gebiet auch 
entlang der Grenze Gebiete in der landwirtschaftlichen 
Bewirtschaftung und sind in der Folge eher Kulturlandschaft. 
Obgleich man grundsätzlich dem Grünen Band aufgeschlossen 
entgegenstand, gab es daher einige Sorgen und 
Befürchtungen von den verschiedenen Eigentümern und 
Nutzern der Gebietskulissen zum künftigen Umgang mit 
dem Gebiet. Die detaillierten Kenntnisse zu den einzelnen 
Abschnitten und Parzellen des geplanten Grünen Bandes 
waren hier ein wertvoller Input. 


Ebenso war zwar in den Stellungnahmen nicht das Ob des 
Naturschutzes infrage gestellt, aber es waren vielfach alternative 
Vorschläge für das Wie unterbreitet worden, besonders 
in Bezug auf die Möglichkeiten, welche sich für die 
Nutzung von Grundstücken ergeben, wenn sie in den verschiedenen 
Schutzzonen ein Teil dieses Naturmonuments 
werden. Diese Kritik haben wir sehr ernst genommen und 
in unsere Betrachtungsweisen und Überlegungen einbezogen. 
Denn für uns ist klar: Der von uns angestrebte Schutz 
der Natur kann nur gelingen, wenn er in Kooperation mit 
den Menschen vor Ort erfolgt. Deshalb: gewachsene Nutzungen 
ermöglichen und über Vertragsnaturschutz freiwillig 
entwickeln. 


Zugegebenermaßen war der Start dabei etwas holprig. Viele 
Bürgerinnen und Bürger wussten nicht um die Bedeutung 
der ihnen angebotenen Informationsveranstaltungen 
und waren in der Folge nicht so informiert oder involviert, 
wie es eigentlich unser Anspruch ist. Auch aus diesem 
Grund haben die Anhörungen und Stellungnahmen eine 
besonders wichtige Rolle gespielt und sind in unseren Änderungsantrag 
gemündet. Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung 
etwa, einschließlich der Beweidung von Grünland, 
bleibt möglich, ebenso wie das Baurecht für landwirtschaftliche 
Betriebe in Zone III. Gleichermaßen werden 
die reguläre forstwirtschaftliche Nutzung und der Einsatz 
von Jagdhunden in Zone II nicht mehr ausgeschlossen. 


Wir wollen mit dem Grünen Band keine neuen Grenzen 
ziehen und die Menschen aus den Bereichen aussperren. 
Im Gegenteil, erst mit einer nachhaltigen Nutzung und Bewirtschaftung 
sowie mit der Erschließung der touristischen 
Potenziale dieser Gebiete können wir die Chancen nutzen, 
die sich hier bieten, und das Grüne Band zu einem langfristigen 
Erfolgsprojekt entwickeln. Denn, dass diese Chancen 
und Potenziale vorhanden sind, war ebenfalls in den Anhörungen 
ersichtlich. Diese Chancen wollen wir nutzen mit 
guten und fairen Angeboten an die Eigentümer und die 
Nutzer. Entsprechend ist dieser Gesetzentwurf für uns eine 
sehr gute Grundlage für die Entwicklung in dieser Region. 


– Ich danke Ihnen 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

