Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10145 


Verantwortung. Wir leisten als Bundesland unseren Beitrag, 
um die nationalen und auch die europäischen Ziele 
bei der Reduktion der Treibhausgasemissionen zu erreichen. 
Das steht außer Frage als Grundlage für unser Handeln. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Gegen das Pariser 
Abkommen!) 


Wichtiger ist hier tatsächlich die Frage, wie wir den Klimaschutz 
ausgestalten. Auf der einen Seite haben wir die 
rechtlichen Vorgaben bzw. Rahmenbedingungen, und auf 
der anderen Seite haben wir die Maßnahmen in der Praxis. 
Auf der Seite der rechtlichen Rahmenbedingungen haben 
wir mit dem Klimaschutzgesetz eine gute Grundlage geschaffen, 
Ziele und Erwartungen definiert und den Weg 
für die auf diesem Gesetz aufbauenden Maßnahmen und 
Prozesse beschrieben. 


Dass wir erst jetzt, im Jahr 2023, dieses Klimaschutzgesetz 
zur Abstimmung vorlegen, soll keineswegs bedeuten, dass 
es nicht bereits seit Langem eine engagierte Klimaschutzpolitik 
in unserem Bundesland gibt. Die praktischen Maßnahmen 
zum Klimaschutz, welche von der Landesregierung 
initiiert, selbst durchgeführt oder gefördert werden, 
gab und gibt es bereits lange vor diesem rechtlichen Rahmen 
mit den Maßnahmen des Integrierten Klimaschutzplans. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das bringt uns zu der anderen Seite der Klimaschutzpolitik, 
den Maßnahmen in der Praxis, die sich aus dem IKSP 
und jetzt auch aus dem Klimaschutzgesetz ergeben. Dabei 
muss man betonen, dass der Klimawandel eine Herausforderung 
ist, der wir uns nur als gesamte Gesellschaft stellen 
können. Entsprechend dankbar sind wir alle unseren Partnerinnen 
und Partnern in Hessen, welche diesen Weg des 
Klimaschutzes mit uns gehen. Angefangen bei den Klima-
Kommunen über die Verbände, die Land- und Forstwirte, 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


engagierte Unternehmen bis hin zu den Bürgerinnen und 
Bürgern ist eine Vielzahl von Akteuren in die Maßnahmen 
eingebunden und beteiligt sich an der Zielerreichung beim 
Klimaschutz, nicht nur im eigenen Interesse, sondern zugleich 
auch für die gesamte Gesellschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zugleich sind genau diese Partnerinnen und Partner unverzichtbar, 
wenn es um die Maßnahmen zur Anpassung an 
den Klimawandel geht. Klimaschutz und Klimaanpassung 
sind zwei Seiten einer Medaille, die wir einzeln betrachten, 
aber nicht wirklich voneinander trennen können. 


Dürren, Hitzesommer, Extremwetterereignisse: Ohne diese 
Anpassungsmaßnahmen an die unvermeidbaren Folgen 
des Klimawandels sind Menschen, die Infrastruktur, unsere 
Kulturlandschaft und viele Sachwerte und einiges mehr 
tatsächlich gefährdet. 


Als Land Hessen haben wir mit unserem umfangreichen 
Maßnahmenkatalog des Integrierten Klimaschutzplans einen 
guten Weg für den Klimaschutz und die Klimaanpassung 
eingeschlagen, welchen wir erfolgreich fortführen 
werden, technologieoffen und marktwirtschaftlich, mit einem 
Schwerpunkt auf Anreizen statt Verboten, und unterstützt 
durch einen wissenschaftlichen Klimabeirat. 


Dazu gehört auch, dass wir als Land eine Vorbildfunktion 
einnehmen und unseren Teil der Verantwortung genauso 
tragen. Diese Rolle wird nun ebenfalls gesetzlich in einem 
eigenen Paragrafen festgeschrieben und ist als eine Querschnittsaufgabe 
zu verstehen, welche sich nicht nur auf das 
Umweltministerium bezieht, sondern die gesamte Landesverwaltung 
umfasst. 


Gemeinsam mit allen muss es unser Ziel sein, dem Klimawandel 
effektiv und effizient zu begegnen, sowohl bei 
seiner Begrenzung wie auch bei der Begrenzung seiner 
Auswirkungen. Dafür steht nicht nur der Integrierte Klimaschutzplan, 
sondern auch dieses Klimaschutzgesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Arnoldt. – Für die LINKEN hat sich 
Frau Scheuch-Paschkewitz gemeldet. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Nach langem Drängen der Klimaschutzbewegung 
sowie von Teilen der Opposition im Hessischen Landtag 
hat die schwarz-grüne Landesregierung im Herbst ein Klimaschutzgesetz 
vorgelegt. Dass CDU und GRÜNE dieses 
Gesetz eigentlich nicht wollten, ist ihm in jedem Paragrafen 
anzumerken. Dabei ist es doch unbestreitbar, dass der 
Klimawandel eine der größten Herausforderungen unserer 
Zeit ist. 


Es besteht dringender Handlungsbedarf. Umso enttäuschender 
ist, dass das Gesetz, das uns helfen sollte, dieser 
Herausforderung zu begegnen, so unzureichend ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das schwarz-grüne Klimaschutzgesetz ist in keiner Weise 
geeignet, die Klimaschutzziele des Pariser Abkommens 
von 2015 einzuhalten. Es ignoriert jegliche Vorgaben des 
Abkommens und nennt keine einzige konkrete Maßnahme, 
um die Einhaltung der Ziele zu gewährleisten. Dies ist im 
Übrigen auch das Ergebnis vieler kritischer Stellungnahmen 
aus der Anhörung zum Klimaschutzgesetz im Hessischen 
Landtag. 


Das, was Schwarz-Grün hier vorlegt, ist Pfusch. Dieses 
Gesetz ignoriert das hessische CO2-Budget, berücksichtigt 
nicht alle Treibhausgasemissionen in Hessen und legt 
drittens keine klaren Zahlen für die einzelnen Sektoren 
vor, und das, obwohl verbindliche Sektorenziele das Herz 
des Bundes-Klimaschutzgesetzes von 2019 sind und jedes 
Bundesland den Sektoren Verkehr, Energie, Mobilität, 
Landwirtschaft, Bauen usw. Jahreshöchstmengen an CO2Emissionen 
zuordnen muss. 


(Stephan Grüger (SPD): SPD wirkt!) 


Doch diesem Gesetz fehlt jegliche Ambition. Es ist so unkonkret 
und unverbindlich wie nur möglich gehalten. Nicht 
nur, dass das Gesetz den Gesetzen aus anderen Bundesländern 
hinterherhinkt. Nein, der Entwurf steht auch eindeutig 
im Widerspruch zur Klimaentscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
vom März 2021 und ist daher nicht einmal 
verfassungskonform. 


(Beifall DIE LINKE) 

