Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 124. Sitzung · 24. Januar 2023 
10135 


Ich weiß schon, Frau Ministerin, Sie zählen gleich auf, 
wie viele Briefe Sie verschickt haben, an welchen Tagen 
Staatsminister Conz mit welchen Bürgermeistern geredet 
hat und wo er überall spazieren war. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Staatssekretär!) 


– Ach so, Entschuldigung. Kommt vielleicht noch, hoffentlich 
nicht, aber egal. 
Aber darum geht es nicht. Es geht darum, dass die Flächeneigentümer 
einen Brief bekommen haben – ich weiß 
nicht, ob Sie den Brief überhaupt jemals selbst gelesen 
haben –, und in diesem Brief war eine Einladung zu einer 
Wanderung enthalten. Weder war dem Brief zu entnehmen, 
dass ein Gesetzgebungsverfahren geplant ist, noch war zu 
entnehmen, dass man als Flächeneigentümer angeschrieben 
wurde. Erst recht war diesem Brief nicht zu entnehmen, 
dass hier weitgehende Beschränkungen der Land-
und Forstwirtschaft geplant sind. Es war einfach nur eine 
Einladung zu einer Wanderung. Da kann ich ehrlich ganz 
gut nachvollziehen, dass die Leute vielleicht etwas Besseres 
zu tun hatten und warum dann viele Eigentümer auf 
eine Teilnahme an einer Wanderung mit Ihnen verzichtet 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Knut John (SPD)) 


Ganz ehrlich, Frau Ministerin, ich frage Sie: Sieht so aus 
Ihrer Sicht umfassende Kommunikation aus? Ich sage: 
Nein. 


(Beifall Freie Demokraten und Knut John (SPD)) 


Sie haben jeglichen Respekt gegenüber privatem Eigentum 
vermissen lassen. Jeglicher Respekt gegenüber privatem 
Eigentum ist weg. Deswegen ist Ihr Gesetz nicht nur waldfeindlich, 
sondern es ist auch eigentumsfeindlich. 


(Beifall Freie Demokraten und Knut John (SPD)) 


Meine Damen und Herren, ich könnte noch so viel Weiteres 
zu diesem Gesetzentwurf erzählen. Die Anhörung wird 
mir wirklich noch lange in Erinnerung bleiben. Das habe 
ich noch nie erlebt, dass ein Gesetzentwurf der Landesregierung 
so in der Luft zerrissen wurde. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das erzählen Sie jedes Mal! – Christiane Böhm 
(DIE LINKE): Gehen Sie einmal in den Sozialausschuss!) 


Ich weiß nicht, ob wir bei der gleichen Anhörung waren, 
aber das war ein Desaster. Er ist nur in der Luft zerrissen 
worden, unglaublich. Wenn ich mir die Einlassungen der 
Kolleginnen der Koalition anhören muss, dann weiß ich 
auch echt nicht, ob wir da in der gleichen Anhörung waren. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Sie begehen da völlig ohne Not 
einen riesigen Fehler, indem Sie die Menschen nicht ernst 
nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und Knut John (SPD)) 


Aus unserer Sicht ist dieses Gesetz in der Form nicht mehr 
zu retten. Denken Sie bitte noch einmal darüber nach. Heute 
war vor dem Landtag eine Demo. Sie waren auch da 
und haben teilweise mit den Leuten gesprochen. Nehmen 
Sie bitte die Bedenken auch ernst. Das sind diejenigen, die 
die Arbeit dort leisten. Das sind diejenigen, die davon betroffen 
sind. Gehen Sie nicht darüber hinweg. Nehmen Sie 
diesen Gesetzentwurf zurück. Das wäre die einzige Mög


lichkeit, mit der wir diese Geschichte noch retten können, 
damit Sie dann nicht mit Schimpf und Schande hier vom 
Platz gehen müssen. Es ist ein falsches Gesetz. Machen Sie 
das bitte nicht. Wir lehnen diesen Gesetzentwurf auf jeden 
Fall ab. Es bleibt uns nichts anderes übrig, weil er einfach 
sehr schlecht ist. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Knell. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dieser Gesetzentwurf 
ist missraten. Da kann ich Frau Knell einfach 
nur noch zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Sie hätten ihn besser nach dieser Anhörung zurückgezogen. 
Es ist Naturschutz zulasten privater Grundstückseigentümer. 
Ihre Nachbesserung ist nur Kosmetik. Waldbesitzer, 
Landwirte und Jäger sehen zu Recht darin einen 
Anschlag auf ihre Eigentums-und Nutzungsrechte. Die 
Demonstration haben Sie wahrgenommen. 


(Beifall AfD) 


Frau Knell hat Sie darauf angesprochen. Heute Abend 
kommt es auch im Fernsehen. Es ist ein kleines Interview 
dazu gegeben worden. 


Dieses Gesetz ist einfach eine Mogelpackung; denn die 
Agrarflächen wurden immer bis an den Grenzzaun heran 
bewirtschaftet. Frau Arnoldt, insofern haben Sie unrecht. 
Da war früher eine reine Kulturlandschaft. 


(Beifall AfD) 


Sie haben hier zwar irgendetwas vom geschichtlichen Auftrag 
und von der Erinnerungskultur erzählt, aber das ist 
im Gesetzentwurf gar nicht wiederzufinden. Der geschichtliche 
Auftrag, am ehemaligen Eisernen Vorhang den Zweiten 
Weltkrieg – die größte Katastrophe der Neuzeit, die 
zehnfache Einwohnerzahl Hessens wurde in diesem Krieg 
umgebracht – begreifbar zu machen, wäre die Erinnerungskultur, 
an die wir euch hier erinnern müssen. Auch was 
danach kam, das Elend der deutschen Teilung, begreifbar 
zu machen, gehört zu dieser Erinnerungskultur. Deswegen 
ist dieser Eiserne Vorhang vorhanden. 


(Beifall AfD) 


Der Eiserne Vorhang war dieser 50 m breite Streifen zwischen 
Kolonnenweg, wie man das nannte, und dem ehemaligen 
Grenzzaun der DDR. Dieser Bereich ist seit 2018 
bereits Naturmonument Grünes Band Thüringen. Dort war 
das Original. Dort ist das Original. In Hessen ist überhaupt 
nichts davon. 


(Beifall AfD) 


Ihr hessisches Naturschutzgebiet – so will ich es nennen 


– ist mehr als zweieinhalbmal so groß, mit einer Breite 
von bis zu 500 m. Sie schaffen eine Museumslandschaft, 
genau so, wie es Frau Knell schon gesagt hat. Die Umwidmung 
von Wald- und Agrarflächen in Brachflächen – von 
Ihnen als Naturschutzflächen bezeichnet – ist die hessische 