Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11989 


diese Gruppe von Menschen treffen will. Das ist schlimm. 
Aber daraus abzuleiten, dass die hessische Polizei ein Problem 
mit institutionalisiertem Rassismus hat, halte ich an 
dieser Stelle für ausgesprochen schwierig und für eigentlich 
auch nicht ableitbar. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Bitte?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Tat ist ziemlich gut 
untersucht worden. Es gab ein umfangreiches psychologisches 
Gutachten. Es hat z. B. ergeben, dass der Täter hochgradig 
krank war, dass der Täter zwar steuerungsfähig, 
aber hochgradig krank war. All das dürfen wir doch nicht 
unberücksichtigt lassen. 


Es gab keinen einzigen Hinweis, dass der Täter Verbindungen 
zu einer rechtsextremen Szene in Hessen hatte. Wir 
haben da sehr oft nachgefragt. Wir haben das hinterfragt. 


(Zuruf DIE LINKE: Das wurde doch gar nicht gesagt!) 


Die gab es nicht. Es gab sie einfach nicht. Er hatte eine 
rechtsextreme Vorstellung, die sich in Rassismus weiterentwickelt 
hat. Er hat sich auf amerikanischen Webseiten 
radikalisiert. Aber eine Verbindung zur hessischen Szene? 
Daraus abzuleiten, es sei eine konsequente Kette hessischer 
Ereignisse, halte ich an dieser Stelle für falsch. Dafür 
ist kein Beweis geführt worden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den Handlungsempfehlungen 
finden sich zahlreiche Vorschläge, was wir anders 
machen können. Es geht z. B. um die Betreuung. Aber 
die Betreuung – das müssen wir auch verstehen – ist nicht 
die einzige Aufgabe der Polizei. In einer solchen Situation 
gibt es ein abgestuftes Verhältnis zwischen Polizei, lokalen 
Stellen, kommunalen Stellen. Krisenintervention ist keine 
Aufgabe der Polizei, und trotzdem wird inzwischen in der 
hessischen Polizei gelehrt und umgesetzt, wie sich Beamte 
in einer solchen Situation gegenüber Opfern verhalten sollen. 
Das ist richtig und gut so. Das ist eine Konsequenz, 
die gemeinsam umgesetzt worden ist. 


Ich möchte hier heute eigentlich nicht stehen. Ich habe 
einen 30-jährigen Jungen und eine 27-jährige Tochter, beide 
in dem Alter von denjenigen, die so fürchterlich umgebracht 
worden sind. Ich habe mich in dem Ausschuss 
sehr oft gefragt: Wie hätte ich denn reagiert? Wie würde 
ich mich denn als Angehöriger fühlen? Ich wäre genauso 
wütend. Ich würde genauso viele Fragen stellen. 


Aber in der Situation, in der ich mich jetzt befinde, muss 
ich doch feststellen: Es gibt auch manchmal Situationen, 
die einen ereilen und die man nicht möchte. Insoweit tut es 
uns allen leid, dass der Staat das nicht verhindern konnte. 
Das tut uns leid. Das ist nicht dahergeredet; ich glaube, das 
geht jedem, der hier sitzt, so. Das hätten wir gern nicht 
gehabt. Das hätten wir gern ungeschehen gemacht. Das ist, 
glaube ich, völlig unstreitig. 


Aber genauso wichtig ist, dass der Einsatz der hessischen 
Polizei an diesem Abend in den ersten Minuten tatsächlich 
vorbildlich war. Dass es dann in der Folge bei der Betreuung 
andere Ereignisse gab, die wir nicht gut gefunden 
haben, auch im Ausschuss nicht, bei denen wir sagen: „Die 
Art der Ansprache müssen wir verändern; daraus müssen 
wir lernen“, können wir alle miteinander gut ableiten. Wir 
können aber auch ableiten, dass bei dieser Tat, an diesem 
Abend und kurz danach viele Polizeibehörden zuständig 
waren, nicht nur hessische. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, letztlich ist der Ausschuss 
ganz vielen Ergebnissen hinterhergelaufen. Alle 
hatten die Akten, der Ausschuss hatte sie nicht. Wir haben 
uns die Akten erstreiten müssen; Sie haben es gesagt. Wir 
haben uns die Akten besorgen müssen, damit wir Dinge 
beurteilen können. Deshalb, finde ich, ist der mit Mehrheit 
beschlossene Bericht auch so in Ordnung. 


Ich möchte mich natürlich auch bedanken. Ich möchte 
mich beim Kollegen Weiß bedanken, der diesen Ausschuss 
in der Zeit, als er ihn geführt hat, mit Bedacht, mit Vorsicht 
sowie mit Empathie den Angehörigen und den Ausschussmitgliedern 
gegenüber geführt hat, was auch nicht immer 
einfach war. Das möchte ich betonen. 


Ich möchte mich bei der Ausschussgeschäftsführung bedanken. 
Sie hat viel zu tun gehabt – auch mit uns und 
mit unseren Anfragen. Herr Kollege Grüger hat das plötzlich 
übernehmen müssen. Ich möchte mich bei unserer 
Mitarbeiterin und bei unserem Mitarbeiter bedanken, der 
Kollegin Seeger und dem Kollegen Wunder, die auch hervorragend 
gearbeitet haben. 


Wir haben, glaube ich, eine gute Ausschussarbeit miteinander 
gemacht. Wir haben aber auch festzustellen: Nichts 
von dem, was wir hier vorfinden, hätten wir verhindern 
können, auch wenn wir es, heute hier stehend, gern gewollt 
hätten. – Ich bedanke mich. 


(Beifall CDU und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren 
heute im Hessischen Landtag einen Bericht eines 
Untersuchungsausschusses neuer Art. Einen solchen Untersuchungsausschuss 
haben wir in diesem Hause noch nie 
gehabt. Ich möchte als künftig weiser, alter Mann sagen: 
Man sollte sich auch überlegen, ob man es tatsächlich noch 
einmal so anlegt. 


Ich finde, wir hatten am Anfang vollkommen recht, uns 
den Sorgen und Nöten, insbesondere der Angehörigen und 
der Betroffenen, zu widmen. Das war – ich weiß nicht, 
wer von meinen Vorrednerinnen es gesagt hat – unsere 
verdammte Pflicht. 


Ich will aber auch darauf hinweisen – das Wort Trickserei 
hat mich ein bisschen provoziert –, dass es Regeln gibt. 
Die Regeln sind in aller Regel klug. Es gibt die Regeln, die 
wir – Kollege Kaufmann, Kollege Heinz, ich und andere 


– in der letzten Legislaturperiode im sogenannten Untersuchungsausschussgesetz 
Ihnen vorgeschlagen haben. Sie 
haben sie einstimmig übernommen. Es gibt auch Regeln, 
die in einem Untersuchungsausschuss zu beachten sind, die 
im Zusammenhang mit der Strafprozessordnung stehen. 
Ich darf Ihnen sagen – obwohl ich kein eingefleischter 
Strafrechtler bin –: Das eine und das andere Mal habe ich 
geschluckt. Ich habe z. B. geschluckt, dass wir zugelassen 
haben, dass Zeugen vor ihrer Vernehmung hier im Raum 
sein durften. Ich habe z. B. geschluckt, dass wir Zeugen, 
die noch nicht entlassen worden waren, die Möglichkeit 
gegeben haben, einen anderen Zeugen zu betreuen. Diese 

