12004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


Mit der Änderung der Geschäftsordnung dieses Hohen 
Hauses machen Sie direkt weiter. So verankern Sie, dass 
mit zwei Dritteln der Stimmen Schriftführer aus den Präsidien 
abberufen werden können. Hier gaben Sie uns den 
Hinweis, dass es selbstverständlich sei, dass die Fraktion, 
der der Schriftführer angehörte, einen neuen benennen dürfe. 
Als wir dies aber gerne in der Geschäftsordnung verankert 
sehen wollten, haben Sie sich allesamt auf die Hinterbeine 
gestellt. Es bleibt also spannend, ob Sie zu Ihrem 
Wort stehen oder ob unser Schriftführer Ihrem sogenannten 
demokratischen Geist zum Opfer fällt. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Gleiches gilt auch für die jeweiligen Vorsitzenden der Ausschüsse: 
Auch hier können Sie mit zwei Dritteln der Stimmen 
des Ältestenrates auf Antrag den Ausschussvorsitzenden 
oder seinen Stellvertreter abberufen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Natürlich steht in Abs. 1, dass die Mehrheitsverhältnisse 
gewahrt werden sollen. Aber gleichzeitig haben Sie auch in 
Abs. 4 den Passus eingebaut, dass abberufene Vorsitzende 
oder Stellvertreter nicht mehr im selben Ausschuss den 
Vorsitz oder die Stellvertretung übernehmen dürfen. 


(Zurufe) 


Sie haben sich also auch hier wieder eine gewisse Hintertür 
offengehalten. Als wir darauf hingewiesen haben, haben 
Sie wieder auf die Wahrung der Mehrheitsverhältnisse verwiesen. 
Auch hier bleibt es spannend, ob Sie zu Ihrem 
Wort stehen. 


Ein weiterer Punkt sind die Redezeiten, die teilweise massiv 
gekürzt werden sollen: bei der zweiten Lesung nur 
noch siebeneinhalb Minuten, bei Großen Anfragen ebenso, 
bei Berichten und Vorlagen wollen Sie sogar auf fünf Minuten 
heruntergehen. Die Argumentation dazu war, dass 
die Landesregierung oft sehr lange reden würde, man dadurch 
Zeit sparen könne und schneller fertig sei. Wir sind 
über solche Aussagen wirklich schockiert; denn, wenn die 
Landesregierung hier zu lange redet, kürzen Sie die Redezeiten 
der Fraktionen, also auch der Oppositionsfraktionen. 
Gleichzeitig darf die Landesregierung aber nicht in ihrem 
Rederecht und der Redezeit beschnitten werden. Wieso 
genau wollen Sie denn nun Zeit sparen? Ist Ihnen das Wohl 
der hessischen Bürger bei den einzelnen Punkten nicht 
einmal zehn Minuten wert? 


(Beifall AfD) 


Sind drei Tage Anwesenheit im Plenarsaal alle vier Wochen 
wirklich zu viel? 


(Zuruf SPD: Für manche von Ihnen schon!) 


Oder geht es Ihnen auch hier wieder darum, die Themen 
möglichst unauffällig und schnell vom Tisch zu bekommen? 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Kommen wir nun zum wirklich interessanten Teil der Geschäftsordnung. 
Sie verankern in § 75, dass eine Rüge oder 
ein Ordnungsruf auch nachträglich ausgesprochen werden 
darf – das gilt natürlich auch für Zwischenrufe, die von der 
Präsidentin erst nachträglich dem Protokoll entnommen 
werden. 


(Zuruf SPD: Gut so!) 


Doch wie stellen Sie denn künftig sicher, dass die Zwischenrufe 
auch allesamt protokolliert worden sind? Uns ist 
nämlich aufgefallen, dass sich Zwischenrufe von den sogenannten 
demokratischen Fraktionen auffallend oft nicht im 
Protokoll wiederfinden. 


(Marius Weiß (SPD): Frechheit! – Weitere Zurufe) 


Das Ganze wird dann aber von Ihnen mit der Änderung 
des Abgeordnetengesetzes weiter auf die Spitze getrieben. 


(Marius Weiß (SPD): Na, na, na! – Weitere Zurufe 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn diese nämlich durchkommt, werden Sie sich direkt 
an die Geschäftsordnung setzen und diese erneut ändern; 
denn dann können Sie ohne klare Regeln oder Vorgaben 
Geldstrafen von bis zu 3.000 € gegen Abgeordnete verhängen 
– auch hier natürlich wieder nachträglich und, noch 
schlimmer, ohne Ordnungsruf oder Rüge. 


Sicher werden jetzt meine Nachredner, wenn es welche 
geben sollte, allesamt sagen, dass die Änderungen der 
Geschäftsordnung und im Abgeordnetengesetz durch demokratische 
Entscheidung beschlossen werden. Aber wissen 
Sie, was? Was Sie hier allesamt machen, ist die Bildung 
der CDU-SPD-GRÜNEN-FDP-Partei: ein Kartell der 
Macht, das sich nur noch dadurch unterscheidet, dass gelegentlich 
mal der eine, dann wieder der andere in der 
Opposition sitzt. 


(Beifall AfD) 


Mit Demokratie hat Ihr Verhalten aber ab genau dem 
Punkt, ab dem Sie 18,4 % der Wähler einfach ignorieren, 
nichts mehr zu tun. Was Sie betreiben, ist keine Demokratie, 
nein, Sie ändern in trauter Einigkeit einfach so lange 
die Regeln, bis Sie Ihren eiskalt kalkulierten Machterhalt 
erzwingen können. Sie sollten sich schämen. 


Wir werden uns daher enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Bevor ich dem Abg. Frömmrich für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort gebe, wollte ich gerne darauf hinweisen, 
dass die Stenografinnen und Stenografen hier nicht 
parteiisch protokollieren. Das weise ich zurück. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Man 
merkt, wer stilbildend in diesem Hause ist 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Genau!) 


und weswegen dieses Haus auch in Fragen der Geschäftsordnung 
wie auch des Abgeordnetengesetzes schon genau 
schauen muss, welche Regelungen getroffen werden. 


Sie haben gerade ein Paradebeispiel dafür abgeliefert, Herr 
Kollege Grobe, indem Sie hier nicht nur die Abgeordneten 
der anderen Fraktionen angehen und die politische 
Auseinandersetzung mit anderen suchen. Das kann man 
machen, da kann man auch bei Abgeordnetengesetz und 
Geschäftsordnung anderer Auffassung sein. Aber dass Sie 

