Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11983 


So wurde z. B. das Opfer Kaloyan Velkov erst 22 Minuten 
nach Eintreffen des ersten Streifenwagens zufällig gefunden. 
Aus unserer Sicht wäre es erforderlich gewesen, die 
Bombenentschärfung, die ohnehin erst während des Nachtflugverbots 
nach 23 Uhr hätte stattfinden können, abzubrechen. 
Bei so einem Großschadensereignis hätte man anders 
priorisieren müssen. Die Mindestwachstärke der Polizeistation 
Hanau I hätte auch nicht unterschritten werden dürfen, 
um allein den Alltagsbetrieb nicht zu gefährden. 


Ich komme jetzt auf die Geschehnisse am Täterhaus zu 
sprechen. Die Operative Einheit, die bis zum Eintreffen des 
Spezialeinsatzkommandos das Täterhaus hätte observieren 
sollen, hätte ihren Posten nicht verlassen dürfen. Das Risiko 
war zu groß, dass innerhalb einer kurzen Zeitspanne der 
Täter womöglich das Täterhaus hätte verlassen können. Da 
hätte man anders priorisieren müssen. Für die Aufklärung 
des Rockerkomplexes hätte man andere Polizeibeamtinnen 
und -beamte hinzuziehen müssen. 


Am Täterhaus befanden sich insgesamt 38 Beamte des 
Spezialeinsatzkommandos. 13 von ihnen wurde die Beteiligung 
an rechtsextremen Chatgruppen vorgeworfen. Die 
Frage, ob sich die Beteiligung der 13 Beamten des Spezialeinsatzkommandos 
negativ oder in welcher Form auch 
immer auf den Einsatz ausgewirkt hat, wurde mangels 
Transparenz durch die oberste Dienstbehörde leider nicht 
hinreichend aufgeklärt. Das schadet dem Vertrauen in unsere 
Sicherheitsbehörden. 


Ich komme auf einen der bedeutendsten Aspekte zu sprechen. 
Das betrifft den Umgang mit den Opfern und den 
Angehörigen. Für die Mitglieder der SPD-Landtagsfraktion 
steht fest, dass der Umgang mit den Opfern dringend 
verbesserungsbedürftig ist. Ich frage Sie: Haben wir 
aus den Morden des Nationalsozialistischen Untergrunds 
nichts gelernt? – Dazu möchte ich einige Beispiele nennen. 


Den Angehörigen wurde in einer kalten, großen Halle 
nach stundenlangem Warten morgens um 6 Uhr mit einer 
Liste die Todesnachricht übermittelt. Das geschah ohne 
Rückzugsräume und ohne hinreichend ausgebildete professionelle 
kultur- und religionssensible Personen. Sie hätten 
sie in dieser schlimmen Situation professionell begleiten 
können. 


Nach Überbringen der Todesnachricht in dieser schrecklichen 
Situation wurden die Angehörigen auf eine Hotline 
verwiesen, die ab 8 Uhr morgens des nächsten Tages entsprechende 
Informationen zur Verfügung stellen sollte. Bei 
den dort tätigen Polizeibeamten herrschte jedoch ein Informationsdefizit. 
Wichtige Fragen konnten nicht beantwortet 
werden. 


Die Angehörigen blieben damit oft tagelang im Ungewissen, 
was denn wirklich mit ihren Kindern, ihrer Schwester 
oder ihrem Vater passiert ist und wo die Leichname der 
Opfer waren. Oft erhielten die Angehörigen mehr Informationen 
über die Presse als über die zuständigen Behörden. 
Viele zentrale und wichtige Informationen, wie etwa 
die über die Anordnung der Obduktionen, erreichten die 
Angehörigen nicht. Hierbei ist zu beachten, dass viele Angehörige 
nach einer solch furchtbaren Todesnachricht bis 
ins Mark erschüttert, narkotisiert und traumatisiert sind. 
Bestimmte Informationen können sie dann überhaupt nicht 
mehr erreichen. Das wurde überhaupt nicht beachtet. 


Ajla Kühn, ehemals Kurtovic, wurde zwar im Untersuchungsausschuss 
nicht als Zeugin vernommen, ihre Wahrnehmung 
wurde jedoch dem Untersuchungsausschuss als 


Videoaufzeichnung zur Verfügung gestellt. Sie schilderte 
eindrucksvoll, dass sie sich, wie viele Angehörige und 
Überlebende, nicht professionell angesprochen, nicht verstanden 
und nicht mitgenommen gefühlt hat. 


Notwendige Informationen, wie die: „Wo ist der Leichnam 
meines Bruders?“, oder „Wo ist der Leichnam meiner 
Schwester?“, wurden nicht zeitnah und passend beantwortet. 
Das hat zu einer Retraumatisierung der Opfer geführt. 


Viele Angehörige schilderten, dass sie eine sogenannte Gefährderansprache 
erhalten haben. Was ist das? – Das ist 
eine polizeiliche Ansprache gegenüber einem potenziellen 
Gefährder oder Verursacher, die aber nur bei Vorliegen 
konkreter Anhaltspunkte erfolgen darf. 


Davon kann hier aber nicht die Rede sein. Die Voraussetzungen 
für eine Gefährderansprache lagen nicht vor. Das 
wurde trotzdem gemacht. Die Gefährderansprache haben 
die Angehörigen und Überlebenden wiederum so verstanden, 
dass sie selbst als Täter dargestellt würden. Sie wurden 
beschämt und fühlten sich in Misskredit gebracht. 


Wir bewerten diese Ansprachen als höchst unsensibel und 
fehl am Platz. Sie hätten nicht erfolgen dürfen. Das ist 
unprofessionell. Das hätte nicht gemacht werden dürfen. 


(Zustimmung SPD) 


Fehlerhaft und bedauerlich ist auch, dass das Angebot 
des Instituts für Rechtsmedizin der Universität Frankfurt 
am Main nicht übermittelt wurde, dass die Angehörigen 
Abschied hätten nehmen können und die Möglichkeit gehabt 
hätten, die Obduktionsergebnisse an einem runden 
Tisch zu besprechen. Sie hätten auch im Institut zugegen 
sein können. Dieses zentrale Angebot an die Angehörigen 
wurde durch die Polizeibeamtinnen und -beamten nicht 
übermittelt. Das ist ein großes Versäumnis. Denn das hätte 
vielleicht die Möglichkeit eröffnet, im Trauerprozess und 
in der Bewältigung des Geschehens begleitet zu werden 
und ein Stück weiterzukommen. Das ist aber leider nicht 
passiert. 


Der lebensgefährlich verletzte Said Etris Hashemi hätte vor 
der medizinischen Versorgung nicht nach seinem Ausweis 
gefragt werden dürfen. Der überlebende Piter Minnemann 
wurde bei unklarer Gefahrenlage und unter dem Schock 
des Anschlagsgeschehens zu Fuß bzw. mit dem Fahrrad 
zur Polizeistation geschickt. Das geht gar nicht. 


(Zustimmung SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Für uns ist es wichtig, dass die Opfer eines solchen Geschehens 
professionell, nachhaltig, kontinuierlich und individuell 
betreut werden und dass auf ihre persönlichen 
Bedürfnisse eingegangen wird. Wir wollen, dass die Opfer 
und die Angehörigen nach solchen Geschehnissen bestmöglich 
unterstützt werden. Die Angehörigen sollen diesen 
Verlust verarbeiten. Wir wollen sie bestmöglich auf dem 
Weg ihrer Trauer begleiten. Da müssen wir besser werden. 


Der Untersuchungsausschuss ist auch der Frage nachgegangen, 
ob das Attentat hätte verhindert werden können. 
Die Sachverständige Prof. Bannenberg führte dazu aus, 
dass solche Amoktaten und terroristischen Akte in abstrakter 
Form verhindert werden könnten, wenn die bedrohlichen 
Anzeichen und Äußerungen vorab einer Abklärung 
zugeführt würden. Der Attentäter hatte etwa 15 Tage vor 
der Tat, nämlich am 4. Februar 2020, sein Manifest des 
Hasses und der Vernichtung auf seiner Homepage veröf

