11994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


gehörigen und Freunden der Opfer sowie den Überlebenden 
dürfte ein zum Großteil einiges Ergebnis mehr nützen; 
zumindest hoffen wir dies. 


Man hat an diesen abscheulichen Verbrechen leider erneut 
gesehen, zu welch schrecklichen Taten Menschen fähig 
sind. Dabei könnte es so einfach sein: Anstand vor Arglist, 
Recht vor Unrecht, Ehrlichkeit vor Unehrlichkeit, Verantwortung 
vor Unanständigkeit und Nächstenliebe anstatt 
Hass, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Da sind wir bei der 
AfD genau richtig!) 


Liebe statt Hass. Wenn diese humanitären Werte nicht nur 
auf dem Papier existieren, sondern sich die Gesellschaft 
diese zu eigen macht, dann wird uns zukünftig viel Leid 
erspart bleiben. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe keine 
weiteren Wortmeldungen vorliegen. 


Damit ist der Bericht des Untersuchungsausschusses 20/2 
mit den Abweichenden Berichten der Mitglieder der Fraktion 
der SPD, der Mitglieder der Fraktion der AfD, des 
Mitglieds der Fraktion der Freien Demokraten und des 
Mitglieds der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/11754 zu 
Drucks. 20/6079, entgegengenommen und besprochen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Abgeordnetengesetzes 
und weiterer Gesetze 
– Drucks. 20/11764 – 


Für die erste Lesung wurde eine Redezeit von 7,5 Minuten 
vereinbart. Für die Einbringung erteile ich der Vorsitzenden 
der CDU-Fraktion, Frau Claus, das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Am vergangenen Freitag war der Tag der Verfassung. 
Diese schützt die Grundrechte und Prinzipien unserer Gesellschaft. 
Aber manchmal brauchen auch die Verfassung 
selbst und unsere Demokratie Schutz, und das nicht nur 
durch Pressemitteilungen und Bekenntnisse, sondern auch 
ganz konkret im Parlament oder auch im täglichen Leben. 


Es entspricht der jahrzehntelangen Praxis dieses Hauses, 
dass wir am Ende von Wahlperioden gemeinsam Gespräche 
führen. Wir schauen darauf: Was hat sich bewährt, was 
müssen wir ändern, was sollen wir ändern? Wir haben auf 
der Ebene der parlamentarischen Geschäftsführer und auch 
der Fraktionsvorsitzenden viele Gespräche geführt und haben 
Punkte identifiziert, die anpassungsbedürftig sind. 


In diesem Zusammenhang ist auch die Überarbeitung der 
Geschäftsordnung ein wichtiger Baustein für klare Regeln, 
für ein konstruktives Miteinander in diesem Haus – wir 
werden gleich noch darüber sprechen –, und ich begrüße es 


sehr, dass wieder vier demokratische Fraktionen einen gemeinsamen 
Vorschlag zur Überarbeitung der Geschäftsordnung 
eingebracht haben und ihn heute beschließen werden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Demokratiepaket 
ist kein Paket gegen jemanden, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


sondern es ist ein Paket für Demokratie, für wetterfeste 
Institutionen in stürmischen Zeiten. Dafür ist unser Demokratiepaket. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Wir wollen in unserem Parlament weiterhin einen respektvollen 
Umgang und konstruktive Auseinandersetzungen sicherstellen 
und deshalb ein Ordnungsgeld einführen, eine 
Maßnahme, die zwischen dem Ordnungsruf und dem Sitzungsausschluss 
steht, als weitere Maßnahme in diesem 
Haus, falls Abgeordnete den demokratischen Konsens verlassen. 
Außerdem möchten wir die Verhaltensregeln, die es 
schon gibt, in das Abgeordnetengesetz überführen, um die 
Transparenz weiter zu schärfen. 


Mit einer Anpassung der Kosten- und Mitarbeiterpauschale 
garantieren wir die Arbeitsfähigkeit der gewählten Volksvertreter 
und ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 


Im Staatsgerichtshofgesetz möchten wir die mittlerweile 
weithin übliche und genauere Auszählungsmethode von 
Sainte-Laguë/Schepers normieren, um die Mehrheitsverhältnisse 
detailgetreu abbilden zu können. Mit dieser klaren 
Abbildung ermöglichen wir die klare Darstellung einer 
Zweidrittelmehrheit, indem wir nicht mehr acht, sondern 
neun Mitglieder in diesem Ausschuss zur Wahl haben. 


Sehr geehrte Damen und Herren, diesen Punkt möchte 
ich ganz glasklar beschreiben, damit es in diesem Haus 
keine Legendenbildung gibt. Wir besetzen zu Beginn einer 
Wahlperiode ca. 60 Gremien. In den allermeisten Gremien 
ist die AfD natürlich vertreten. Ich nenne nur das Wahlprüfungsgericht 
oder die Landespersonalkommission. Ich nenne 
den Rundfunkrat und vieles mehr. Es macht aber einen 
Unterschied, ob man über allgemeine Gremien spricht oder 
über die G 10-Kommission, ein Gremium, in dem drei 
vom Landtag gewählte Personen über Einschränkungen 
von Grundrechten entscheiden. Es geht dabei um tiefgreifende 
Maßnahmen, die dort im Bereich der Grundrechte 
angeordnet werden, 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


z. B. die Überwachung von Telefonen, Handys und Mailverkehr 
über Monate hinweg. Dort wird entschieden, ob 
potenzielle Extremisten weiter oder überhaupt überwacht 
werden dürfen. In diesem Gremium darf keine Partei vertreten 
sein, die vom Verfassungsschutz beobachtet wird. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Wir möchten dieses sensible und wichtige Gremium in 
Zukunft fachlich so besetzen, dass überhaupt keine parteipolitischen 
Erwägungen mehr eine Rolle spielen müssen, 
sondern wir erlauben, dass externe Fachleute, z. B. Richter, 
Hochschulprofessoren und ähnliche, in das Gremium berufen 
werden können. Damit passen wir die G 10-Kommission 
so an, wie es bundesweit fast einheitliche Regelung ist. 
Es ist überall so. Das hat der Bund so. Eine Ausnahme gibt 
es, das ist Thüringen. 

