12000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


Gefahr für die demokratische Grundordnung sind, können 
eben nicht Politiker sein, die gerichtlich bestätigt als Nazis 
bezeichnet werden können. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und Freie Demokraten – Klaus Herrmann 
(AfD): Sie sind die Gefahr! – Weitere Zurufe 
AfD) 


Solche Vertreterinnen und Vertreter können nicht Teil eines 
solchen Gremiums sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Wagner zündelt gerne!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, ich habe 
Sie mit keinem Wort angesprochen. Ich habe abstrakt von 
einer Partei geredet. Sie haben sich wieder angesprochen 
gefühlt. Auch das ist Ihr Problem und nicht das Problem 
der anderen Fraktionen in diesem Hause. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Ich freue mich schon auf Herrn 
Wagner in der Opposition!) 


Wenn Sie sich an die Regeln dieser Demokratie halten, 
dann sind Sie selbstverständlich auch in den Gremien. 
Aber Sie können nicht erwarten, dass Sie in einem Gremium 
vertreten sind, das darüber wachen soll, dass unsere 
freiheitlich-demokratische Grundordnung nicht angegriffen 
wird. Dann müssen Sie sich anders verhalten. Klären Sie 
einmal Ihr Verhältnis zur Demokratie, dann können wir 
wieder miteinander reden. Aber machen Sie hier keine Vertauschung 
von Ursache und Wirkung. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt ihr Fraktionsvorsitzender Rudolph das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn man sich die 
gespielte Empörung und Aufrüstung der AfD einmal anschaut 
und beiseitelegt – worum geht es tatsächlich? 


Dass wir das Abgeordnetengesetz ändern, machen wir 
nicht jeden Tag, und zwar aus gutem Grund. Das macht 
man üblicherweise, wenn eine neue Wahlperiode ansteht. 
Darüber gab es Gespräche der demokratischen Fraktionen 


– ein normaler parlamentarischer Vorgang. 
(Zurufe AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, nur über das, 
was wir gemeinsam verhandelt haben und worauf wir uns 
gemeinsam verständigt haben, reden wir heute im Plenum 
und bei diesem Gesetzentwurf. 


Wenn sich dann die Vertreter von rechts außen hierhin 
stellen und sagen, die Verhängung des Ordnungsgeldes 
sei möglicherweise nicht verfassungsgemäß, man müsse 
dazu eine Anhörung machen, dann kann ich sagen: Im 
Deutschen Bundestag ist es im Gesetz verankert. Die Bundestagspräsidentin 
hat sogar ein Ordnungsgeld gegen einen 
SPD-Abgeordneten verhängt. Das geschieht dann, wenn 
man gegen Regeln verstößt. 


Das ist Ihr Problem. Sie verhöhnen im Kern den Parlamentarismus. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist doch nicht wahr!) 


Wir sind der Auffassung: Wir leben in einer parlamentarischen 
Demokratie, und es lohnt sich, sie zu schützen. 
Dafür gibt es Regeln, und deswegen müssen wir ein Ordnungsgeld 
im Abgeordnetengesetz verankern. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Wir haben es hier doch erlebt, dass Abgeordnete der AfD 
mit den amtierenden Präsidentinnen oder Präsidenten zu 
diskutieren anfangen und ähnliche Sachen machen. Das 
geht nicht. Es ist nicht Ihr Job, hier vorne mit Präsidentinnen 
oder Präsidenten zu diskutieren, Ihre kruden Meinungen 
darzulegen. Wir wollen vielmehr einen ordnungsgemäßen 
parlamentarischen Ablauf. 


Sie können den größten Unsinn der Welt behaupten, was 
Sie dann auch machen. Sie sind stolz darauf. Ich gebe 
es zu, es wird die Aufgabe von uns demokratischen Fraktionen 
und Parteien sein, dafür zu sorgen, dass Sie beim 
nächsten Mal nicht mehr diesen Prozentsatz bekommen. 


(Zurufe AfD) 


Aber im Kern verhöhnen Sie die demokratischen Werte in 
diesem Land. 


(Robert Lambrou (AfD): Das weise ich aufs Schärfste 
zurück! Was erlauben Sie sich eigentlich?) 


Dagegen müssen wir angehen. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN – Vereinzelter Beifall Freie Demokraten 
– Zurufe AfD) 


Das, was Ines Claus, Mathias Wagner und René Rock gesagt 
haben, ist konsequent und folgerichtig: dass wir uns 
als Demokratie wehren. Sie verhöhnen uns als „Altparteien“. 
Das sind Ausdrücke, die wir aus anderen historischen 
Zusammenhängen kennen. Deswegen ändern wir bei der 
Wahl von G 10-Vertretern das Wahlverfahren, was in fast 
allen Bundesländern Standard ist: Dann entscheidet die demokratische 
Mehrheit hier im Plenum, wer gewählt wird. 


Was ist daran zu kritisieren? Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, es ist eine demokratische Wahl. Aber der AfD 
passt es nicht. Insofern machen wir das so genau richtig. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU – Zurufe AfD) 


Deswegen brauchen wir dazu auch keine große Anhörung; 
denn die Fakten sind bekannt. Sie liegen auf dem Tisch. 
Wir werden eine Anhörung im Ältestenrat machen. Das ist 
das zuständige Gremium. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment. Es ist ziemlich laut. Bitte ein bisschen 
mehr Ruhe für den Redner. 


Günter Rudolph (SPD): 


Das ist völlig in Ordnung. Wir machen eine Anhörung. 
Aber sich hier als Opfer hinzustellen, das macht die AfD 

