11976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


NIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der Freien Demokraten, 
der AfD sowie die fraktionslosen Abg. Kahnt, Wissenbach 
und Frau Papst-Dippel. Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? 
– Bei Enthaltung der Fraktion DIE LINKE sind damit 
die in dem Wahlvorschlag genannten Damen und Herren 
als Vertrauensleute bzw. als stellvertretende Vertrauensleute 
für den Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Finanzrichterinnen 
und Finanzrichter beim Finanzgericht Kassel 
gewählt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
2 auf: 


Bericht 
Untersuchungsausschuss 20/2 und Abweichender Bericht 
der Mitglieder der Fraktion der SPD zu dem 
Bericht des Untersuchungsausschusses 20/2 und Abweichender 
Bericht der Mitglieder der Fraktion der AfDzu dem Bericht des Untersuchungsausschusses 20/2 undAbweichender Bericht des Mitglieds der Fraktion derFreien Demokraten zu dem Bericht des Untersuchungsausschusses 
20/2 und Abweichender Bericht des Mitglieds 
der Fraktion DIE LINKE zu dem Bericht des 
Untersuchungsausschusses 20/2– Drucks. 20/11754 zu Drucks. 20/6079 – 


Ich begrüße dazu auf der Besuchertribüne Angehörige und 
Freunde der Opfer, ebenso den türkischen Generalkonsul, 
Herrn Erdem Tunçer. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich bitte Sie, sich 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


In Gedanken sind wir weiterhin bei den Opfern sowie bei 
Ihnen, den Angehörigen und Familien, die durch diese 
abscheuliche Tat einen geliebten Menschen verloren und 
so viel Leid erfahren haben. Dies wollen wir durch eine 
Schweigeminute zum Ausdruck bringen. 


(Schweigeminute) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben sich für 
eine Schweigeminute von Ihren Plätzen erhoben. Ich danke 
Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich erteile nun dem Berichterstatter Michael Ruhl, CDU-
Fraktion, das Wort. Herr Ruhl, bitte. Die vereinbarte Redezeit 
beträgt 20 Minuten. 


Michael Ruhl, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bevor ich auf den Abschlussbericht im Einzelnen 
eingehe, gestatten Sie mir ein paar Vorbemerkungen. Da 
heute Vertreterinnen und Vertreter der Opferfamilien auf 
der Besuchertribüne anwesend sind, möchte auch ich Ihnen, 
fast vier Jahre nach dem schrecklichen Tag in Hanau, 
mein Mitgefühl aussprechen und mein Bedauern zum Ausdruck 
bringen, dass es dem Staat nicht gelungen ist, Ihre 
Angehörigen zu schützen. Die Tat wirft Fragen auf, deren 
Beantwortung Ihnen Ihre Angehörigen nicht zurückbringt. 
Dennoch suchte dieser Ausschuss diese Fragen nach besten 
Kräften zu beantworten. 


Trotz zum Teil lebhafter und auch kontroverser Diskussionen 
war dieser Ausschuss von einem von allen Fraktionen 
getragenen ernsthaften Aufklärungswillen geprägt, 
der nun in einem Abschlussbericht mündet, der, abgesehen 
von kleineren Sondervoten, zum weit überwiegenden Teil 
von einer breiten Mehrheit dieses Ausschusses mitgetragen 
wird. Ich möchte nun auf die Inhalte dieses Abschlussberichtes 
eingehen und dafür noch einmal die Tat selbst in 
Erinnerung rufen. 


Am Abend des 19. Februar 2020 ermordete ein rechtsextremistischer 
Attentäter neun junge Menschen wegen ihres 
Migrationshintergrundes und riss diese damit mitten aus 
dem Leben. Anschließend tötete er seine Mutter und richtete 
sich schließlich selbst. Damit entzog er sich der strafrechtlichen 
Aufarbeitung seiner schrecklichen Taten. 


Die Tat hinterließ nicht nur in Hanau, sondern in ganz 
Deutschland Bestürzung, Fassungslosigkeit und auch große 
Wut. Den Überlebenden und Angehörigen wurde durch 
die Selbsttötung des Attentäters die Möglichkeit genommen, 
in einem Strafverfahren eine Aufarbeitung der Geschehnisse 
begleiten zu können. Die Getöteten, Gökhan 
Gültekin, Sedat Gürbüz, Said Nesar Hashemi, Mercedes 
Kierpacz, Hamza Kurtovic, Vili Viorel Paun, Fatih Saraçoglu, 
Ferhat Unvar und Kaloyan Velkov, bleiben nicht 
nur ihren Hinterbliebenen in Erinnerung, sondern werden 
auch insgesamt nicht vergessen. 


Am 7. Juli 2021 beschloss der Hessische Landtag mit breiter, 
überparteilicher Mehrheit, gegen die Stimmen der AfD, 
die Einsetzung dieses Untersuchungsausschusses. In insgesamt 
42 Sitzungen befasste sich der Untersuchungsausschuss 
mit der Aufarbeitung der schrecklichen Geschehnisse. 
Insgesamt befragte der Ausschuss 84 Zeuginnen und 
Zeugen sowie zwölf Sachverständige. Zudem wertete er 
einen Aktenbestand von 352.705 Seiten aus. 


Ziel des Ausschusses war es, die Tat selbst lückenlos nachzuzeichnen 
und bestehende Fragen möglichst umfassend 
aufzuklären. Dabei war es auch sein Ziel, das Vorgehen 
der hessischen Behörden kritisch und transparent aufzuarbeiten. 
Der Untersuchungsgegenstand wurde durch zehn 
im Einsetzungsbeschluss gestellte Fragen konkretisiert. 
Schwerpunkte der Untersuchung waren die Informationslage 
im Zusammenhang mit dem Täter, der Umgang mit 
vorhandenen Informationen der hessischen Behörden, der 
Waffenbesitz des Täters, die Erreichbarkeit des Notrufes 
in der Tatnacht und die Verschlussverhältnisse des Notausgangs 
in der „Arena Bar“ in der Tatnacht. 


Zudem wurde der Einsatz der Polizei in der Tatnacht umfassend 
untersucht, und zwar von den Einsatzstrukturen 
über das Vorgehen an den Tatorten und bei der Erstürmung 
des Täterhauses bis hin zum Umgang mit den Überlebenden 
und Angehörigen der Ermordeten. 


Schließlich wurde noch untersucht, ob Zusammenhänge 
zwischen dem Anschlag am 19. Februar 2020 und einem 
polizeibekannten Vorfall aus dem März 2017 bestanden 
haben, bei dem ein Mann in militärähnlicher Ausrüstung 
eine Gruppe Jugendlicher bedrohte. 


All diese Fragen wurden in über zwei Jahren Ausschussarbeit 
umfassend untersucht und mit dem vorliegenden Abschlussbericht 
beantwortet. 


Ich möchte nun zu den wesentlichen und grundsätzlichen 
Bewertungsergebnissen kommen. Vor allen anderen Fragen 
stellt sich die Frage nach dem Warum. Die Motivlage des 

