Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11977 


Attentäters wurde mit Blick auf sein rassistisches Weltbild 
und auch auf seine psychische Erkrankung hin untersucht. 
Beginnend mit dem Jahr 2002, litt der Attentäter an einer 
schizophrenen Wahnerkrankung, die im Laufe der Zeit 
durch ein selbst gebildetes und selbst verstärktes rassistisches 
Weltbild mit erheblichen Verschwörungsfantasien 
und rassistischen Umvolkungsnarrativen ergänzt wurde. 
Die ausschlaggebende Motivation für die Tat bestand aus 
einer Durchmischung dieser beiden verschiedenen Phänomene, 
der psychischen Erkrankung und der rassistischen 
Ideologie. 


Eine Verbindung des Attentäters in die rechtsextreme Szene 
oder zu rechtsextremen Einzelpersonen konnte nicht 
festgestellt werden. Dennoch fand seine Selbstradikalisierung 
nicht ohne äußere Einflüsse statt. Nach Ermittlungen 
des Generalbundesanwaltes ergaben sich Hinweise darauf, 
dass der Täter im Internet Medien konsumierte, die eindeutig 
dem rechtsextremen Spektrum oder rechtsextremen 
Parteien zuzuordnen sind. 


Diese Inhalte haben sein Weltbild und seine Selbstradikalisierung 
offenkundig weiter befördert. Der Attentäter 
entsprach dabei dem bei erwachsenen, alleine handelnden 
Tätern häufig anzutreffenden Typus des sozial isolierten, 
zurückgezogenen Täters, der sich aufgrund seiner schwierigen 
Persönlichkeit nicht in ein extremistisches Gruppengefüge 
einordnet. 


Er hat sich selbstständig in seine Tötungs- und Hassfantasien 
hineingesteigert. Trotz seiner Wahnvorstellungen war 
der Täter in der Lage, seine rassistische Gesinnung und 
seinen wahnhaften Hass vor Fremden, aber auch vor seinem 
Arbeitsumfeld planvoll zu verbergen. Selbst in den 
letzten Zügen der Tatvorbereitung verstand er es, seine 
wahren Absichten zu verschleiern. 


Der Untersuchungsausschuss stellt daher fest, dass die hessischen 
Sicherheitsbehörden objektiv keine Möglichkeit 
hatten, die von dem Täter ausgehende Gefahr frühzeitig 
zu erkennen. Die Tat vom 19. Februar 2020 konnte deshalb 
nicht verhindert werden. 


Der Ausschuss stellt aber ebenso fest, dass beispielsweise 
bei der Prüfung der Erteilung der Waffenerlaubnis durch 
die Waffenbehörde des Main-Kinzig-Kreises Mängel vorlagen. 
Weiter wurde die Stadt Hanau ihren Verpflichtungen 
zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger bei den Kontrollen 
der „Arena Bar“ und des dortigen Notausgangs nicht 
umfassend gerecht. 


Mit dem heutigen Wissen über die Tat und in der Rückschau 
gibt es eine ganze Reihe von Indikatoren, die aus 
heutiger Sicht als Warnhinweise einzuordnen sind. Einzelne 
Informationen lassen sich im Rückblick und mit dem 
Wissen von heute wie Puzzleteile zu einem Bild zusammenfügen, 
aus dem sich eine Gefährlichkeit des Attentäters 
ergibt, auch wenn jede einzelne dieser Informationen 
für sich genommen jeweils zu unspezifisch war. 


Aus der damaligen Sicht und vor dem Hintergrund der 
rechtsstaatlichen Rahmenbedingungen konnten die Behörden 
die Gefährlichkeit des Täters nicht erkennen und deshalb 
auch keine Maßnahmen ergreifen. Die vor dem Anschlag 
bei verschiedenen Behörden vorhandenen Informationen 
waren aus rechtlichen Gründen nicht miteinander 
vernetzt und somit nicht umfänglich verfügbar. Manche 
der Informationen lagen zudem zeitlich so weit zurück, 
dass es nicht möglich gewesen wäre, aus diesen Informationen 
frühzeitig konkrete Warnhinweise abzuleiten. Ein 


umfassendes Bild des Täters konnten sich die Behörden 
daher nicht machen. 


Die geltenden Datenschutzbestimmungen verhindern zudem, 
dass verschiedene Behörden auf vernetzte Informationen 
zugreifen können. Ein umfassendes Bild von potenziellen 
Tätern, aus dem letztlich Handlungsoptionen abgeleitet 
werden könnten, kann somit nicht entstehen. So war 
es im Nachgang der Tat leider auch nicht möglich, die 
Besucher auf der Internetseite des Täters nachzuvollziehen 
und daraus mögliche zukünftige Gefährder frühzeitig erkennen 
zu können. 


Für den Untersuchungsausschuss steht fest, dass der Notausgang 
in der „Arena Bar“ in der Tatnacht verschlossen 
war. Er geht ebenso davon aus, dass die anwesenden Gäste, 
auch aufgrund von Erfahrungen aus der Vergangenheit, davon 
ausgingen, dass der Notausgang nicht genutzt werden 
konnte. Das wirkte sich auch auf das Fluchtverhalten der 
späteren Opfer aus. 


Die strafrechtlichen Ermittlungen kamen zu dem Ergebnis, 
„dass ein Kausalzusammenhang mit dem Verschließen des 
Notausgangs durch den damaligen Betreiber der ‚Arena 
Bar‘ und dem Tod der Opfer nicht abgeleitet werden könne“. 
Die Staatsanwaltschaft Hanau stellte fest, dass es jedoch 
im Nachhinein nicht mehr möglich sei, „die authentischen 
Gedankengänge der Todesopfer zu rekonstruieren 
und zweifelsfrei zu klären, ob diese tatsächlich in Richtung 
des Notausgangs geflohen wären, wenn [sie davon hätten 
ausgehen können, dass] dieser geöffnet gewesen wäre“. 
Der Untersuchungsausschuss kann hierzu keine anderen 
Feststellungen treffen. 


Mit Blick auf den Vorwurf einiger Angehöriger und Überlebender, 
es habe sich bei einem telefonischen Gespräch 
mit dem zuständigen Kontaktbeamten um eine Gefährderansprache 
gehandelt, stellt der Untersuchungsausschuss 
fest, dass sich dieser Vorwurf in dieser Form nicht bestätigt 
hat. Gleichwohl ist gut nachvollziehbar, dass einzelne Angehörige 
dieses Gespräch als eine solche Gefährderansprache 
wahrnehmen konnten. 


Die Motivation der Polizei für eine solche Ansprache 
war für die Angehörigen nicht klar erkennbar. Auf die 
Möglichkeit, dass eine solche Ansprache falsch verstanden 
werden könnte, wird künftig bei ähnlich gelagerten Fällen 
mehr Rücksicht genommen werden müssen. Die Polizei 
sollte die Motivation ausführlich und sensibel erläutern, 
um den Eindruck einer Gefährderansprache zu vermeiden. 
Die dazu befragten Polizeibeamten machten gegenüber 
dem Ausschuss deutlich, dass sie den entstandenen Eindruck 
bedauern. Es sei nicht ihre Absicht gewesen, mit dieser 
Ansprache eine Täter-Opfer-Umkehr herbeizuführen. 


Auch zum Einsatz und zur Organisation der hessischen 
Polizei beantwortete der Untersuchungsausschuss die mit 
dem Einsetzungsbeschluss aufgeworfenen Fragen. Jede 
derartige Großschadenslage stellt die Einsatzkräfte vor 
außergewöhnliche Herausforderungen. In solchen Ausnahmesituationen 
gewährleisten diese Frauen und Männer unter 
Lebensgefahr unsere Sicherheit. Ich möchte an dieser 
Stelle deshalb auch allen Frauen und Männern der Notfallversorgung, 
den Sanitäterinnen und Sanitätern, den Ärztinnen 
und Ärzten sowie den Polizistinnen und Polizisten 
meinen ausdrücklichen Dank aussprechen. 


Auch die schrecklichen Geschehnisse der Tatnacht vom 


19. Februar 2020 wurden intensiv nachbereitet, und die 
hessischen Sicherheitsbehörden analysierten, welche Leh