Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11987 


Rassistische Ideologie fällt auf einen besonders fruchtbaren 
Boden, wenn die soziale Kluft in einer Gesellschaft 
wächst. Der neoliberale Umbau von Gesellschaft und Wirtschaft 
in den letzten Jahren hat große Spuren hinterlassen. 
Die bundesrepublikanische Gesellschaft ist sozial tief 
gespalten. Eine aggressive Vorstellung der Ungleichwertigkeit 
von Menschengruppen gewinnt in beängstigendem 
Tempo immer mehr Raum. 


Rassismus und andere Formen von gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit können wir nur erfolgreich bekämpfen, 
wenn Sozialstaatlichkeit ausgebaut wird, wenn 
es gelingt, eine gerechte Wirtschafts- und Steuerpolitik 
sowie eine Demokratisierung auf allen Ebenen durchzusetzen. 


Dass aktuell der Rechtsruck auch im Regierungshandelnangekommen ist, Abschottung vorangetrieben wird, Überwachungssysteme 
ausgebaut werden, bei Sozialem gespart 
werden soll und die Vermögen weiter in wenigen Händen 
konzentriert werden, das zeigt, dass es weiterhin unsere 
Aufgabe und die der Zivilgesellschaft bleiben wird, den 
extremen Rechten die Stirn zu bieten und Demokratie und 
Leben in diesem Land zu verteidigen. 


Das sind unsere Lehren aus Hanau. Erinnern heißt verändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der CDU 
hat jetzt der Abg. Müller das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Möchte 
ich hier heute stehen? Möchte ich Stellung nehmen – 
abstrakt – zu einem Untersuchungsausschuss? Möchte ich 
kühl, überlegt, nachdenklich vielleicht, über eine Tat sprechen, 
die da geschehen ist? Ich möchte das eigentlich alles 
nicht. Ich möchte eigentlich, dass dies alles nicht geschehen 
wäre, dass kein Täter neun Menschen aus rassistischen 
Gründen umgebracht, seine Mutter hingerichtet und sich 
selbst dann auch gerichtet hat. Ich möchte das nicht. 


Ich möchte eigentlich, dass diese neun jungen Menschen 
weitergelebt hätten, fröhlich, mit Spaß, mit Freude, mit 
ihren Freunden, vor allem mit ihren Familien. Das möchte 
ich. Ich möchte, dass sie lachen könnten, sich freuen 
könnten, streiten könnten, traurig, fröhlich – eben leben 
könnten: Das möchte ich. Aber es nützt mir nichts, wenn 
ich das möchte; es nützt uns allen nichts. 


Wir stehen heute hier, weil wir uns Fragen stellen, weil 
wir auch von den Angehörigen, den Partnern, den Freunden 
Fragen gestellt bekommen und, wenn wir ehrlich sind, 
auch von uns selbst: War das zu verhindern? Konnte man 
etwas tun? Was konnten wir besser tun? Was konnten wir 
anders machen, oder was können wir anders machen? 


Und dann fällt uns ganz schnell Art. 3 der Hessischen 
Verfassung vor die Füße: 


Leben und Gesundheit, Ehre und Würde des Menschen 
sind unantastbar. 


Das ist das, was uns verpflichtet. Deshalb machen wir uns 
die Mühe, und nicht nur die Mühe, sondern deshalb sind 


wir verpflichtet, genau das zu fragen: War das zu verhindern? 
War etwas zu verändern? Was lernen wir aus einer 
solchen Situation? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann das alles so 
politisch machen, man kann es anders machen; aber ich 
finde, wir müssen uns mit dem beschäftigen, was sich der 
Ausschuss vorgenommen hat. 


Wir haben viele Sitzungen durchgeführt, sehr viele. Wir 
haben in Sitzungen unterschiedliche Auffassungen vertreten. 
Wir haben in Sitzungen Zeugen gehört, wir haben diese 
mit unterschiedlicher Vehemenz gehört. Wir haben eben 
all die Fragen, die uns auferlegt worden sind, versucht zu 
beantworten. 


Der 19. Februar 2020 ist für uns alle ein schlimmer Tag 
und für die Angehörigen, die Betroffenen, natürlich ein 
besonders schlimmer Tag. Wir wollten diesen Tag nicht. 
Aber wir müssen uns damit auseinandersetzen. 


Viele dieser Fragen beantworte ich vollkommen anders als 
Sie, verehrte Kollegin Hofmann. Möglicherweise saß ich 
da auch in einem anderen Termin als Sie, als Zeugen zu 
manchen Fragen Antwort gegeben haben. 


Ich bin der tiefen und festen Überzeugung, der Anschlag 
dieses hochgradig kranken, aber rassistischen Menschen 
war nicht zu verhindern – ebenso wenig, wie manch andere 
Terrortaten von Extremisten mit den rechtsstaatlichen 
Mitteln, die wir uns alle auferlegt haben, in unserem Land 
letztlich zu verhindern sind. 


War er zu verhindern? Frau Hofmann, Sie sagen, er habe 
14 Tage vorher etwas veröffentlicht. Jeden Tag gibt es 
drei Millionen neue Webseiten. Welcher Staat schaut in 
jede Webseite hinein? Was sind das für Staaten, die das 
tun? Es gibt Staaten, die das tun. In China wird keine 
Webseite veröffentlicht, die der Staat nicht vorher gesehen 
hat; das passiert auch in Russland und in anderen Ländern 
dieser Erde. In diesen Ländern möchte ich nicht leben. Ich 
möchte durchaus in Freiheit leben, mit dem Gefühl, dass 
man auch Dinge tun kann, die der Staat eben nicht sieht. 
Das ist meistens in Ordnung, und manchmal führt es zu 
Situationen, die wir alle nicht möchten. Wir möchten diese 
Situation nicht – aber Freiheit hat manchmal auch einen 
fürchterlichen Preis. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben die Fragen, 
die uns gestellt waren, in über 40 Sitzungen diskutiert. 
Wir haben nachgefragt, geforscht, wir waren manchmal der 
Kritik ausgesetzt, vielleicht nicht genug gefragt zu haben, 
aber auch der Kritik, wie ich lesen durfte, dass wir zu hart 
gefragt hätten. Gerade die Frage „Gab es eine Abrede der 
Polizei mit dem Wirt oder anderen?“, ist damit kritisiert 
worden, wir hätten viel zu hart gefragt. Es sei doch nicht in 
Ordnung gewesen, dass wir so jemanden so befragt hätten. 
Aber wir haben keinen einzigen Ansatz für eine derartige 
Abrede gehabt. Auch nicht das, was nachgeliefert worden 
ist, hat in irgendeiner Form etwas daran geändert. Es gab 
diesen Ansatz nicht, und trotzdem haben wir uns bemüht, 
nachzuforschen, ob es ihn gab. Warum? Weil wir es unserer 
Verfassung und dem Gebot, allen gerecht zu werden, 
schuldig sind, dass wir uns Gedanken machen: Können wir 
etwas verhindern? Und, wenn etwas falsch läuft: Können 
wir es anders machen? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, für die Zusammenarbeit 
in dem Ausschuss haben wir uns in der Koalition vorgenommen, 
dass wir keine Beweisanträge ablehnen, auch 

