11986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


scheidungswege nicht eingeleitet wurden“. Er stellt für die 
Bereiche Ermittlung und Tatortarbeit fest: „Die zu geringe 
Anzahl an Kräften bedingte zudem, dass wesentliche 
Funktionen nicht besetzt werden konnten“, usw. 


Wie man angesichts dieser Fakten, die auf dem Tisch liegen, 
zu dem Schluss kommen kann, dass der Polizeieinsatz 
geltenden Standards entsprach, ist und bleibt ein Rätsel 
und ein weiterer Affront gegenüber Überlebenden und Angehörigen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unser Fazit: An vielen Stellen gleicht der Bericht mehr 
einem Persilschein für die hessische Polizei und den Innenminister, 
anstatt dass er die Mängel, Defizite und Probleme 
bei den hessischen Sicherheitsbehörden klar benennt, die 
im Zuge der Ausschussarbeit bekannt wurden. 


Es bleiben auch offene Fragen, die nicht geklärt wurden: 
Hatte die Polizei tatsächlich mit dem verschlossenen Notausgang 
in der „Arena Bar“ etwas zu tun? Hatte die Tatsache, 
dass 13 SEK-Beamte, die vor Ort waren, Mitglieder 
von rechten Chatgruppen waren, tatsächlich keine Auswirkungen 
auf den Einsatzverlauf? Die Aufklärung wird und 
muss auch nach dem Ende des Untersuchungsausschusses 
weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viele Handlungsempfehlungen werden im Abschlussbericht 
aufgelistet. Einigen können wir uns sogar anschließen. 
Wortreich werden im Abschlussbericht die Defizite 
bei der äußerst nachlässigen Praxis der Waffenbehörde 
Main-Kinzig beklagt. Aber effektive politische Konsequenzen 
werden in diesem Abschlussbericht leider nicht 
eingefordert. 


Wir müssen uns einmal vor Augen führen: Im Zuständigkeitsbereich 
der Waffenbehörde des Main-Kinzig-Kreises 
verletzte im Juli 2019 ein rechter Terrorist mit einer legalen 
Schusswaffe einen Asylbewerber in Wächtersbach. 
Wenige Monate später wurden neun Menschen in Hanau 
aus rassistischen Gründen mit einer legalen Waffe ermordet. 
Der Mörder des Kasseler CDU-Politikers Dr. Walter 
Lübcke trainierte bis 2019 bei einem Schützenverein, und 
sein Komplize besaß legal Schusswaffen. Im Dezember 
2022 flog die rechtsterroristische Vereinigung um den Immobilienunternehmer 
Prinz Reuß aus Frankfurt auf, in deren 
Netzwerk sich zahlreiche Personen mit Waffenbesitzkarten 
fanden. 


Schützenvereine, Waffenläden, Anbieter von Schießtrainings 
bilden eine Infrastruktur, die von rechten Terroristen 
genutzt wird. Diese Infrastruktur für legale tödliche Waffen 
stellt ein nicht hinnehmbares Gefahrenpotenzial für eine 
demokratische und vielfältige Gesellschaft dar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen muss die Verfügbarkeit von tödlichen Waffen 
substanziell reduziert werden. Dazu gehört für uns als letzte 
Konsequenz, dass auch im Schießsport auf nicht tödliche 
Schusswaffen umgestellt werden muss. 


Darüber hinaus braucht es endlich eine unabhängige Kontrolle 
der Polizei. Es gibt in Hessen das Gesetz für einen 
Polizei- und Bürgerbeauftragten. Bisher war es aber offensichtlich 
nicht möglich, Personal für diese viel zu gering 
ausgestattete Position zu finden. Wir hingegen fordern eine 
unabhängige, gut ausgestattete Beschwerde- und Ermitt


lungsstelle. Diese soll sowohl umfangreiche Ermittlungskompetenzen 
als auch Exekutivkompetenzen haben. 


Nicht zuletzt braucht es aber auch dringend eine Überarbeitung 
der Regularien des Opferfonds des Hessischen 
Landtages. Die Mittelvergabe für die Betroffenen muss, 
anders als bisher, nachvollziehbar gestaltet werden. Wenn 
das Handeln staatlicher Behörden nicht nachvollziehbar 
ist, wird die Bewältigung traumatisierender Ereignisse erschwert. 


Die Fraktion DIE LINKE im Hessischer Landtag hält es 
aber auch für unerlässlich, den gesellschaftlichen Kontext 
des Terroranschlags von Hanau zu benennen. Denn rechte 
Gewalttaten werden von Tätern verübt; gleichwohl entstehen 
sie in einem gesellschaftlichen Klima, welches den 
Nährboden für eine solche Tat bereitet. Wer rechten Terror 
und Gewalt systematisch bekämpfen will, der muss auch 
die gesamtgesellschaftlichen Verhältnisse verändern und 
dem alltäglichen Rassismus in unserer Gesellschaft den 
Kampf ansagen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der rassistische Terroranschlag von Hanau war kein Einzelfall. 
Rechter Terror ist ein strukturelles Problem in diesem 
Land. Über 200 Menschen wurden seit 1990 durch 
rechte Gewalt getötet, viele weitere verletzt. In Untersuchungsausschüssen, 
journalistischer und antifaschistischer 
Recherche zeigte sich immer wieder, dass die Existenz von 
rechtem Terror in Deutschland, aber auch in Hessen viel 
zu lang geleugnet, rechte Netzwerke verharmlost worden 
sind. 


Obwohl die Bundesrepublik und insbesondere Hessen von 
Menschen mit einer Migrationsgeschichte geprägt, von ihnen 
mit aufgebaut und durch sie zu einer vielfältigen Einwanderungsgesellschaft 
geworden sind, werden Menschen 
mit Migrationshintergrund beim Zugang zum Wohnungsund 
Arbeitsmarkt strukturell diskriminiert, haben schlechtere 
Bildungschancen und arbeiten oft zu Niedriglöhnen 
unter prekären Bedingungen. 


Gleichzeitig wird Rassismus immer wieder aktiv geschürt. 
Erwähnt seien die Aussagen eines Landtagsabgeordneten, 
ehemals AfD, der im Zusammenhang mit dem Terroranschlag 
von Hanau davon sprach, dass ein angebliches Störpotenzial 
von Shisha-Bars irgendwie auch zu einer solchen 
Tat beigetragen hätte. 


Aber es reicht nicht aus, nur auf den äußerst rechten Rand 
in den Parlamenten zu zeigen. Wenn etwa ein ehemaliger 
Bundesinnenminister die Grenzen Deutschlands „bis zur 
letzten Patrone“ verteidigen will, wenn ein Vorsitzender 
einer angeblich christdemokratischen Partei über „Grundschulpaschas“ 
schwadroniert, wenn Menschen mit Migrationshintergrund 
im Land der Schoah alleinig für den aktuell 
grassierenden Antisemitismus verantwortlich gemacht 
werden, vergiften solche Äußerungen das gesellschaftliche 
Klima und diskriminieren einen relevanten Teil der Gesellschaft, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine erste Konsequenz aus der zunehmenden rechten Gewalt 
muss es doch sein, der AfD und ihren Vorfeldorganisationen 
entschlossen entgegenzutreten und dafür Sorge zu 
tragen, dass rechten und rassistischen Einstellungen, die 
bis tief in die Mitte der Gesellschaft reichen, der Nährboden 
entzogen wird. 

