11980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


Es hätte zumindest die Möglichkeit für einen anderen Tatablauf 
bestanden. Das ist auch der Grund, warum wir diesem 
Thema bis ins Detail nachgegangen sind. 


Lassen Sie mich die wesentlichen Punkte zusammenfassen: 


Im Zeitraum von 2002 bis 2007 gab es immer wieder Beschwerden 
in Bezug auf den Notruf zu der Polizeidienststelle 
Hanau I. 2006 wurde dort ein zweiter Notrufabfrageplatz 
eingerichtet. Das Notrufaufkommen blieb weiterhin 
hoch und war vergleichbar mit der damaligen Einsatzzentrale 
in Offenbach. Immer wieder wurden Vorschläge zur 
Verbesserung der Notrufsituation gemacht, die meist aus 
Kostengründen vom PP Südosthessen abgelehnt wurden. 
Auch eine Umverteilung der Anrufe auf Hanau II zur Entlastung 
von Hanau I wurde vom damaligen Polizeipräsidenten 
Bernhardt abgelehnt. 2012 bat der damalige zuständige 
Polizeipräsident Ullmann das LPP, die Notrufzentralisierung 
im PP Südosthessen abzuwarten, bis der Neubau 
bezogen werden könnte. 


Wir alle wissen, der Bezug des Neubaus verzögerte sich 
erheblich. Dies hatte zur Folge, dass sich die Technik im 
Bereich des PP Südosthessen überholte und veraltet war. 
Eine Zwischenlösung zur Bewältigung von Belastungsspitzen 
des Notrufaufkommens bei der Polizeistation Hanau I 
wurde nicht gesucht. Die technische Situation hätte jedoch 
dem verantwortlichen Polizeipräsidium Südosthessen bekannt 
sein müssen, und das darf bei einer sensiblen Struktur 
wie einem Notruf auch erwartet werden. Bei den Verantwortlichen 
und vor allem im PP Südosthessen gab es 
kein Problembewusstsein für die Situation vor Ort. Niemand 
will gewusst haben, dass es keinen Notrufüberlauf 
gab. 


Liebe SPD, Sie nennen die Aussage von Herrn Ullmann, 
nichts über den Zustand des Notrufs gewusst zu haben, 
in Ihrem Sondervotum eine „Schutzbehauptung“. Ich nenne 
das ein Eingeständnis, den eigenen Job nicht richtig 
gemacht zu haben. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Herr Ullmann hat uns im Ausschuss gesagt, dass er als 
damaliger Polizeipräsident für die technische Ausstattung 
und damit auch für den Notruf in der Dienststelle Hanau I 
Verantwortung getragen hat. Meine Damen und Herren, es 
wäre seine Aufgabe gewesen, zu wissen, wie die Lage vor 
Ort ist. Es wäre auch seine Aufgabe gewesen, diese zu 
ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie 
Demokraten und Robert Lambrou (AfD)) 


Im Detail auseinandergesetzt haben wir uns auch mit der 
Frage des Notausgangs in der „Arena Bar“. Wir haben 
von vielen Zeuginnen und Zeugen, die selbst öfter in der 
„Arena Bar“ waren, gehört, dass der Notausgang in der 
Vergangenheit verschlossen war. Für den Untersuchungsausschuss 
gibt es keinen Grund, daran zu zweifeln, dass 
der Notausgang auch in der Tatnacht selbst verschlossen 
war. Das haben auch Aussagen von Polizeibeamtinnen und 
-beamten, die in der Tatnacht im Einsatz waren, bestätigt. 
Said Etris Hashemi hat ausgesagt, dass aufgrund dieser 
Kenntnis der Notausgang keine Fluchtoption für sie gewesen 
ist. 


Forensic Architecture hat uns seine Untersuchung zur Frage 
vorgestellt, ob die Zeit für eine Flucht aus dem Notausgang 
theoretisch ausreichend war, und kam zu dem Ergeb


nis, dass die Zeit für fünf der sieben Personen ausgereicht 
hätte. 


Vor diesem Hintergrund haben wir uns natürlich angeschaut, 
ob es bei den Behörden in der Vergangenheit Hinweise 
auf den verschlossenen Notausgang gegeben hat. 
Der Notausgang der „Arena Bar“ war nachweislich bei 
einer Kontrolle des Ordnungsamts im Jahr 2013 und einer 
Kontrolle der Polizei im Jahr 2017 verschlossen vorgefunden 
worden. Im Jahr 2013 gab das Ordnungsamt dies an 
das zuständige Bauaufsichtsamt der Stadt Hanau weiter. Im 
Jahr 2017 informierten die Polizeibehörden das Ordnungsamt 
der Stadt Hanau. Trotz dieser Hinweise fand keine 
Nachkontrolle, die sich explizit mit dem Notausgang befasste, 
oder eine Ahndung gegenüber dem Betreiber statt. 


Meine Damen und Herren, vor dem Hintergrund, dass ein 
verschlossener Notausgang Menschenleben gefährdet, ist 
dies nicht nachvollziehbar. Die Behörde hätte hier mit 
Nachdruck handeln müssen, um sicherzustellen, dass der 
Betreiber seiner Verantwortung nachkommt. 


In diesem Kontext möchte ich auch erwähnen, dass die 
Staatsanwaltschaft es leider nicht geschafft hat, hier vor 
allem auch den Angehörigen zu erläutern oder ihnen begreiflich 
zu machen, warum in diesem Bezug keine Ermittlungen 
aufgenommen wurden. 


Wir haben uns ebenso mit der Versorgung der Opfer und 
allen voran der Versorgung von Kaloyan Velkov und Ferhat 
Unvar beschäftigt. Wir sind der Frage nachgegangen, 
ob eine frühere Versorgung das Leben der beiden hätte 
retten können. Kaloyan Velkov wurde erst ca. 20 Minuten, 
nachdem auf ihn geschossen wurde, von der Polizei aufgefunden, 
der zunächst nicht bekannt war, dass auch in der 
Bar „La Votre“ geschossen wurde. Dies stellte sich erst 
durch einen Zeugen heraus. 


Beim Begehen der Bar wurde Kaloyan Velkov hinter der 
Theke aufgefunden. Beim Auffinden war er bereits tot. 
Die Zeugin der Gerichtsmedizin erläuterte im Ausschuss, 
dass aufgrund der Schwere seiner Verletzungen nicht davon 
auszugehen sei, dass eine frühere Versorgung Kaloyan 
Velkov das Leben gerettet hätte. 


Frau Serpil Unvar berichtete uns im Ausschuss, dass ihr 
eine Sterbeurkunde übergeben wurde, in der 3 Uhr als 
Todeszeitpunkt angegeben war. Zu Recht fragte sie sich, 
ob Ferhat übersehen und nicht versorgt wurde und über 
mehrere Stunden vor seinem Ableben leiden musste. Im 
Ausschuss erläuterten die Zeugen der Gerichtsmedizin, 
dass auch Ferhat Unvar aufgrund der Schwere seiner Verletzungen 
bereits wenige Minuten nach der Schussabgabe 
auf ihn verstarb. Auch eine frühere Versorgung hätte ihn 
nicht retten können. 


Die Zeugen erläuterten auch, dass in der Sterbeurkunde anstelle 
des Todeszeitpunktes der Zeitpunkt der Feststellung 
des Todes eingetragen wurde. Es handelte sich also um 
die Uhrzeit des ersten Berichts der Rechtsmedizin. Klar ist 
aber auch, dass dies zwingend einer Erklärung gegenüber 
Frau Unvar bedurft hätte. 


Was mich zu dem Punkt bringt, bei dem wir wohl am 
meisten Versäumnisse und Fehler festgestellt haben, dem 
Umgang mit den Angehörigen. Es beginnt damit, dass 
Überlebende ohne Begleitung in unklarer Gefährdungslage 
und zu Fuß zur nächsten Polizeidienststelle geschickt 
wurden. Selbst die dazu befragten Polizeibeamtinnen und 

