Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11979 


Es war daher ein wichtiges und richtiges Zeichen, dass 
sich die Mitglieder des Untersuchungsausschusses fraktionsübergreifend 
darauf geeinigt haben, die Angehörigen 
der Opfer und die Überlebenden zu Beginn der öffentlichen 
Beweisaufnahme zu befragen und ihnen Gehör zu 
verschaffen; denn ihnen sind wir verpflichtet, und ihre 
Aussagen und ihr Engagement bildeten die Grundlage für 
die Aufklärungsarbeit im Ausschuss. Wenn der Untersuchungsausschuss 
nun endet, müssen wir aber auch festhalten, 
dass wir leider nicht alle Fragen der Angehörigen und 
Opfer vollständig beantworten konnten. 


Lassen Sie mich zunächst darauf eingehen, was der Untersuchungsausschuss 
festgestellt hat: Den hessischen Behörden 
waren vor der Tat Informationen über den Täter 
bekannt. Erstmals wurde der Täter der hessischen Polizei 
2004 durch eine Anzeigeerstattung bekannt, in der er schilderte, 
durch einen Geheimdienst überwacht zu werden. 
Die Polizei erfuhr durch eine Abfrage bei anderen Behörden, 
dass der Täter im Jahr 2002 psychisch auffällig war. 
Daraufhin wurde ein Vermerk an das Gesundheitsamt des 
Main-Kinzig-Kreises mit dem Hinweis auf eine „vermutlich 
psychisch kranke Person“ weitergeleitet. Das Gesundheitsamt 
lud den Täter daraufhin ein. Ob er dieser Aufforderung 
nachkam oder nicht und was danach geschah, 
konnten wir nicht aufklären. 


Die Strafanzeigen, die der Täter bei der Staatsanwaltschaft 
Hanau und dem Generalbundesanwalt im November 2019 
eingereicht hatte, enthielten Hinweise auf ein rassistisches 
und frauenfeindliches Weltbild. Diese waren jedoch aus 
deren Sicht nicht ausreichend, um rechtlich gegen den 
Täter vorzugehen. Aus der Anzeige bei der Staatsanwaltschaft 
Hanau ergaben sich für sie keine weiteren Anhaltspunkte, 
aus denen ein konkretes Bedrohungspotenzial oder 
eine unmittelbare Gefahr und damit die Notwendigkeit der 
Einleitung von Maßnahmen hätten abgeleitet werden können. 
Diese Einschätzung haben auch die Sachverständigen 
Prof. Dr. Saß und Prof. Dr. Rettenberger geteilt. 


Das rassistische Weltbild des Täters wurde vor allem von 
seinem Vater von klein auf mitgeprägt. Der Täter suchte 
zwar nicht die Nähe zu rechtsextremistischen Gruppierungen, 
seine Radikalisierung fand aber nicht im luftleeren 
Raum statt. Sein Interesse an einschlägiger rechter und 
NS-Literatur, Devotionalien sowie sein Internetverhalten 
sprechen eine eindeutige Sprache. 


So wurden im Rahmen der Ermittlungen Datenspuren auf 
seinem PC festgestellt, die darauf hindeuten, dass der Täter 
Plattformen besuchte, auf denen in der Vergangenheit 
immer wieder Attentäter und Rechtsterroristen glorifiziert 
wurden. Auch schaute sich der Täter noch am Abend des 


18. Februar, also ca. 24 Stunden vor der Tat, drei Videos 
der 200. PEGIDA-Versammlung an, bei der unter anderem 
Björn Höcke auftrat. 
Ca. zwei Wochen vor der Tat veröffentlichte der Täter auf 
seiner Website Schriften und Videos mit erkennbar rassistischen 
Vernichtungsfantasien und Umvolkungsnarrativen, 
welche Grundlage für Maßnahmen der hessischen Behörden 
hätten sein müssen. Diese waren aber nicht Bestandteil 
seiner früheren Anzeige und den Behörden sowie dem LfV 
im Vorfeld der Tat unbekannt. Sie wurden erst am Morgen 
des 20.02. gegen 4 Uhr bei den Ermittlungen entdeckt. 


Rund ein Jahr vor der Tat begann der Täter, diese zu 
planen. Sein perfider Plan war, so viele Menschen wie 
möglich zu töten, die nicht in sein rassistisches Weltbild 


passten. Essenziell für die Durchführung der Tat war sein 
Zugang zu Waffen. Mit der Frage des Waffenbesitzes hat 
sich der Ausschuss daher intensiv auseinandergesetzt. 


Nach all dem, was wir wissen, hätte es zumindest die Möglichkeit 
einer Prüfung des Widerrufs der Waffenbesitzkarte 
gegeben. Seit 2013 besaß der Täter eine Waffenbesitzkarte. 
Die Waffenbehörde des Main-Kinzig-Kreises ging fälschlicherweise 
während des gesamten untersuchten Zeitraums 
von einer Zuständigkeit für die Bearbeitung aus. Bereits 
2014 teilte der Täter wiederholt Umstände mit, aus denen 
klar ersichtlich war, dass sein gewöhnlicher Aufenthalt in 
München lag. Die Waffenbehörde verwechselte den melderechtlichen 
Wohnsitz mit dem waffenrechtlich maßgeblichen 
Ort des gewöhnlichen Aufenthalts. 


Auch die Aktenführung der Waffenbehörde ist lückenhaft. 
So wurden zwar die regelmäßigen Überprüfungen vorgenommen, 
aber die Ergebnisse nicht in der Akte festgehalten. 
Nicht nachvollziehbar ist zudem, warum sich kein 
Nachweis über den Kauf der zweiten Waffe in der Akte 
findet, da der Waffenbesitz ohne diesen illegal ist. Aus den 
dem Ausschuss vorgelegten Unterlagen ergibt sich auch, 
dass die im Rahmen der Prüfung vorgelegten Nachweise 
teilweise unvollständig sind. 


Zusammenfassend müssen wir festhalten, dass die Möglichkeiten 
zur Kontrolle in Bezug auf eine Versagung der 
Erteilung oder den Widerruf der Waffenbesitzberechtigung 
des Täters durch die Waffenbehörde nicht ausgeschöpft 
wurden, allein schon, weil keine Kontrolle und Überprüfung 
erfolgten. 


Meine Damen und Herren, wir sind uns alle miteinander 
einig: Es braucht dringend eine Waffenrechtsverschärfung; 
und es braucht eine bessere Aufstellung der kommunalen 
Waffenbehörden. Ich begrüße, dass wir als Ausschuss gemeinsam 
Handlungsempfehlungen auf den Weg gebracht 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Eine weitere Frage des Einsetzungsbeschlusses war die 
Funktionalität des Notrufs in der Polizeidienststelle Hanau 
I in der Tatnacht vor dem Hintergrund, welche Auswirkungen 
der Notruf auf den Verlauf der Tat und natürlich 
insbesondere auf Vili Viorel Paun hatte. Dazu wird im 
Abschlussbericht festgehalten – ich zitiere –: 


Soweit der Getötete Vili Viorel Paun einen Notrufdisponenten 
rechtzeitig erreicht hätte und dem Disponenten 
direkt alle notwendigen Informationen mitgeteilt 
hätte, ist davon auszugehen, dass ihm geraten 
worden wäre, von einer weiteren Verfolgung abzusehen. 
Ein Einwirken auf Vili Viorel Paun wäre so 
möglich gewesen. Ob die Dauer des Telefonats ausgereicht 
hätte, um den Geschehensablauf zu beeinflussen, 
vermag der Ausschuss trotz umfangreicher 
Beweiserhebungen nicht festzustellen, da zwischen 
Vili Viorel Pauns erstem Anrufversuch und den tödlichen 
Schüssen maximal zwei bis drei Minuten 
lagen. Bei einem optimalen Gesprächsverlauf hätte 
Vili Viorel Paun von der weiteren Verfolgung abgesehen 
und vermutlich überlebt. Abschließend lässt 
sich diese Frage durch den Ausschuss nicht mit hinreichender 
Wahrscheinlichkeit beantworten. 

