Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11991 


dieser Nacht sah, um ungefähr 25 bis 40 Menschen zusammenzuziehen. 


Ich glaube, das Hauptproblem in dieser Nacht war, dass 
das zuvor noch nicht wirklich geübt wurde, dass zuvor 
noch nicht in Fleisch und Blut der Polizeibeamten übergegangen 
ist, wie man mit einer solchen Situation umgeht. 


Ich will an dieser Stelle deutlich machen: Traumatisiert 
sind natürlich die Angehörigen. Ich will das in keiner Weise 
relativieren. Ich jedenfalls habe hier in diesem Raum jedoch 
auch mehrfach traumatisierte Polizeibeamte gesehen. 
Der Polizeibeamte, der in dieser Nacht die Listen vortragen 
musste, sollte, durfte, wird sein ganzes Leben lang damit 
zu tun haben. 


Das muss also geübt werden. Das ist vollkommen klar. Zudem 
muss man die verschiedenen religiösen Vorstellungen 
viel ernster nehmen. Wir alle haben gelernt, dass Obduktion 
im Glaubenskreis der Muslime etwas ganz besonders 
Hervorzuhebendes ist. Ich will das bewusst diplomatisch 
umschreiben. Ich habe das Gefühl, dass da schon einiges 
passiert ist. 


Ich möchte mich mit zwei Punkten beschäftigen, die hier 
schon ein bisschen zur Kenntnis gegeben worden sind, ein 
bisschen aber auch nicht. 


Ich beginne mit dem Notruf. Die Kollegin von den GRÜNEN 
hat die Umstände bereits sehr ausführlich und richtig 
beschrieben. Das hätte so nicht sein dürfen. Das war 
auch nicht erst seit vorgestern bekannt. Vielmehr hat die 
leitenden Männer die Devise geleitet: Wir bauen doch in 
Offenbach neu, und dann wird alles gut. – Dass sich die 
Bauzeit in Offenbach jedoch um acht Jahre verlängert hat, 
das hat man nicht wirklich zur Kenntnis nehmen wollen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das geht so 
nicht. Daraus müssen Konsequenzen gezogen werden. Ich 
habe bereits in einer Presseerklärung nach der Vernehmung 
von Herrn Ullmann gesagt, dass ein bisschen mehr Selbstkritik 
des seinerzeitigen Landespolizeipräsidenten und ehemaligen 
Präsidenten des Polizeipräsidiums Südosthessen 
sehr richtig gewesen wäre. Das hat gefehlt. Das hat natürlich 
auch bei der Beurteilung durch den Innenminister 
gefehlt. 


Folgendes nötigt mich aber noch viel mehr, das Wort in 
Ihre Richtung zu ergreifen, lieber Innenminister, lieber Peter 
Beuth. Polizei hat auf allen Gebieten immer auch eine 
Fürsorgepflicht innerhalb der Einheit. Polizeiführung – bei 
uns sitzt sie im Innenministerium – muss sich auch mit 
dem Leid und dem Weh der ihnen untergebenen Männer 
und Frauen beschäftigen. Ich verstehe bis heute nicht, warum 
nicht am nächsten Morgen der damalige Präsident des 
Polizeipräsidiums Südosthessen nach Hanau gefahren ist, 
zu seinen Kollegen gefahren ist, die diese Nacht bewältigt 
haben, und zwar ohne Presse und ohne was auch immer, 
sondern im Rahmen seiner Fürsorgepflicht, um zu sagen: 
Danke, und jetzt arbeiten wir das auf. – Das ist nicht geschehen. 


Ebenso hat die Polizei in Hanau zur Kenntnis nehmen 
müssen, dass vom Innenministerium, vom Innenminister 
persönlich in den ersten Tagen keinerlei mentale Hilfe und 
Stärkung gekommen ist. Dazu hätte der Minister gar nicht 
kommen müssen, aber irgendwie hätte man das organisieren 
können. Ich glaube, dass das zur Führungskultur in 
unserem Lande gehört und dass es erforderlich ist, dass 
wir besser mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 


umgehen und dass wir deren Sorgen und Nöte und auch 
deren Leistungen zeitnah zur Kenntnis nehmen. 


Wir Freie Demokaten wünschen, dass all das, was in den 
Handlungsempfehlungen gemeinsam oder in den Sonder-
voten getrennt aufgeschrieben worden ist, von der Polizei 
bei ihrer künftigen Arbeit beachtet wird. Wir Freie Demokraten 
wissen, dass eine Vielzahl dieser Empfehlungen bereits 
umgesetzt worden ist. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir Freie Demokraten wünschen, dass 
alle und insbesondere die Betroffenen bald Zeit finden, um 
zur Ruhe zu kommen, um mit ihrer Trauerarbeit ernsthaft 
beginnen zu können. Ich bin schon einmal getadelt worden 
bei einer Veranstaltung in Hanau. Deshalb wiederhole ich 
das Beispiel nicht. Auch Trauerarbeit muss sein. Trauerarbeit 
kann man nicht leisten, wenn man sich an diesem 
Untersuchungsausschuss beteiligen muss. Sie mussten sich 
beteiligen, aber jetzt ist halt Schluss. 


Der Kollege Müller hat den Begriff des institutionellen 
Rassismus angesprochen. Ich halte es für eine große Fehleinschätzung, 
wenn man dieses Wort in den Mund nimmt. 
Ich halte es für eine intellektuelle Verballhornung, wenn 
man dieses Wort in den Mund nimmt. Ja, der Täter war 
unstreitig ein Rassist, aber die Organisationsstrukturen in 
den Institutionen der Polizei sind es nicht – Gott sei Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss meines 
Redebeitrags möchte ich nicht nur, wie es meine Kollegen 
getan haben, Ihnen allen, den Helferinnen und Helfern, den 
Sprecherinnen und Sprechern usw., Dank sagen. Mir hat 
die Arbeit trotzdem Spaß gemacht, auch wenn man das 
teilweise vielleicht nicht so wirklich gemerkt hat. 


Ich möchte insgesamt Dank sagen, weil das wohl meine 
letzte Rede von diesem Pult aus sein wird, an Sie alle. Ich 
möchte Dank sagen für 37 Jahre Lernen, für 37 Jahre Austausch, 
häufig auf sehr hohem Niveau. Ich möchte Danke 
sagen dafür, dass Sie sozusagen ein wichtiger Teil meines 
Berufslebens geworden sind, obwohl Sie alle sich das nicht 
ausgesucht haben und ich mir das auch nicht ausgesucht 
habe. Aber es kam halt, wie es kam. 


Ich möchte mich bei Ihnen entschuldigen, sollte der eine 
oder andere gefühlt meinen, ich hätte Grenzen überschritten. 
Ich glaube, ich habe das eine oder andere Mal Grenzen 
überschritten, insbesondere in meiner Sturm-und Drangzeit, 
insbesondere gegenüber den Mitgliedern der Regierung 
von Hans Eichel und Joseph Martin Fischer. Man 
lernt ja dazu. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bitte entwickeln 
Sie sich in der nächsten Legislaturperiode nicht zurück in 
den Landtag des Hauens und Stechens der Neunzigerjahre 
des vergangenen Jahrhunderts. Denken Sie daran, es gibt 
auch noch kleinere Trommeln. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall CDU und AfD – René Rock (Freie Demokraten) 
überreicht Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten) ein Präsent.) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Hahn. Sie haben es zum Schluss selbst 
erwähnt. Wir führen keine Statistik der Letztreden. Auch 

