11982 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


Der rechtsextreme Anschlag und der Verlust ihrer geliebten 
Menschen plagen die Angehörigen. Sie leiden bis heute, 
sie leiden vielleicht immer. 


Bei den Angehörigen und Überlebenden dieses Attentats 
blieben viele Fragen offen. Viele Fragen wurden gestellt, 
etwa: Wie konnte es überhaupt zu diesem schrecklichen 
Attentat kommen? Warum konnte der Attentäter nicht gestoppt 
werden? 


Dank der Initiative der Angehörigen, von denen viele heute 
hier sind, der Initiative 19. Februar und auch der antragstellenden 
Fraktionen – das sind die SPD, die FDP und 
DIE LINKE – konnte dieser Untersuchungsausschuss erst 
eingesetzt werden. In 42 Sitzungen mit umfänglichen Vernehmungen 
von Zeugen und Sachverständigen haben wir 
versucht, auf diese drängenden Fragen Antworten zu geben 
und bestmöglich Aufklärung zu betreiben. 


Ich danke an dieser Stelle insbesondere dem Berichterstatter, 
Herrn Ruhl, aber auch dem Ausschussvorsitzenden 
Stephan Grüger, seinem Vorgänger Marius Weiß, aber auch 
dem Ausschussreferat für die Arbeit. 


Meine Damen und Herren, die Arbeit des Untersuchungsausschusses 
war sehr intensiv und vor allem auch sehr 
emotional und extrem herausfordernd, insbesondere für die 
Angehörigen und Überlebenden. Für die SPD-Landtagsfraktion 
zolle ich Ihnen unseren größten Respekt, dass Sie 
den meisten Sitzungen oder fast allen Sitzungen nicht nur 
beigewohnt haben, sondern sie begleitet haben und den 
Ausschuss trotz aller emotionalen Strapazen unterstützt haben. 
Dafür gebühren Ihnen Respekt und Anerkennung. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Etliche Fragen konnten wir nicht hinreichend beantworten, 
etwa weil wir an den Einsetzungsantrag gebunden waren 
oder weil finale Erkenntnisse etwa zu der Frage, ob es eine 
Absprache zwischen Polizei und Betreiber der „Arena Bar“ 
betreffend Notausgang gab, dem Untersuchungsausschuss 
bis zu seinem Abschluss nicht vorgelegen haben. 


Ich danke dem Ausschussvorsitzenden Stephan Grüger, 
dass er noch einmal ausdrücklich die Initiative ergriffen 
hat, dass der Abschlussbericht, wenn möglich, geeint wird. 
Es ist auch so, dass es in Teilen gelungen ist, eine Einigung 
zu erzielen – in anderen Teilen nicht. 


Frau Gronemann, angesichts Ihrer Ausführungen wundere 
ich mich schon ein bisschen, warum BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN nicht auch ein Sondervotum erstellt hat. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich kann Ihnen für die SPD-Fraktion sagen, dass es für uns 
in Teilen erforderlich war, bei abweichender Auffassung 
ein Sondervotum zu erstellen. Ich werde gleich darauf eingehen. 
Zunächst gehe ich aber auf das ein, was geeint werden 
konnte: Alle demokratischen Kräfte in diesem Hause 
sind sich einig, dass in unserer Demokratie Extremismus, 
Rassismus und Gewalt keinen Platz haben. Hessen steht 
für Weltoffenheit und Vielfalt, und das soll so bleiben. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Verehrte Angehörige und Überlebende, für die SPD-Landtagsfraktion 
ist es bitter, Ihnen sagen zu müssen und sich 
dafür entschuldigen zu müssen, dass die staatlichen Be


hörden Ihre Kinder, Geschwister, Mütter oder Väter nicht 
schützen konnten. Das tut sehr weh. 


Meine Damen und Herren, zu den Versäumnissen im Einzelnen. 
Die eingesetzten Polizeibeamtinnen und -beamten 
haben sich größtenteils nach all ihren Kräften bestmöglich 
bemüht, im Einsatzgeschehen das zu tun, was zu tun ist. 
Sie haben sich zum Teil selbst in Lebensgefahr gebracht. 
Trotzdem war es so, dass sie zur Lagebewältigung mehr 
Unterstützung und Vorbereitung durch ihre Verantwortlichen 
gebraucht hätten. 


Zur Notruforganisation. Der polizeiliche Notruf in der Polizeistation 
Hanau I war nicht nur in der Tatnacht des 19. 
Februar 2020 unzureichend erreichbar, sondern bereits seit 
dem Jahr 2001 mangelhaft ausgestattet. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Die Polizeistation Hanau I, bei der die Notrufe eingingen, 
verfügte zur Tatzeit über zwei Notrufabfrageplätze, die zunächst 
mit zwei Personen besetzt waren. Nach Eingang der 
ersten beiden Notrufe war für alle weiteren eingehenden 
Notrufe ein Notrufabfrageplatz mit einer Polizeibeamtin 
besetzt. Es gab keine Notrufumleitungen bzw. -weiterleitungen. 
Nicht angenommene Notrufe gingen ins Leere. 
Das stellt aus Sicht der SPD-Landtagsfraktion ein erhebliches 
Organisationsverschulden dar. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Verantwortlichen hätten von dieser Situation wissen 
und ihr Abhilfe leisten müssen. Es ist bitter und scharf zu 
kritisieren, dass es für dieses Organisationsverschulden bis 
zum heutigen Tage keine Verantwortungsübernahme gibt. 


(Beifall SPD) 


Wir zweifeln auch nicht daran, dass das Leben von Vili 
Viorel Paun bei Beantwortung seines Notrufs und einem 
optimalen Gesprächsverlauf hätte gerettet werden können. 


Zum Einsatzgeschehen. Aus Sicht der SPD-Landtagsfraktion 
gab es beim Einsatzgeschehen am Tatort, obwohl sich 
die meisten diensthabenden und eingesetzten Polizeibeamten 
nach Kräften der Situation, diesem Großschadensereignis 
gestellt haben, erheblichen Verbesserungsdarf, der vor 
allem in organisatorischer Natur liegt. 


Die Mindestwachstärke auf der Polizeistation Hanau I 


– das ist die Mindestpersonalstärke, die die Polizei auf 
der Station vorhalten muss – betrug sieben Beamtinnen 
und Beamte, darunter ein Dienstgruppenleiter. Davon wurden 
drei Beamtinnen und Beamte noch vor Beginn des 
rechtsextremistischen Anschlags vom 19. Februar für eine 
Bombenentschärfung abgezogen, sodass auf der Wache 
nur noch vier Polizeibeamtinnen und -beamte, zugleich 
zwei Praktikanten, zum Zeitpunkt des Anschlagsgeschehens 
verblieben. 
Aus unserer Sicht wirkten sich das Unterschreiten der Mindestwachstärke 
und das Vergessen einer in der Polizeistation 
Hanau I befindlichen Polizeibeamtin auf den Tatort 
am Heumarkt negativ aus. Denn die Polizeibeamtin verblieb 
zur Beantwortung der Notrufe auf der Wache. Eine 
andere Polizeibeamtin wurde, wie gesagt, auf der Polizeistation 
schlechterdings vergessen. Die am Heumarkt eingesetzten 
Beamten konnten angesichts der Schnelle des dynamischen 
Tatgeschehens die notwendigen Informationen 
nicht schnellstmöglich erfassen. Sie konnten dadurch das 
Tatortgeschehen nicht professionell, wie man es verlangen 
kann, behandeln und bewältigen. 

