12008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 15 auf: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/11741 – 


Die Fraktion DIE LINKE hat mir mitgeteilt, dass sie über 
folgende Petitionen gerne getrennt abstimmen möchte: Nr. 
3386/20, 3420/20, 3436/20, 3437/20 und 3438/20. Ich lasse 
zunächst über die Beschlussempfehlung zu der Petition 
Nr. 3386/20 abstimmen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Können wir nicht über alle zusammen abstimmen?) 


– Darf ich einmal fragen: Können wir auch über die getrennt 
abzustimmenden Petitionen gebündelt abstimmen? 
Wäre das auch in Ordnung? – Okay, prima. Die gehören 
ja auch inhaltlich zusammen. Vielen Dank für diesen Vorschlag. 
Dann machen wir das gerne so. 
Ich habe Ihnen soeben die Petitionsnummern vorgetragen. 
Dann würde ich jetzt en bloc über diese abstimmen lassen 
und darf fragen: Wer stimmt den Beschlussempfehlungen 
zu? – Das sind die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten und AfD. Wer 
stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. – 
Enthaltungen gibt es keine. Damit sind die Beschlussempfehlungen 
angenommen. 


Dann kommen wir jetzt noch zu den übrigen Beschlussempfehlungen 
der Drucks. 20/11741. Ich darf fragen: Wer 
stimmt diesen Beschlussempfehlungen zu? – Das sind die 
Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freien Demokraten, AfD, DIE LINKE und Abg. Kahnt. 
Damit sind die Beschlussempfehlungen angenommen. 


Ich komme damit zu Tagesordnungspunkt 13: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der SPD 
Hessen 2030 – die Weichen jetzt aktiv für ein modernesund zukunftssicheres Land stellen 
– Drucks. 20/11744 zu Drucks. 20/11361 – 


Ich darf fragen: Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Freien Demokraten, AfD, Abg. Kahnt. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen der SPD 
und DIE LINKE. – Es gibt keine Enthaltungen. Damit ist 
die Beschlussempfehlung angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Positive Bilanz bestätigt standortpolitische Ausrichtungin Hessen: Unternehmen weiter unterstützen – Stärkung 
des Wirtschaftsstandorts vorantreiben– Drucks. 20/11745 zu Drucks. 20/11402 – 


Ich darf fragen: Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? 


– Das sind die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und Abg. Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das 
sind die Fraktionen von SPD, AfD, Freien Demokraten 
und DIE LINKE. Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der 
Fall. Damit ist die Beschlussempfehlung angenommen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit sind wir 
am Ende der Abstimmungen für den heutigen Plenartag 
angekommen. 


Ich darf kurz in Richtung der parlamentarischen Geschäftsführer 
blicken. Ich würde Sie fragen wollen – auch wenn 
mir klar ist, dass wir nächste Woche Dienstag noch einen 
Plenartag haben –, ob wir die übrigen Tagesordnungspunkte 
heute von der Tagesordnung absetzen können, sodass 
sie der Diskontinuität anheimfallen. – Da sehe ich 
Zustimmung. Dann würden wir das so machen. 


Dann hätten wir für nächsten Dienstag nur noch einen 
kleinen Punkt auf der Tagesordnung, die dritte Lesung des 
Abgeordnetengesetzes. Dann verfahren wir so. 


Ich darf noch den Hinweis geben, dass nun im Raum 
501 A der Ältestenrat zusammenkommt. 


Die Sitzung ist geschlossen, und ich wünsche Ihnen einen 
schönen Abend. 


(Schluss: 18:50 Uhr) 

