11990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


Regeln der Strafprozessordnung sind aus klugem Grund 
gemacht worden, damit die Beeinflussbarkeit von Zeugen, 
die immer und überall vorhanden ist, nicht noch weiter 
prolongiert wird. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben das 
aber gemacht; und mein Finger war immer mit oben. Wir 
haben das gemacht, weil wir die Aufgabe gesehen haben 
und uns nicht zu helfen wussten, wie wir ansonsten den 
Weg zu einer Aufklärung des Vorfalls vom Februar 2020 
in Hanau erreichen sollten. Wenn mir aber von der Fraktionsvorsitzenden 
der LINKEN vorgeworfen wird, dass das 
Tricksereien gewesen seien, so weise ich das im Namen 
des Ausschusses und der beiden Vorsitzenden voll und 
ganz zurück. Es ist unanständig, so etwas zu sagen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Es ist deshalb unanständig, so etwas zu sagen, weil Sie 
mit dieser unwahren Aussage natürlich etwas verbinden. 
Sie wollen damit ein Bild stellen, dass dieser Hessische 
Landtag – koste es, was es wolle – irgendjemanden decke. 
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich schaue jetzt 
ganz bewusst Kollegen Müller an; denn wir beide haben 
uns das eine und das andere Mal vom einen Platz zum 
anderen unterhalten: Machen wir das noch mit? Können 
wir das z. B. noch mit unserem Eid als Rechtsanwälte 
vereinbaren? – Trotzdem haben wir es gemacht. Ich bin 
nicht böse darüber, dass wir es gemacht haben. Ich bin nur 
böse darüber, wenn jemand meint, dass er uns jetzt noch 
Trickserei vorwerfen kann. Das ist parteipolitisch unter Niveau, 
aber Gott sei Dank wird es den Hessischen Landtag 
bald nicht mehr belasten. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Bei euch war es auch ein bisschen knapp! 


– Weitere Zurufe DIE LINKE) 
– Was ist daran falsch? 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Jeder entscheidet 
selbst, was man in so einer Debatte sagt! – Weitere 
Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, das sagen gerade die Richtigen. – Wir haben uns in 
diesem Ausschuss sogar so weit herausgehängt, dass wir 
uns mit dem Generalbundesanwalt angelegt haben; zwei 
Kollegen haben darauf hingewiesen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich muss gestehen, 
die Solidarität wie aber auch der Austausch zwischen 
der Bundesebene und der Ebene der Länder muss um Längen 
besser werden. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Es kann nicht sein, dass der Generalbundesanwalt Dinge 
weiß, in seinen Unterlagen hat, die er witzigerweise von 
hessischen Behörden hat – wie auch sonst? –, von denen 
er dann aber sagt, er dürfe sie nicht herausgegeben. Wir 
haben es gemeinsam geschafft. Letztlich hat uns da auch 
das Gericht im Rechtsstaat geholfen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das war ein 
ganz besonderer Ausschuss. Deshalb gibt es heute auch 
eine ganz besondere Debatte. Ja, alle diejenigen, die schon 
gesprochen haben oder noch sprechen werden und sagen: 
„Es ist uns gelungen, das Geschehen in der Tatnacht aufzuarbeiten 
und Fehler zu identifizieren, und eine wichtige 
Erkenntnis des Ausschusses ist, dass die Tat durch hessische 
Sicherheitsbehörden nicht zu verhindern gewesen ist“, 


die bekräftige ich und sage: Ja, diese Aussage ist richtig, 
trotzdem ist sie frustrierend. – Sie ist natürlich deshalb 
frustrierend, weil neun Leute umgebracht worden sind. 


Man soll sich selbst eigentlich nicht zitieren; aber einige 
von Ihnen, wie z. B. Kollegin Heike Hofmann, waren dabei, 
als wir in Kassel den Halit-Yozgat-Platz eingeweiht 
haben. Als ich damals die Ehre hatte, als stellvertretender 
Ministerpräsident dort zu sprechen, fiel mir nichts Besseres 
ein als zwei Kollegen eben vor mir: Tschuldigung, wir 
konnten es nicht schaffen, Ihre Kinder und Familienangehörigen 
zu schützen. Das ist ein Versagen des Staates, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. Ich weiß aber, dass 
Sie das nur bedingt tröstet. 


Es ist aber auch tröstlich, dass die Polizei so aufgestellt 
war, dass sie es in dieser Nacht trotz aller Widrigkeiten 


– ich glaube, wir sollten uns hier jetzt nicht in Spiegelstrichen 
verlieren, ob man die Bombenentschärfung hätte absetzen 
müssen – innerhalb kürzester Zeit geschafft hat, die 
Taten zu beenden, dass der Täter sich selbst zurückgezogen 
hat, und das in einer Lage, in der man nicht wusste, was 
überhaupt Sache ist. 
Wir haben doch hier auf diesem Stuhl, wo Frau Kula jetzt 
sitzt, eine Reihe von Polizeiführern sitzen gesehen, die gesagt 
haben: Wir wussten eigentlich gar nicht, was los war. 
Wir wussten, es gab einen Anschlag in der Innenstadt von 
Hanau. Dann wussten wir, es gab in dieser „Sport Bar“ in 
Kesselstadt einen weiteren Anschlag. War das einer, waren 
das fünf? Wir wussten es nicht. Wir wussten nicht, wie das 
Unterstützungsregime gewesen ist. Hatten die sich organisiert? 
– Trotzdem haben sie es geschafft, das Blutvergießen 
relativ schnell zu beenden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich halte es 
für eine akademisch hochinteressante Frage, ob es nun 
sinnvoll gewesen ist, die SEK-Leute abzuziehen. Ich muss 
gestehen, ich liebe akademische Diskussionen, aber unsinnige 
akademische Diskussionen liebe ich nicht. Es ist doch 
schietegal. Der Täter war die ganze Zeit im Haus. Wenn 
wir als Hobbypolizisten – da will ich mich mit einrechnen 


– auf einmal sagen: Ja, aber der Hubschrauber da oben, 
was hat der denn eigentlich da gemacht? Wieso wurde er 
nicht genutzt für – – Die Frage kann man sich als Hobbypolizist 
stellen. Nur, wenn dann die beiden Polizeiführer, 
die nacheinander den Einsatz geleitet haben, sagen: „Ja, 
wir haben den Polizeihubschrauber gebraucht, aber für etwas 
ganz anderes“, dann sollten wir auch lernbereit sein. 
Der Polizeihubschrauber wurde benutzt. Er wurde z. B. 
benutzt, um in das benachbarte Maintal und Bruchköbel zu 
fliegen und zu schauen, ob es noch einen weiteren Tatort, 
noch weitere Täter – ich sage das bewusst mit Gänsefüßchen 
– gibt. 
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir sollten 
also bitte auch bei der Bewertung der Arbeit ein bisschen 
die Informationen und das Wissen der Fachleute 
annehmen. Trotzdem sagen wir Liberale – deshalb auch 
unser Sondervotum –: Es ist der eine oder andere Fehler 
gemacht worden, die zu Recht in dem gemeinsamen Votum 
stehen. Die Betreuung und Versorgung der Opfer in der 
Nacht war schlecht, unmenschlich, teilweise auch nicht 
klug. 


Meine Damen und Herren, ob diese Halle kalt war oder 
nicht, weiß ich nicht. Die Frage hat sich im Untersuchungsausschuss 
auch gar nicht gestellt. Dies war jedenfalls 
eine der nächsten Möglichkeiten, die die Polizei in 

