11996 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


Nur, damals hatten die GRÜNEN laut Thomas Strobl von 
der CDU „ein grundsätzliches Problem mit dem Schutz der 
Würde“ des Hohen Hauses. Das haben wir hingegen nicht. 


Wie reagierten GRÜNE und LINKE auf diese Vorwürfe? 
Dr. Dagmar Enkelmann von den LINKEN sah darin „eine 
Lex LINKE“. Und weiter: Die LINKE sieht die „Einschränkung 
der Rechte souveräner Abgeordneter für verfassungsrechtlich 
bedenklich“ an. Was sagte Jerzy Montag 
von den GRÜNEN? Zitat: Es sollten wohl ganz allgemein 
bestimmtes unliebsames Verhalten und bestimmte Äußerungen 
von Abgeordneten unterbunden werden können. 
Damit bestehe die Gefahr, dass Abgeordnete an der freien 
Ausübung ihres Mandats durch den Präsidenten gehindert 
würden, dass sie dabei kontrolliert und einer Zensur unterworfen 
würden, ohne dass sie die Ordnung des Bundestages 
störten. 


(Beifall AfD – Andreas Lichert (AfD): Recht hat er! 
Genau darum geht es!) 


Nicht von ungefähr haben die LINKEN und die GRÜNEN 
diese Gesetzesnovelle abgelehnt und erfolglos eine Anhörung 
gefordert – etwas, was wir hiermit auch tun. Denn 
wir, wie sie, benötigen den Rat der Verfassungsrechtler. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wie bereits gesagt, waren 
die GRÜNEN damals noch nicht im Establishment der Altparteien 
angekommen und hatten noch eine oppositionelle 
Sicht auf die Dinge. Doch der frühere Sponti-Spruch „Wer 
zweimal mit derselben pennt, gehört schon zum Establishment“ 
wurde ad acta gelegt. Heute sind die GRÜNinnen 
bei dem angekommen, was sie früher bekämpft haben, 
nämlich im Selbstbedienungsladen. 


(Beifall AfD) 


Da die AfD nun als zweitstärkste Fraktion in der nächsten 
Legislaturperiode vertreten sein wird, will man hier noch 
schnell eine „Lex AfD“ durchboxen. Das sind übrigens 
nicht unsere Worte, sondern die der CDU-Fraktionsvorsitzenden 
Ines Claus, die sie gegenüber Journalisten abgab. 
Frau Landtagspräsidentin Wallmann hatte bereits der „hessenschau“ 
mitgeteilt, dass sie – Zitat – 


… nach der jüngsten Landtagswahl gleichwohl eine 
„Nachschärfung“ des Regelwerks für nötig [halte], 
um gegebenenfalls mit weiteren Sanktionsmöglichkeiten 
zielgerichtet und effektiv Fehlverhalten ahnden 
zu können. 


Hört, hört: „zielgerichtet und effektiv“. Damit erleben wir 
gerade bei der Geschäftsordnung, beim Abgeordnetengesetz 
und ganz klar beim sogenannten „Demokratiepaket“, 
welches Demokratieverständnis diese selbst ernannten demokratischen 
Fraktionen haben. Selbstverständlich können 
sie sich leicht an Regeln halten, weil sie diejenigen sind, 
die sie festlegen, da sie ihnen in den Kram passen; doch 
damit sind sie diejenigen, die die Demokratie insgesamt 
schädigen. Sie grenzen nicht nur 18,4 % der hessischen 
Wähler aus, sondern versuchen, sich unter dem Deckmantel 
eines „Demokratiepakets“ noch weiter zu bereichern. 
Leidtragende sind die Wähler und die Steuerzahler. 


(Beifall AfD) 


Das ist Demokratieabbau nach Gutsherrenart. Das erkennt 
man insbesondere bei der gewünschten Reform der Zusammensetzung 
der G 10-Kommission. Hier zeigt sich ganz 
deutlich: Je stärker die AfD wird, desto mehr beugen sie 
die parlamentarischen Regeln. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Dr. Grobe, kommen Sie bitte zum Ende. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ja, ich komme zum Ende. – Dabei übersehen sie aber 
eines: Es ist alles so durchsichtig. Der Bürger lässt sich 
nicht länger hinter die Fichte führen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Als Nächster spricht der fraktionslose 
Abg. Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der bisherige § 4b des Abgeordnetengesetzes sieht 
Verhaltensregeln wie die Pflichten zur Anzeige von Tätigkeiten, 
Einkünften oder Spenden vor. Der Gesetzentwurf 
ergänzt bzw. ändert jetzt den § 4b mit wesentlich konkreteren 
Anliegen, die auf persönliche Verhaltensregeln abzielen. 
Er sieht empfindliche Ordnungsmaßnahmen gegen 
Mitglieder dieses Hauses vor, die gegen die Ordnung und 
Würde des Hauses verstoßen. 


Um Missverständnissen vorzubeugen, sei betont: Der Gesetzentwurf 
richtet sich nicht gegen eine Fraktion des 
Landtags. Er gilt für alle Mitglieder, mithin muss sich 
niemand besonders angesprochen fühlen. Wenn es dennoch 
Widerspruch gibt, dann spricht das keineswegs gegen den 
Gesetzentwurf, sondern gegen jene, die Vorwürfe erheben. 
Sie geben damit Anlass, anzunehmen, dass ihnen ein respektvolles, 
konstruktives Miteinander, ein kollegiales und 
friedfertiges Verhalten nicht viel bedeutet. Nicht umsonst 
ist eine Fraktion bereits ein Verdachtsfall, mit dem sich der 
Verfassungsschutz beschäftigen muss. 


Bleiben wir an dieser Stelle ehrlich: Es gab in der 20. 
Wahlperiode etliche Vorkommnisse, milde gesagt, sehr unerfreuliche, 
die die vorgesehenen Änderungen des § 4b 
rechtfertigen. Sie sind für diejenigen ganz allgemein eine 
Hilfe und im Besonderen eine Lernchance für Verhaltensänderungen. 
Konkret geht es nämlich um ein außerordentlich 
hohes Gut: Es geht um Anerkennung, Achtung, Respekt 
und selbstverständlich um den Schutz des höchsten 
Verfassungsorgans dieses Landes. 


Allein mit diesen Argumenten ist dem Gesetzentwurf vorbehaltlos 
zuzustimmen. – Vielen herzlichen Dank. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kahnt. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Gerntke gemeldet. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Bekanntlich werden wir dem nächsten Landtag nicht mehr 
angehören. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 

