Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11981 


-beamten konnten sich nicht erklären, wie das passieren 
konnte. 


Ich kann mich noch sehr genau daran erinnern, wie uns 
die Angehörigen von der Überbringung der Todesnachricht 
um 6 Uhr morgens in der Halle in Lamboy berichteten. 
Eine Liste wurde verlesen. Meine Damen und Herren, es 
kann keine zwei Meinungen darüber geben, dass dies so 
nicht hätte passieren dürfen. Die Todesnachrichten hätten 
persönlich und in Anwesenheit von geschultem Personal 
überbracht werden müssen. 


Auch im Nachgang der Tat war die Versorgung der Angehörigen 
nicht durch die notwendige Sensibilität geprägt. 
Der Informationsaustausch zwischen GBA, BKA und LKA 
hat nicht so funktioniert, wie man es erwarten kann. Das 
hatte auch Auswirkungen auf die Kommunikation mit den 
Angehörigen. So schien sich hier nicht wirklich eine Behörde 
in der Verantwortung zu sehen. Oftmals wurden die 
Angehörigen mit ihren Fragen alleingelassen. 


Viele von ihnen sind erst über die Nebenklage des beim 
GBA geführten Verfahrens an Informationen zum Tatgeschehen 
und zum Ablauf gekommen. Gesprächsangebote 
wurden zu spät gemacht oder Informationen, wie im Falle 
der Rechtsmedizin in Frankfurt, nicht an die Angehörigen 
weitergegeben. 


Festgestellt haben wir ebenso eine fehlende Sensibilität 
bei dem Thema Obduktion. Die Familien wurden in den 
überwiegenden Fällen nicht rechtzeitig zu der Obduktion 
angehört, obwohl dies ihr Recht gewesen wäre. Den Polizeibeamtinnen 
und -beamten war teilweise nicht einmal 
bewusst, dass eine solche Anhörung stattzufinden hat. Hier 
wurde schlichtweg nicht erkannt, wie wichtig den Angehörigen 
eine umfassende Aufklärung in dieser traumatisierenden 
Situation gewesen wäre. 


Die Ansprachen der Polizei gegenüber den Familien, dass 
es bei einem Zusammentreffen mit dem Vater des Täters 
„zu keinen konfliktverschärfenden oder strafbaren Handlungen“ 
kommen dürfte, wurden als Gefährderansprachen 
wahrgenommen. Das ist in erster Linie entscheidend. 


Anstatt den Schutz der Angehörigen und auch ihre Ängste 
in den Vordergrund zu stellen, wurden sie teilweise am 
Telefon über die Rückkehr des Vaters des Täters informiert 
und fühlten sich selbst kriminalisiert und als Gefährderin 
oder Gefährder behandelt. Bis heute ist für mich das Vorgehen 
der Polizei an dieser Stelle nicht nachvollziehbar. 
Aus unserer Sicht hätten die Angehörigen auf ein mögliches 
Zusammentreffen mit dem Vater im persönlichen 
Gespräch und mit der notwendigen Sensibilität vorbereitet 
werden müssen. 


Wir erwarten insgesamt einen sensibleren Umgang mit 
den Opfern und Angehörigen und sehen im Hinblick auf 
den Opferschutz einen großen Verbesserungsbedarf. Das 
betrifft Infrastruktur, die Organisation und immer wieder 
den Umgang mit den Betroffenen selbst. Auch dazu haben 
wir einige Handlungsempfehlungen im Abschlussbericht 
gemeinsam festgehalten. 


Vielleicht noch ein paar Worte zum Untersuchungsausschuss 
selbst. Die Arbeit ist uns auch nicht immer ganz 
einfach gemacht worden. Ich erinnere z. B. an Zeuginnen 
und Zeugen, die von ihrem Aussageverweigerungsrecht 
Gebrauch gemacht haben, Akten des MKK, die zunächst 
viel zu hoch eingestuft wurden, die späte Herausgabe 
des Polizeihubschraubervideos. Ich glaube, wir waren im 


Frankfurter Kunstverein – ich glaube, Heike, du warst auch 
da –, als wir das Video zum allerersten Mal gesehen haben 
und uns gefragt haben, warum es uns nicht vorliegt. Und 
ich erinnere mich an die rechtliche Auseinandersetzung mit 
der Generalbundesanwaltschaft zu der Frage der Schwärzungen. 


An dieser Stelle möchte ich mich ganz herzlich bei allen 
bedanken, die dazu beigetragen haben, dass wir diese 
Auseinandersetzung gewonnen haben und damit auch die 
Rechte des Untersuchungsausschusses gestärkt haben. 


Insgesamt möchte ich mich auch bei der Ausschussgeschäftsstelle, 
allen voran natürlich bei Herrn Dransmann, 
aber auch bei Frau Duttiné sowie den Vorsitzenden Marius 
Weiß und Stephan Grüger für die Leitung des Ausschusses 
bedanken. Ich finde, der Gesetzgeber hat eine kluge Entscheidung 
getroffen, als mit dem HUAG festgelegt wurde, 
dass der Ausschussvorsitz zwischen Koalitions- und Oppositionsfraktionen 
wechselt. 


Ich möchte mich auch noch einmal ganz herzlich bei den 
Referentinnen und Referenten sämtlicher Fraktionen bedanken, 
die viele Entscheidungen vorbereitet haben, sodass 
wir diesen Abschlussbericht in weiten Teilen mehrheitlich 
übereinstimmend verabschieden können. 


Ein ganz besonderer Dank geht natürlich an die Referentin 
meiner Fraktion. Liebe Anne Karagöz, für dein Engagement, 
für deinen Aufklärungswillen, für deine Empathie 
auch an dich herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


Ich möchte mich zum Schluss, aber allen voran, bei den 
Angehörigen und Überlebenden bedanken. Ich weiß, dass 
wir Ihnen mit dem Untersuchungsausschuss sehr viel zugemutet 
haben. Trotz dieses Schmerzes haben Sie die Aufklärung 
dieser Tat unbeirrt vorangetrieben und vor allem 
dafür gesorgt, dass man die Namen Ihrer Liebsten nicht 
mehr vergessen wird. 


Zur Wahrheit gehört auch: All das wären Aufgaben der Behörden, 
des Staates und der Gesellschaft gewesen. Wären 
alle ihrer Verantwortung gerecht geworden, hätte es diesen 
Untersuchungsausschuss wahrscheinlich nicht gegeben. – 
Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Vereinzelter Beifall CDU und SPD) 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gronemann. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt die Abg. Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der 19. Februar 
2020 hat unser Land verändert. Am 19. Februar 2020 
hat ein rechtsextremer Attentäter kaltblütig innerhalb weniger 
Minuten das Leben von neun jungen Menschen ausgelöscht. 
Dieses Attentat hat sich tief in das Gedächtnis und 
das Bewusstsein unseres Bundeslandes und der gesamten 
Bundesrepublik Deutschland gefressen und uns alle massiv 
erschüttert. 

