Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
12007 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Stimmt nicht!) 


auch wenn sich die AfD so sehr dagegen wehrt. Denn die 
AfD kann nach wie vor Ausschussvorsitzende benennen. 
Und wenn jemand abberufen werden sollte – es ist ja interessant, 
dass Sie das von vornherein befürchten –, dann geht 
das auch. Also, machen Sie sich hier bitte nicht zum Opfer. 


Was aber stimmt – und auch das muss hier gesagt werden 
–, ist: Mit Ordnungsgeld und Abberufungsmöglichkeiten 
reagieren wir aus der Mitte dieses Parlaments heraus 
auf die Erosion parlamentarischer Gepflogenheiten, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist nicht wahr!) 


auf die Häufung unparlamentarischer Debattenbeiträge – 
Sie haben gerade auch schon ein gutes Beispiel dafür geliefert 
– und auf den Missbrauch parlamentarischer Positionen, 
wofür im Übrigen die AfD leider in einem ganz 
besonderen Maße Anlass gegeben hat. Damit reagieren wir 
darauf. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Das war schon Missbrauch!) 


Im Übrigen, Herr Dr. Grobe, auch im demokratischen Diskurs, 
auch in einer scharfen politischen Debatte, für die wir 
gerne zur Verfügung stehen, auch im hitzigen Austausch 
von Argumenten muss klar sein: Beleidigende, diffamierende 
Äußerungen ziehen Sanktionen nach sich. Wer die 
Ordnung und die Würde des Landtages verletzt, muss in 
Zukunft damit rechnen, finanziell eine spürbare Sanktion 
zu erhalten. Wer dies grundsätzlich ablehnt – und das 
scheinen Sie zu tun –, von dem müssen meine Fraktion und 
ich leider annehmen, dass er genau eines plant, nämlich die 
Verletzung der Ordnung und Würde dieses Landtages als 
Mittel einzusetzen. Genau dem müssen wir uns entgegenstellen. 


Deswegen stimmen wir dem Antrag sehr gern zu. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Abg. Dr. Sommer, 
SPD-Fraktion, das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
vorhergehende Debatte bringt mich dazu, vielleicht einmal 
etwas Grundsätzlicheres zur Geschäftsordnung zu sagen. 
Sie ist eine Gesamtheit von Bestimmungen und Richtlinien, 
die das Funktionieren des Landtages und unserer Sitzungen 
regelt. Wenn Herr Dr. Grobe soeben gefragt hat: 
„Ist das denn auch legitim?“, dann möchte ich ihm einfach 
einmal zurufen: Eine Geschäftsordnung ist transparent, und 
sie bietet auch Rechtssicherheit. 


(Beifall SPD) 


Wir finden, dies ist ein unverzichtbares Instrument, um 
Strukturen und Verfahren zu schaffen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist etwas anderes!) 


Es ermöglicht strukturiertes Handeln, erleichtert den Betrieb, 
die Entscheidungsfindung und ist auch handlungsweisend. 
Wir haben eben schon gehört, dass es um viel 


Redaktionelles, aber auch um Klarstellungen oder Maßnahmen 
geht, die bereits gelebte Praxis sind. Sie sind jetzt 
in der Geschäftsordnung formuliert. 


Zu den Maßnahmen haben meine Kollegen zuvor schon 
etwas gesagt. Deswegen will ich uns das ersparen. Aber 
durch diese Regelungen sind diese Vorgänge nicht der 
Willkür überlassen. Das ist auch gut so; das zeigt ja die 
jetzige Legislaturperiode. 


Besonders freuen mich – deswegen möchte ich darauf 
noch einmal eingehen – die §§ 75 ff. Sie haben gesagt, 
Sie sind nicht sehr erfreut über diese Paragrafen. Da geht 
es um die Rügen, um die Sach- und Ordnungsrufe. Ja, Herr 
Dr. Grobe, wir sind als härtestes Parlament verschrien; wir 
sind in der Sache hart. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das war einmal!) 


Das entbindet uns aber nicht, hier gemeinsam mit Anstand, 
Respekt und Würde zu agieren. Das haben Sie gerade 
selbst gezeigt, indem Sie die Stenografen, die eine so wertvolle 
und gute Arbeit verrichten, diskreditieren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): Sie 
haben mir gar nicht zugehört!) 


– Ich habe Ihnen sehr wohl zugehört. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, nein, nein!) 


Auch die Präsidentin und Herr Frömmrich haben schon 
Entsprechendes dazu gesagt. 


Auch können wir ein Lied davon singen: Ich möchte daran 
erinnern, wie oft hier Kollegen Ihrer Fraktion frauenfeindlich 
oder fremdenfeindlich agiert haben. Ich finde, das ließ 
Respekt, Anstand und Würde in diesem Hause vermissen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Zurufe Dr. Frank Grobe und Volker 
Richter (AfD)) 


Deswegen ist es gut, dass wir das mit den Bußgeldern im 
Einklang mit dem Abgeordnetengesetz so regeln. 


Zum Schluss möchte ich mich bei Ihnen, Frau Präsidentin, 
aber auch bei meinen Kollegen parlamentarischen Geschäftsführern 
und vor allem auch der Verwaltung bedanken, 
dass wir gemeinsam mit den demokratischen Fraktionen 
diesen Weg gehen. Die Geschäftsordnung sollte für 
uns alle bindend sein. Jeder Einzelne hier im Hause trägt 
Verantwortung für mehr Parlamentarismus, für mehr Respekt, 
für mehr Anstand und für mehr Würde. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen nun keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Damit kommen wir zur Abstimmung über den Dringlichen 
Antrag, Geschäftsordnung des Hessischen Landtags, 
Drucks. 20/11761. Ich darf fragen: Wer stimmt dem Antrag 
zu? – Das sind die Fraktionen von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien Demokraten. Wer stimmt 
dagegen? – Wer enthält sich? – Die AfD. Bei Nichtbeteiligung 
der Fraktion DIE LINKE ist der Antrag damit angenommen. 

