12006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


ratung anstehen. Wir haben in dieser zu Ende gehenden 
Wahlperiode Große Anfragen aufgerufen, die über zwei 
Jahre auf der Tagesordnung gestanden haben. Es ist nicht 
nur unheimlich viel Arbeit für die Landesregierung, diese 
Anfragen zu beantworten, sondern das sind auch qualitativ 
hochwertige Fragen und Antworten, mit denen man gut arbeiten 
könnte und die man auch einmal diskutieren sollte. 
Deswegen haben wir gesagt, wenn diese Anfragen zweimal 
auf der Tagesordnung geschoben werden, sollen sie 
dem zuständigen Ausschuss zur Fachberatung überwiesen 
werden. Ich meine, das ist eine gute Regelung. Auch da 
haben wir hinterlegt, wenn die Fraktionen, die sie gestellt 
haben, das nicht wünschen, dass es noch einmal auf der 
Tagesordnung bleiben kann. Ich verstehe nicht, was man 
daran kritisieren kann. 


Wir haben die Kettenanfragen ins Visier genommen. Die 
Regelung für Kleine Anfragen sieht vor: höchstens neun 
Fragen. Das wird dann von Kolleginnen und Kollegen 
umgangen, indem man mehrere Kleine Anfragen zum gleichen 
Punkt stellt: erstens, zweitens, drittens. viertens. Also 
haben wir gesagt, Kettenanfragen soll es nicht mehr geben. 
Dafür sind möglicherweise Große Anfragen das richtige 
Mittel. Wenn man mehr Fragen hat, einen größeren Fragebedarf 
hat, kann man die Große Anfrage wählen. Ich finde, 
das ist eine gute Regelung, die wir gefunden haben. 


Zur Frage fraktionsloser Abgeordneter in Ausschüssen – 
das betrifft Sie am meisten, Sie haben die meisten Abgeordneten 
auf dem Weg in die nächste Wahlperiode verloren, 
ich glaube, fünf in der Zeit – haben wir eine Regelung 
gefunden, in welchen Fachausschüssen diese Abgeordneten 
mitarbeiten können. Ich finde, das ist eine gute Regelung 
für die Abgeordneten. 


Die Redezeiten habe ich angesprochen. Regelungen zur 
Kurzintervention haben wir aufgenommen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Frömmrich, da Sie gerade über Redezeiten 
sprechen: Sie wären jetzt schon über Ihrer Redezeit. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich habe es befürchtet, liebe Frau Präsidentin. Deswegen 
komme ich zum Schluss. 


Zum Abschluss an den Kollegen Grobe: Vielleicht sollten 
Sie in den Fachgesprächen mehr machen; da passt vielleicht 
am Ende der Hammelsprung dazu, den wir auch 
eingeführt haben, wie die Abstimmung läuft, wenn es einmal 
eng wird. Herr Kollege Grobe, wenn es eng wird, 
sollte man vielleicht die Debatte mit den Kolleginnen und 
Kollegen führen und nicht die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des Landtages beschimpfen. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Das habe ich gar 
nicht gemacht!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Frömmrich. 


Ich darf noch kurz darauf hinweisen, dass die AfD-Fraktion 
um einen Protokollauszug von dieser Rede für den 
nächsten Ältestenrat gebeten hat. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, nicht von dieser Rede!) 


– Dann sagen Sie es bitte noch einmal, dann gibt es keine 
Missverständnisse. Herr Dr. Grobe, Sie haben das Wort. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin! Es geht um den Redeauszug aus der letzten 
Ältestenratssitzung. Da haben wir über diese Thematik 
gesprochen, die Herr Frömmrich gerade angesprochen hat. 


– Danke. Das war es. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Dann fahren wir jetzt fort. Ich darf als Nächstem Herrn 
Dr. Büger von den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mehr mit sich selbst befassen kann sich ein Landtag nicht 
als dann, wenn er über die Geschäftsordnung debattiert. 
Dennoch ist das manchmal sehr sinnvoll, und es ist auch 
wichtig, dass man sich miteinander klug organisiert. Deswegen 
ist es gerade jetzt, am Ende einer Legislaturperiode, 
klug, dass wir das für die nächste Legislaturperiode tun. 


Klug sind im Übrigen auch die Änderungen – Herr 
Dr. Grobe, deswegen wäre es auch eine Nummer kleiner 
gegangen –, die in weiten Teilen nur eine Anpassung an 
bewährtes Verhalten sind. Ich denke beispielsweise an das 
Thema Redezeiten. Die haben wir regelmäßig in den Runden 
der parlamentarischen Geschäftsführer reduziert, nachdem 
wir die größeren Sätze auf der Tagesordnung hatten 
und dann gemerkt haben, wir werden erst um 2 Uhr nachts 
fertig. Wir haben jetzt, wie ich finde, ein sinnvolles Maß, 
eine Mitte gefunden. 


Klug ist auch, dass wir die Großen Anfragen erst im Ausschuss 
besprechen; Vorredner haben es gesagt. Da wurde 
sehr viel Arbeit reingesteckt, und am Ende wurden die 
Ergebnisse, weil sie in einer langen Bugwelle waren, jahrelang 
nicht vorgestellt. Das ist klug; und genauso ist klug, 
dass es leichtere Möglichkeiten gibt, nicht behandelte Anträge 
an Ausschüsse zu überweisen. 


Klug sind auch die Änderungen zur Abwahl von Ausschussvorsitzenden, 
zur Abwahl von Schriftführern und 
auch zur Einführung von Ordnungsmaßnahmen, also eines 
Ordnungsgeldes. Auch wenn das hier schon mehrfach erwähnt 
wurde, will ich auf diese Punkte noch einmal eingehen. 


Bei der Abberufung war uns wichtig, dass diese nur mit 
einer Zweidrittelmehrheit möglich ist, mit einer breiten 
Mehrheit im Parlament. Üblicherweise ist auch im nächsten 
Parlament eine Mitwirkung oppositioneller Fraktionen 
notwendig, um Missbrauch zu vermeiden. 


Deswegen stelle ich hier fest – und das ist mir ganz wichtig 
–: Diese Regelungen sind keine Anti-AfD-Regelungen. 
Machen Sie sich doch nicht so groß, Herr Dr. Grobe. Das 
sind keine Anti-AfD-Regelungen, 

