11988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


wenn wir unterschiedlicher Meinung dazu waren. Und das 
waren wir – deutlich. Manche Beweisanträge fanden wir 
auch nicht in Ordnung, fanden wir überflüssig. Nein, wir 
haben gesagt, wir hören uns das an – und wenn es der dritte 
Zeuge zum gleichen Thema war, der das Gleiche ausgesagt 
hat. Das haben wir vor dem Hintergrund gemacht, 
weil die Angehörigen, die dort sitzen, einen Anspruch geltend 
gemacht haben: Forscht nach und fragt! – Das haben 
wir getan. Deshalb haben wir uns auch die Mühe gemacht, 
zu überlegen und nach Dingen zu fragen, die auf der Straße 
nicht so ersichtlich sind. 


Frau Hofmann, Sie haben vorhin in Ihrer Rede gesagt, es 
sei ein großer Fehler gewesen, dass die Angehörigen das 
Angebot der Rechtsmedizin nicht wahrnehmen konnten, 
weil es die Polizei nicht weitergegeben habe. Sie haben 
allerdings vergessen – und ich sage das an dieser Stelle –, 
zu sagen, welche Polizei es nicht weitergegeben hat. Es 
war nicht die hessische Polizei, es war die Bundespolizei, 
die das nicht weitergegeben hat. 


Jetzt können wir das hin-und herschieben. Wir wissen 
aber, dass wir in Zukunft daraus lernen, dass wir versuchen, 
anders mit Dingen umzugehen, dass wir andere 
Informationen schaffen. Aber zur Wahrheit gehört auch: 
Hatten wir in Hessen, in Deutschland, ehrlicherweise in 
Europa – mit Ausnahme von Frankreich, wo es aber viele 
Täter waren – den Fall, dass ein junger Mann innerhalb 
von vier Minuten neun Menschen aus dem Leben reißt, 
indem er sie brutal, rassistisch begründet, erschießt? Hatten 
wir diese Situation in dieser Form? 


Ich finde, das müssen wir immer mit dem Blick von heute 
auf damals bewerten. Es ist einfach, heute zu sagen: Na ja, 
jetzt wissen wir etwas; da kann man ja etwas anderes tun. 


– Wie war es denn damals? Wie war es in der Situation? 
Nach wenigen Minuten, noch keinen drei Minuten, war die 
Polizei vor Ort – am Tatort. Sie war da. Wenige Minuten 
später war sie am nächsten Tatort. Sie war da. Konnte 
sie den Anschlag verhindern? Nein, sie konnte ihn nicht 
verhindern. Der Anschlag war geschehen, der Täter bereits 
auf dem Weg nach Hause, in sein Zuhause, wo er dann 
auch später seine Mutter und sich selbst erschossen hat. 
Die Polizei war vor Ort. Frau Hofmann, die Wachstärke 
hätte nichts geändert. Sie war auch erfüllt. Wachstärke 
heißt doch nicht, dass die Beamten immer auf der Wache 
sitzen. Wachstärke heißt, dass vorhandene Beamte auch ihrem 
Dienst in der Stadt nachgehen, um sie zu schützen, um 
die Bürger zu schützen. Nur, sie konnten es nicht verhindern. 
Keiner dieser Beamten hätte es verhindern können. 
Auch wenn 100 Beamte dort gewesen wären – sie hätten 
diesen Wahnsinn, diesen rassistischen Anschlag nicht verhindern 
können. In der Tat war das nicht zu verhindern. 


Die Vorstellung, wenn einer eine Anzeige mit wirrem Inhalt 
bei der Generalstaatsanwaltschaft oder wo auch immer 
erhebt, dass dies sofort zu Reaktionen führt, verkennt doch 
die Funktion eines Rechtsstaats. Ein Rechtsstaat hat abzuwägen, 
zu überlegen und möglicherweise zu handeln. Die 
Zeugen haben uns doch gesagt, wie viele Anzeigen täglich 
bei der Staatsanwaltschaft eingehen. Alle sofort kriminalisieren? 


Wir leben, ob wir das nun gut finden oder nicht, in einem 
freien Rechtsstaat. Der lässt manches nicht zu. Der lässt 
vor allen Dingen nicht die Kriminalisierung jeder Spinnerei 
zu. Wenn wir das aus heutiger Perspektive sehen und 
mit dem Wissen von jetzt ein Staatsanwalt gewesen wären, 


hätten wir alle miteinander diesen Fall anders beurteilt. 
Machen wir uns nichts vor, das wäre so. Aber aus Sicht der 
täglichen Routine wäre es eine Illusion, zu glauben, dass 
das anders passiert wäre. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich können wir 
festhalten, dass im Nachgang zu dieser Tat aus heutigerSicht manche Dinge anders passieren und im Übrigen auch 
anders gemacht werden. Die Opferbetreuung wird völlig 
anders aufgesetzt. Zum damaligen Zeitpunkt war sie anders 
aufgesetzt. Natürlich führte das auch zu Effekten. Diese 
Effekte kann man bedauern. Aber sie waren einer Situation 
der Erkenntnis zum damaligen Zeitpunkt geschuldet. 


Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen sich rückwirkend 
immer Verbesserungspotenziale sehen. Wenn der 
Ausschuss etwas gebracht hat, dann, dass wir, wie ich meine, 
viele Verbesserungspotenziale aufgegriffen und auch 
schon umgesetzt haben. 


Immer wieder wird der Notruf benannt. Sie, Frau Hofmann, 
haben sich tatsächlich verstiegen, zu sagen: Wäre 
der Notruf in Ordnung gewesen, hätte ein Opfer überleben 
können. – Das hat der Ausschuss in keinem einzigen Punkt 
feststellen können. In keinem einzigen Punkt ergibt sich 
das. 


Kollegin Gronemann hat richtigerweise gesagt: Wäre alles 
überoptimal bzw. optimal gelaufen – wäre ein Anruf 
durchgekommen, wäre ein entsprechend geschulter Mitarbeiter 
dort gewesen, hätte es genug Zeit gegeben –, hätte 
man auf das Opfer einwirken können und es möglicherweise 
abhalten können. Das wäre so. Das wäre die optimale 
Vorstellung eines Gesprächs. 


Wir alle miteinander wissen noch nicht einmal, wo in Hessen 
dieser Notruf angekommen wäre. Denn wir haben im 
Ausschuss auch gelernt: Wenn jemand aus einer Funkzelle 
den Notruf wählt, kommt er eben nicht automatisch in der 
Polizeistation vor Ort an, sondern möglicherweise irgendwo 
in Hessen. Das müssen wir auch zur Kenntnis nehmen. 
Das wird einfach verleugnet. 


Ehrlicherweise müssen wir auch feststellen, dass der Zeitablauf 
der größte Feind jeglicher Theorie ist, dass das 
alles anders hätte laufen können. Innerhalb von wenigen 
Minuten war alles passiert. Einer der Zeugen hat gesagt, 
dass das Opfer, welches den Notruf gerufen hat, immerhin 
vielfach beschossen worden ist. Projektile schlugen in das 
Fahrzeug ein, und er hat nicht abgelassen, hinterherzufahren. 
Auch das – so jedenfalls der Polizist und der Psychologe 
– spricht dafür, dass ein Einwirken sehr schwer möglich 
gewesen wäre. Unter optimalen Bedingungen bei entsprechender 
Verständnissituation wäre es natürlich möglich 
gewesen. Aber daraus abzuleiten, es wäre so gewesen, ist 
eigentlich falsch. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es falsch, aufgrund 
dieses Attentats bzw. aufgrund dieser fürchterlichen 
Tat fundamentalistische Generalkritik zu üben: am Staat, 
an der Gesellschaft, an allem. Wir müssen in diesem Land 
erleben und seit Langem damit leben, dass wir Extremismus 
haben, der zu Menschenverlusten führt. Das ist entsetzlich. 
Da ist jeder einzelne Mensch zu viel. Aber es 
ist eben der Extremismus, der durchschlägt und der zu 
solchen Opfern führt. 


Natürlich war das ein rassistischer Anschlag. Natürlich ist 
es so, dass sich dieser Täter vorgestellt hat, dass er eben

