12002 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir sind dagegen!) 


– Sie haben dagegen gestimmt. Trotzdem wurde die Zweidrittelmehrheit 
der anwesenden Mitglieder im Plenum erreicht. 
Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Abgeordnetengesetzes 
und weiterer Gesetze 
– Drucks. 20/11764 – 


Als Erster hat sich Herr Abg. Dr. Grobe zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Heute konnte man sich des Eindrucks nicht erwehren, 
dass Ihnen der Parlamentarismus lästig ist. 


(Beifall AfD) 


Das erkennt man, wenn man sieht, wie Sie sich heute 
Morgen gegen eine zweite und eine dritte Lesung gewehrt 
haben. Dabei steht nicht weniger als das freie Mandat der 
Abgeordneten zur Disposition. Es wurde uns ein Entwurf 
zur Änderung des Hessischen Abgeordnetengesetzes vorgelegt, 
der handwerklich schlecht gemacht wurde. 


(Beifall AfD) 


Er sieht so aus, als ob Sie die Texte aus dem Bundestagsgesetz 
einfach nur abgeschrieben haben. So sind unter anderem 
unseres Erachtens die Meldepflichten bei Spenden 
eine heftige Nummer. Glücklicherweise wird das höchstwahrscheinlich 
eher die Fraktionen, die früher die Geldkoffer 
hatten oder bei denen es auf Parteitagen Sponsoren-
tafeln gab, als uns betreffen. Dennoch empfinden wir die 
Regelungen als zu weitgehend. 


Kommen wir nun zum härtesten Teil des Gesetzentwurfs, 
zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes zum 
Artikel 10-Gesetz. Das ist das Gesetz, das unter anderem 
die Eingriffe in das Grundrecht des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses 
regelt. Da wollen Sie die Verhältniswahl 
streichen und den Passus in eine Mehrheitswahlregelung 
ändern. Man könnte das auch als Herrschaft der 51 % 
bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Diesmal wird es, wie von Ihnen beabsichtigt und schon 
früh angekündigt, uns, die Mitglieder der AfD, betreffen. 
Doch irgendwann wird das Pendel umschlagen. Andere 
Oppositionsfraktionen könnten dann Opfer Ihres undemokratischen 
Vorgehens werden. 


Durch das Heraushalten einer Fraktion wird der Wählerwille 
nicht mehr abgebildet. Aber der Wählerwille interessiert 
Sie ohnehin schon lange nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


Da zeigt sich, dass auch die Kontrolle der Regierung durch 
die Opposition ad absurdum geführt werden soll. Denn 
Sie wollen mit aller Gewalt verhindern, dass die stärkste 
Oppositionsfraktion die Regierung kontrollieren kann. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zum hessischen Staatsgerichtshof. Der Wahlausschuss 
soll künftig nach Sainte-Laguë/Schepers besetzt 
werden. Zudem will man die Zahl der Mitglieder von acht 
auf neun erhöhen. Das mag daran liegen, dass Sie Angst 
vor einer eventuellen Sperrminorität haben. Damit zeigen 
Sie, dass Sie die parlamentarischen Rechte der Abgeordneten 
der Fraktionen und ganz besonders die der Opposition 
immer weiter aushöhlen wollen. 


(Beifall AfD) 


Zudem wollen Sie sich immer mehr bereichern. Das geschieht 
in Zeiten, in denen unsere Rentner Flaschen sammeln 
gehen müssen, um über die Runden zu kommen. 
Denn Sie wollen die Höhe der Kostenpauschale und der erstattungsfähigen 
monatlichen Aufwendungen für die Mitarbeiter, 
Praktikanten und für mandatsbedingte Werk- oder 
Dienstleistungen anpassen. Alles das lehnen wir ab. 


(Beifall AfD) 


Glücklicherweise wurde Ihre Selbstbedienungsmentalität 
abgeblasen. Denn eine Ihrer sogenannten demokratischen 
Fraktionen hatte angeblich die Vertraulichkeit nicht gewahrt. 


(Beifall AfD) 


Wir sagen dazu: Populismus wirkt. 


(Beifall AfD) 


Denn, wenn die GRÜNEN weiter an der Regierung geblieben 
wären, wäre Ihr Fait accompli zum Schaden der Steuerzahler 
aufgegangen. 


Wir stellen diesen Gesetzentwurf grundsätzlich infrage und 
werden Ihnen rechtzeitig zur dritten Lesung einen Änderungsantrag 
vorlegen, der Hand und Fuß hat und nicht 
die Rechte der Abgeordneten und Fraktionen in solcher 
Art und Weise mit Füßen tritt. Wir beantragen hiermit die 
dritte Lesung und eine Anhörung. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit stelle 
ich fest, dass die zweite Lesung stattgefunden hat. 


Die Fraktion der AfD hat die dritte Lesung beantragt. Damit 
wird der Dringliche Gesetzentwurf dem Ältestenrat zur 
Vorbereitung der dritten Lesung überwiesen. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 16: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Geschäftsordnung des Hessischen Landtags– Drucks. 20/11761 – 


Als Erster erhält Herr Abg. Bellino das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf als Erster unter diesem Tagesordnungspunkt zu 
dem Antrag, wie er eben vorgestellt wurde, sprechen. Das 

