11992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


ich möchte Ihnen im Namen des gesamten Hauses für Ihre 
letzte Rede von diesem Pult aus danken. 


Als nächster Redner hat sich für die AfD-Fraktion Herr 
Gaw gemeldet. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, liebe Angehörige und Überlebende, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! In der Nacht des 19. 
Februar 2020 starben neun junge Menschen binnen weniger 
Minuten. Sie wurden von einem psychisch schwer gestörten 
Rassisten brutal ermordet. Kaltblütig ging er vor. 
Später, im Verlauf der Nacht, tötete der Täter zudem seine 
Mutter und richtete sich schließlich selbst. 


Jenes Attentat hat den Angehörigenfamilien und den Überlebenden 
unendlich viel Schmerz und Qual bereitet. Es hat 
über Hessen hinaus unser ganzes Land schockiert und uns 
alle trauernd zurückgelassen. Es hat sich tief in unser aller 
Bewusstsein gebrannt. 


Ich erinnere mich deutlich daran, wie wir am Tag nach 
der Tat hier im Plenarsaal standen, geschockt und ratlos. 
Das verbleibende Plenum wurde abgesagt, und ich bin mit 
etlichen Fragen und Gedanken nach Hause gefahren. Wie 
kam es zu dieser schrecklichen Tat? Hätte sie verhindert 
werden können? Gab es im Vorfeld Hinweise? Wie ist 
das Geschehen abgelaufen? Wie haben unsere Behörden 
reagiert? – Vermutlich ging es vielen Menschen ähnlich 
wie mir. 


Diesen Fragen – und noch vielen weiteren – hat sich der 
Untersuchungsausschuss gestellt und sie mal mehr, mal 
weniger klar beantwortet. Einige Fragen konnten nicht geklärt 
werden. Vermutlich werden sie niemals beantwortet. 
Allerdings lassen sie uns nicht mehr los. 


Bevor ich auf die Arbeit des Untersuchungsausschusses 
eingehe, möchte ich, auch im Namen meiner Fraktion, denÜberlebenden, den Hinterbliebenen und den Freunden der 
Opfer unser tiefes Mitgefühl aussprechen. Diese schreckliche 
Tat hat unfassbares Leid über viele Familien gebracht, 
was wir zutiefst bedauern. Wir hoffen aufrichtig, dass die 
Angehörigen trotz ihrer unwiederbringlichen Verluste mit 
der Zeit Frieden finden mögen. 


Außerdem möchte ich mich bei allen beteiligten Rettungskräften 
und Polizeibeamten bedanken, die in der Tatnacht 
und an den darauffolgenden Tagen im Einsatz waren und 
im Rahmen der Aufarbeitung, der Bewältigung dieser 
schrecklichen Tat Großes geleistet haben. Schließlich bleiben 
auch die Menschen, die dienstlich mit der grausigen 
Nacht zu tun hatten, nicht unberührt. 


Großer Dank gilt selbstverständlich allen freiwilligen Helfern 
und den Menschen, die bei der Betreuung der Angehörigen 
eine wertvolle Unterstützung gaben. 


Bezüglich der Arbeit im Untersuchungsausschuss möchte 
ich sowohl dem Ausschussvorsitz, dem begleitenden wissenschaftlichen 
Dienst und der Geschäftsführung als auch 
den Verfassern des umfangreichen Abschlussberichts für 
das konstruktive Wirken danken. Es wäre natürlich wünschenswert 
gewesen, wenn wir den Bericht nicht erst in der 
letzten Sitzung der Legislaturperiode hier im Plenum hätten 
behandeln können. Wesentlich wichtiger ist allerdings, 
dass wir es geschafft haben, uns auf einen weitgehend 
übereinstimmenden Ausschussbericht zu einigen. 


Als völlig falschen Ansatz werte ich noch immer den 
Versuch, die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses in 
den Wahlkampf hineinzuziehen. Parteipolitische Interessen 
sind bei einer objektiven Aufarbeitung dieser grausigen Tat 
völlig fehl am Platz. 


In diesem Kontext bewerte ich auch den Ansatz im Vorwort, 
mit dem einige Fraktionen mit einer falschen Anspielung 
bewusst den Versuch unternommen haben, ein einstimmiges 
und würdiges Vorwort zu verhindern. Die letzte 
Landtagswahl hat deutlich gezeigt, dass fragwürdige Ausgrenzungsversuche 
weder politisch zielführend sind noch 
von der Bevölkerung geteilt werden. 


(Beifall AfD) 


Die im Vorwort angestimmte Tonlage passt auch nicht 
zu der in der praktischen Ausschussarbeit erlebten, weitgehend 
konstruktiven Zusammenarbeit. 


Abgesehen von der untragbaren Formulierung im Vorwort 
stimmt unsere Fraktion den Feststellungen und Bewertungen 
des eigentlichen Ausschussberichts weitgehend zu, sodass 
aus unserer Sicht von einer größtenteils stimmigen 
Ausschussarbeit gesprochen werden kann. Obwohl die Arbeit 
des Ausschusses seit der Aufnahme seiner Tätigkeit 
von einer teilweise stark aufgeheizten Stimmung und einer 
polarisierten Debatte in den sozialen Medien begleitet war, 
standen für eine große Zahl der Mitglieder die Sacharbeit 
und das ehrliche Bemühen um eine transparente Aufklärung 
im Vordergrund. Stellenweise behinderten Vorurteile 
oder parteitaktische Manöver eine faire und offene Aufklärung. 


Zu der Frage des Fluchtverhaltens am Tatort wurde auf 
unsere Initiative eigens eine renommierte Sachverständige 
aus Berlin befragt. Während ihrer Vernehmung zeigte sich, 
dass ihre Feststellungen den Behauptungen und Anschuldigungen 
über die Geschehnisse in der „Arena Bar“ zuwiderliefen, 
die manche Ausschussmitglieder der Öffentlichkeit 
gegenüber stets wiederholten – wie auch in dieser Debatte 
an einer Stelle leider geschehen. Die Folge war, dass Teile 
des Ausschusses versuchten, die Vernehmung der Sachverständigen 
zu begrenzen. In diesen Situationen scheiterte 
der Ausschuss an seinem Anspruch der überparteilichen 
Wahrheitsfindung. 


Dennoch gehörte dieser Umstand zu den Ausnahmen und 
bildete nicht die Regel ab. Einerseits konnte auf Antrag 
unserer Fraktion der Betreiber der „Arena Bar“ zu der 
wichtigen Frage, ob der Notausgang verschlossen war, vernommen 
werden – gegen die Meinung der anderen Fraktionen, 
die dies zunächst nicht unterstützten. Andererseits 
wurde auch die Polizei durch uns kritisch befragt. So ging 
die Vernehmung des zuständigen Integrationsbeauftragten 
des Polizeipräsidiums Südosthessen zu der Frage nach der 
Angehörigenbetreuung auf uns zurück. 


Erst auf unsere konkrete Frage hin räumte der damalige 
Landespolizeipräsident Roland Ullmann explizit ein, dass 
er die fachliche Verantwortung für das Einsatzgeschehen in 
der Tatnacht trage. Dies ist insbesondere im Hinblick auf 
den Tatkomplex Notruf wichtig, da Herr Ullmann zuvor 
Präsident des Polizeipräsidiums Südosthessen war. Nicht 
zu vergessen: Herr Staatsminister Peter Beuth gab erst auf 
die Frage von Robert Lambrou an, dass er die politische 
Verantwortung für die Bewältigung des Amoklaufs trage. 


Dennoch müssen wir uns bei allen Fragen stets ehrlich 
machen und gerecht mit allen Menschen umgehen, sogar 

