Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11985 


Bei einer derartigen explizit rechten politischen Positionierung 
in Verbindung mit einem Verfolgungswahn hätte eineÜberprüfung auf Waffenbesitz stattfinden müssen. Diese 
unterblieb jedoch, ebenso wie ein Eingeständnis der Staatsanwaltschaft, 
dass die damalige Bewertung ein Fehler war. 


Ein zweites Beispiel. Anders als der Abschlussbericht 
kommen wir in Bezug auf das Notrufversagen in der Tatnacht 
in der Polizeistation Hanau I nicht zu der Bewertung, 
dass es sich nur um unglückliche Umstände und einige 
Mängel handele – nein, es gab ein langjähriges, systematisches 
Behördenversagen, und das muss man auch als solches 
benennen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Konkret wussten die in der Tatnacht eingesetzten Polizeibeamten 
nicht, dass es keine Notrufweiterleitung gibt. Es 
hatte keine systematische Einarbeitung in die Funktionsweise 
des Notrufs für die eingesetzten Beamten gegeben. 
Auch der Polizeidirektor des Main-Kinzig-Kreises sagte, 
dass er von den Problemen nichts gewusst habe. Vor dem 
Untersuchungsausschuss äußerten sich sowohl der ehemalige 
Landespolizeipräsident Ullmann als auch Innenminister 
Beuth, dass ihnen das Fehlen des Notrufüberlaufs nicht 
bekannt gewesen sei. – Wenn das kein Behördenversagen 
ist, was dann, liebe Kolleginnen und Kollegen? Das muss 
man doch so benennen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass Ullmann, der während der Tat Polizeipräsident des 
für den Notruf zuständigen Polizeipräsidiums Südosthessens 
war, bevor er zum Landespolizeipräsidenten befördert 
wurde, im Ausschuss sagte, er habe andere Prioritäten als 
eine Aufarbeitung des Notrufversagens gehabt, das lässt 
doch wirklich tief in den Abgrund schwarz-grüner Innenpolitik 
blicken und sagt viel über die Aufarbeitung polizeilicher 
Fehler rund um den Terror von Hanau aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Spätestens seit den Anschlägen vom 11. September 2001 
in den USA gab es in den Polizeibehörden eine breite 
Befassung mit Terrorgefahren. Vor diesem Hintergrund ist 
die langjährige Vernachlässigung des Notrufsystems ein 
schwerwiegendes Behördenversagen von Polizei und hessischem 
Innenministerium. 


In der Tatnacht hat Vili Viorel Paun die Verfolgung des 
Täters aufgenommen und möglicherweise weitere Taten in 
der Innenstadt verhindert. Er hat versucht, den Notruf zu 
erreichen, drang aber nicht durch. Wären die Notrufkapazitäten 
größer gewesen, hätte es eine reale Chance gegeben, 
dass seine Bemühungen erfolgreich gewesen wären. Mit 
sehr hoher Wahrscheinlichkeit wäre ihm dann geraten worden, 
die Verfolgung des gefährlichen Täters aus Gründen 
des Selbstschutzes zu beenden. – Er hätte überleben können. 


Niemand von Polizei und Innenministerium hat für das 
Notrufdesaster politische Verantwortung übernommen und 
sich dafür entschuldigt. Ich finde, das ist doch wirklich ein 
Offenbarungseid und zeigt, wie wenig politischen Anstand 
dieser Innenminister besitzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein drittes Beispiel, bei dem wir als LINKE zu einer anderen 
Einschätzung kommen. Seit 2012 existiert auf EU-
Ebene eine europäische Opferschutzrichtlinie. Diese stellt 
klipp und klar fest, insbesondere Opfern von Terrorismus 


müssten besondere Betreuung, Unterstützung und Schutz 
zukommen. Sie fordert ein, dass Opfer von Terrorismus 
der gesellschaftlichen Anerkennung und der respektvollen 
Behandlung durch die Gesellschaft bedürften. Das Handeln 
hessischer Behörden ist dieser Richtlinie im Nachgang des 
Anschlags nicht gerecht geworden, in einigen Fällen hat 
das Handeln sogar zu weiteren Traumatisierungen geführt. 


Besonders deutlich wird dies an den Gefährderansprachengegenüber den Überlebenden und Angehörigen anlässlich 
der Rückkehr des Vaters des Täters etwa vier Wochen nach 
dem Anschlag von Hanau. Das war nicht nur ein bedauerliches 
Missverständnis, wie einige Polizeibeamte im Ausschuss 
zu suggerieren versuchten, sondern das war das Resultat 
einer gefährlichen Täter-Opfer-Umkehr. Das haben 
die Überlebenden und Angehörigen auch genau so wahrgenommen. 
Ihre Wahrnehmung wird durch die Erkenntnisse 
des Untersuchungsausschusses untermauert. 


Dass die Polizei eine Perspektive auf Überlebende und 
Opfer als Gefährder entwickelte, wurde bereits vier Tage 
nach der Tatnacht klar. In einer Mitschrift des LKA vom 


23. Februar 2020 befindet sich die Aussage, Opferfamilien 
seien hier potenzielle Gefährder für den Vater, d. h., es 
müsse „eine Art Gefährderansprache gemacht werden“. 
In dieser fünfseitigen Mitschrift gibt es keinen Hinweis 
darauf, dass die hessischen Kriminalbeamten zu irgendeinem 
Zeitpunkt in Betracht gezogen haben könnten, dass 
der Vater des Täters eine Gefahr für die Überlebenden 
und die Angehörigen der Opfer sein könnte. Wichtig, zu 
wissen: Die Polizei war bereits seit dem Morgen nach 
der Tatnacht darüber im Bilde, dass der Vater wesentliche 
Elemente der menschenverachtenden Ideologie des Sohnes 
geteilt hat. Und ja, diese Einschätzung der Polizei hat etwas 
mit institutionellem Rassismus zu tun, der Menschen 
mit Migrationshintergrund grundsätzlich als potenzielle 
Gefahr einstuft. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ei, ei, ei!) 
– Ja, das muss man so benennen. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein!) 


Besonders bitter ist das, wenn wir uns das terrorisierende 
Verhalten des Vaters gegenüber den Angehörigen und 
Überlebenden in den letzten Jahren vor Augen führen. Für 
uns ist nicht akzeptabel, dass der Abschlussbericht die Erkenntnisse 
aus dem Ausschuss, und zwar besonders die 
Aussagen der Angehörigen und Überlebenden zu dieser 
Frage, nicht ernst nimmt und abwertet. 


Ein weiteres Beispiel, bei dem wir als LINKE zu einer anderen 
Einschätzung kommen. Der Abschlussbericht stellt 
zu Recht fest, dass die Einsatzlage für die eingesetzten 
Polizeibeamten „besonders herausfordernd“ war. Der Bewertung 
aber, „dass der Einsatz ohne Einschränkung den 
geltenden Standards entsprach und sachgerecht ausgeführt 
wurde“, können wir uns nicht anschließen. Eine solche Bewertung 
entspricht auch nicht den Erkenntnissen des Untersuchungsausschusses. 
Sowohl die polizeiinterne einsatztaktische 
Nachbereitung des Einsatzgeschehens als auch 
die Analysen der Sachverständigen von Forensic zeigen 
zahlreiche Defizite des Polizeieinsatzes auf. 


Der Bericht der AG NAH kommt zu dem Schluss, dass 
die frühzeitige Anwendung der Konzeption „Sofortmaßnahmen 
bei lebensbedrohlichen Einsatzlagen im Zusammenhang 
mit bewaffneten Gewalttätern“ hilfreich gewesen 
wäre. Er stellt fest, dass „vorgeschriebene Melde- und Ent

