Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11995 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich halte es für 
eklatant wichtig, dass wir diese wichtigen Regelungen 
in dieser Wahlperiode fraktionsübergreifend beschließen; 
denn letztendlich stand und steht im Mittelpunkt unserer 
Bemühungen die Sache selbst, nämlich unsere Demokratie 


– die Stärkung unserer demokratischen Strukturen und Institutionen. 
Das ist wichtiger als jede parteipolitische Diskussion. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich sage es abschließend: Sofern wir gleich in die zweite 
Lesung dieses Gesetzentwurfs eintreten sollten, verweise 
ich schon jetzt auf meine Ausführungen, die ich eben getätigt 
habe, und verzichte auf meine Redezeit. – Vielen 
herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Claus. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Grobe gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Fraktion der AfD versteht, dass es ein berechtigtes 
Interesse des Hohen Hauses gibt, das Ansehen desselben 
nicht zu schädigen. Hier sind wir ganz bei Ihnen. Frau 
Landtagspräsidentin Wallmann verwies zudem darauf, dass 
die geplante Einführung eines Ordnungsgeldes in das Hessische 
Abgeordnetengesetz im Bundestag bereits geübte 
Praxis ist. Das stimmt natürlich; denn dieses wurde 2011 
im Bundestag eingeführt, nachdem die Fraktion der LINKEN 
das Parlament häufiger mit konzertierten Aktionen 
schwer störte. 


(Zurufe AfD: Ah was! – Na, so was!) 


Ähnliches hat die Fraktion in unserem Hohen Haus auch 
häufiger gemacht. Ich möchte nur daran erinnern, wie hier 
Transparente hochgehalten wurden, um dieses unparlamentarische 
Verhalten im Internet zu vermarkten. 


(Robert Lambrou (AfD): Das haben wir nie gemacht!) 


Glücklicherweise hat sich der Bürger von diesem Klamauk 
nicht beeindrucken lassen und hat dafür gesorgt, dass die 
rechtsidentische SED das passende Wahlergebnis eingefahren 
hat. 


(Beifall AfD) 


Von Frau Präsidentin Wallmann gab es damals Rügen 
und Ordnungsrufe für die Herrschaften links außen. Die 
härteste Sanktionsmaßnahme, den Sitzungsausschluss, hat 
man aber weder zu diesem Anlass noch irgendwann in 
der aktuellen Legislaturperiode verhängen müssen. Warum 
bedarf es also einer Verschärfung der Sanktionsmöglichkeiten, 
wenn die bisher vorhandenen noch nicht einmal 
ausgeschöpft wurden? 


So sieht unsere Geschäftsordnung auch den Ausschluss 
von Abgeordneten aus Sitzungen „wegen einer gröblichen 
Verletzung der Würde oder der Ordnung des Hauses“ vor. 
Das scharfe Schwert hätte man also ziehen können, wenn 


man denn gewollt hätte. Das sah im Bundestag in den 
1950er-Jahren noch gänzlich anders aus. Da bedurfte es 
noch keines Ordnungsgeldes. Da wurde einfach der vorhandene 
Ordnungskatalog angewandt, so etwa, als Kurt 
Schumacher Konrad Adenauer als „Bundeskanzler der Alliierten“ 
bezeichnete. Dafür wurde er 20 Sitzungstage ausgeschlossen, 
etwas, was ihm sicher mehr wehtat als ein 
Ordnungsgeld in Höhe von 3.000 €. 


Daher die Frage: Wäre es nicht sinnvoller, vorhandene Regeln 
anzuwenden, bevor man neue Strafen einführt? Aber 
natürlich nur für unbestimmte Tatbestände, die Frau Wallmann 
ins Gespräch brachte, nämlich bei angeblich antifeministischem, 
sexistischem oder rassistischem Verhalten; 
denn es ist nicht vorhersehbar, welches Verhalten zu Ordnungsgeldern 
führen kann, zumal sich in unserer Gesellschaft 
aktuell jedes Schneeflöckchen oder jeder Himbeerbubi 
wegen irgendetwas verletzt fühlt, worüber man früher 
noch gelacht hat. 


(Zurufe) 


Reicht der von allen Medien genutzte Begriff „Hochfinanz“ 
oder der von den Professoren Katz und Mair geprägte 
Begriff „Kartellparteien“ aus oder ein intellektuell verkleideter 
Herrenwitz? Was ist eigentlich aus dem, Sie nennen 
es immer ehrfurchtsvoll, „härtesten deutschen Parlament“ 
geworden? Ist es nicht viel ruhiger geworden, wie es 
selbst der ehemalige Landtagspräsident Norbert Kartmann 
feststellte? Letztlich widersprechen die Ordnungsgelder 
nicht nur der Rechtsklarheit, sondern auch dem Prinzip 
des Vertrauensschutzes und somit der Rechtssicherheit als 
Verfassungsprinzip. 


(Beifall AfD) 


Denn der Präsident kann bestimmte Handlungen im Nachhinein 
mit der Würde des Hohen Hauses für unvereinbar 
erklären, ohne dass der Abgeordnete zum eigentlichen 
Zeitpunkt weiß, ob sein Handeln die Würde des Parlaments 
tangiert, das heißt auch, ohne dass er vorher zur Ordnung 
gerufen wurde oder eine Rüge erhalten hat. Das hat für 
mich und für unsere Fraktion ein gewisses Geschmäckle; 
denn die Verhängung eines Ordnungsgeldes liegt somit 
rein im Ermessen der Landtagspräsidentin. Natürlich kann 
der Abgeordnete dagegen Widerspruch erheben und vor 
dem Hessischen Staatsgerichtshof klagen. Ich bin aber sehr 
gespannt, wie oft das geschehen wird. 


Nein, meine Damen und Herren, hier wird mit Kanonen 
auf Spatzen geschossen. Lassen wir das Abgeordnetengesetz 
so, wie es ist. 


Interessanterweise waren 2011 nicht nur die LINKEN, sondern 
auch die GRÜNEN dagegen. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Vielleicht lag es daran, dass die GRÜNEN damals noch 
nicht zu den sogenannten demokratischen Fraktionen gezählt 
haben, 


(Zurufe AfD: Oh!) 


wie es den Plenarprotokollen zu entnehmen ist. 


(Volker Richter (AfD): Hört, hört!) 


CDU/CSU, SPD und FDP spielten also das gleiche Spiel, 
wie sie es heute gemeinsam mit den GRÜNEN gegen uns 
als AfD tun. 


(Beifall AfD) 

