11978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


ren aus der Bewältigung dieses Anschlagsgeschehens zu 
ziehen sind. So hat sich die Organisation des Notrufes 
im Polizeipräsidium Südosthessen als verbesserungsfähig 
gezeigt. Dieser war wegen des anstehenden Neubaus des 
Polizeipräsidiums nicht mit den anderen Polizeipräsidien 
umgestellt worden und auf dem technischen Stand von vor 
2018. Mittlerweile wurde dieser im Zusammenhang mit 
dem erfolgten Neubau des Polizeipräsidiums Südosthessen 
entsprechend umgestellt. 


Der richtige Umgang mit den Überlebenden hat sich in der 
besonderen Situation der Tatnacht als sehr herausfordernd 
dargestellt. Die für die Unterbringung genutzten Räumlichkeiten 
haben sich als ungeeignet erwiesen. Auch die Kommunikation 
mit den Angehörigen hätte aus nachvollziehbaren 
Gründen besser sein können. 


In operativer Hinsicht hat die Bewältigung der Situation 
in der Tatnacht hingegen den hohen Standard der Arbeit 
der hessischen Polizei unter Beweis gestellt. Insbesondere 
die Erstürmung des Täterhauses durch die Kräfte des Sondereinsatzkommandos 
erfolgte situationsangemessen und 
ohne Beanstandung. 


Abschließend und zusammenfassend lässt sich sagen, dass 
die Polizistinnen und Polizisten bei der Bewältigung des 
schrecklichen Anschlagsgeschehens insgesamt eine gute 
Arbeit geleistet haben. Es wurden aber auch hier Lehren 
und Verbesserungsmöglichkeiten aus dem Geschehen abgeleitet, 
die in den stetigen Verbesserungsprozess der Polizeiarbeit 
eingeflossen sind und auch weiter einfließen werden. 


Der Abschlussbericht wurde in Zusammenarbeit mit den 
anderen demokratischen Fraktionen des Hessischen Landtages 
erarbeitet. Wie eingangs erwähnt, konnte für weite 
Teile des Berichts ein überparteilicher Konsens erzielt werden, 
sodass diese Teile von einer breiten Mehrheit des 
Ausschusses mitgetragen werden. 


Insbesondere im Hinblick auf die Handlungsempfehlungen 
konnte eine große Übereinstimmung darüber gefunden 
werden, wie das Land Hessen und die hessischen Behörden 
aus diesen Ereignissen lernen und bereits laufende Reformprozesse 
weiter beschleunigen können. 


Auch wenn verbleibende Teilsondervoten zu einzelnen 
Stellen des Abschlussberichts vorliegen, so spricht es doch 
für die parlamentarische Zusammenarbeit, dass trotz aller 
Unterschiede in der politischen Bewertung am Ende der 
große Streit ausgeblieben ist. 


Trotz der aus nachvollziehbaren Gründen zum Teil sehr 
lebhaft geführten Diskussionen ist es in den größten Teilen 
gelungen, einen der Tragweite der schrecklichen Geschehnisse 
würdigen Umgang miteinander zu finden. Dafür 
möchte ich mich bei dem Vorsitzenden des Ausschusses, 
Herrn Grüger, und auch bei dessen Vorgänger, Herrn 
Weiß, recht herzlich bedanken. Ebenso möchte ich mich 
bei den Obleuten der Fraktionen bedanken, bei allen Kolleginnen 
und Kollegen, die dem Ausschuss als ordentliche 
oder stellvertretende Mitglieder angehört haben, sowie bei 
den Mitarbeitern der Fraktionen. Schließlich gebührt mein 
Dank den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Landtagskanzlei 
in der Ausschussgeschäftsführung für deren tatkräftige 
Unterstützung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl, für die umfangreiche Berichterstattung. 


Ich eröffne gleich die Aussprache. Ich möchte aber gerne 
noch einmal darauf hinweisen, dass das Filmen mit Handys 
von der Besuchertribüne aus nicht erlaubt ist, sondern nur 
mit Genehmigung der Präsidentin. Vielen Dank. 


Als Erste hat die Abg. Gronemann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe Angehörige! Am 19. 
Februar wurden Kaloyan Velkov, Fatih Saraçoglu, Sedat 
Gürbüz, Vili Viorel Paun, Hamza Kurtovic, Said Nesar 
Hashemi, Gökhan Gültekin, Mercedes Kierpacz und Ferhat 
Unvar von einem Rassisten ermordet. Der rassistische Anschlag 
hat uns alle erschüttert und sprachlos hinterlassen. 
Das Leid, das der Täter über die Familien der getöteten 
Opfer, deren Hinterbliebene, Freundinnen und Freunde sowie 
über die Überlebenden gebracht hat, ist unermesslich 
und in Worten nicht auszudrücken. Auch wenn wir den 
Überlebenden und Angehörigen gern ihren Schmerz nehmen 
würden, so können wir dies leider nicht. 


Die Tat hatte Auswirkungen in ganz Deutschland. Menschen, 
die zuvor von Alltagsrassismus betroffen waren, 
mussten erleben, wie dieser Alltagsrassismus in Hass münden 
und ihr Leben bedrohen kann. Diese Ängste müssen 
wahr- und ernst genommen werden. Dieser rassistische 
Anschlag hat der gesamten Gesellschaft, vor allem dem 
Staat und der Politik, auferlegt, Rassismus, Rechtsextremismus 
sowie Hass in unserer Gesellschaft entschieden 
entgegenzutreten und zu bekämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn wir müssen uns bewusst machen: Diese Tat war kein 
Einzelfall. Der Mord an Halit Yozgat durch den NSU, der 
Mord an Walter Lübcke und der Anschlag in Hanau zeigen 
eine Kontinuität rechten Terrors in Hessen. Wir müssen 
erneut feststellen, dass wir – das ist der Staat; das sind die 
Behörden – es nicht geschafft haben, diese neun Menschen 
davor zu schützen, von einem Rassisten mitten aus ihrem 
Leben gerissen zu werden. 


Im Vorwort des Abschlussberichts bittet der Untersuchungsausschuss 
die Angehörigen und Überlebenden um 
Entschuldigung. Ich weiß, das kann die Tat nicht ungeschehen 
machen. Ich weiß, das kann ihnen ihren Schmerz nicht 
nehmen. Es ersetzt keine Entschuldigung von Polizeibeamtinnen 
und -beamten oder politischen Verantwortlichen. 
Ich hoffe aber, dass dies den eben Genannten als Vorbild 
dienen kann. Wiedergutmachen, was passiert ist, kann niemand. 


Durch diese Tat und den Umgang der Behörden, vor allem 
den Umgang mit den Angehörigen und Überlebenden, sind 
Fragen aufgeworfen worden, die das Vertrauen in unseren 
Staat auf eine Probe stellen. Der Untersuchungsausschuss 
hat versucht, Antworten auf diese Fragen zu geben, aufzuklären 
und zu benennen, wo es Fehler und Versäumnisse 
gab, sowie letztendlich zu benennen, was sich ändern 
muss, damit eine solche Tat möglichst nie wieder passiert. 

