Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11975 


(Beginn: 15:06 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


145. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. 
Die Tagesordnung vom 28. November 2023 sowie 
der Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, heute auf die Fragestunde 
zu verzichten. Die Landesregierung wurde gebeten, 
die Fragen der Drucks. 20/11592 schriftlich zu beantworten. 
Die Antworten liegen bereits vor und werden als Anlage 
zum Protokoll der heutigen Plenarsitzung genommen. 


(Die Fragen 961, 962, 963, 965 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beigefügt.) 


Eingegangen und elektronisch verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten betreffend 
Geschäftsordnung des Hessischen Landtags, Drucks. 
20/11761. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
16 und wird mit vereinbarter Redezeit von fünf Minuten je 
Fraktion aufgerufen. 


Eingegangen und elektronisch verteilt ist ein Dringlicher 
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten für 
ein Gesetz zur Änderung des Hessischen Abgeordnetengesetzes 
und weiterer Gesetze, Drucks. 20/11764. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Gesetzentwurf Tagesordnungspunkt 17 und 
wird mit vereinbarter Redezeit von 7,5 Minuten je Fraktion 
aufgerufen. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung – 
mit den eben besprochenen Änderungen und Ergänzungen 


– für die 145. Sitzung. Gibt es Einwände? – Das ist nicht 
der Fall. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 
Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 19:30 Uhr. 


Ich komme nun zu den Entschuldigungen. Ganztägig fehlen 
die Abg. Eva Kühne-Hörmann, CDU, Taylan Burcu,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Kathrin Anders, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Markus Hofmann, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Dr. Dr. Rainer Rahn, fraktionslos, sowie Frau 
Staatsministerin Angela Dorn und ab 18 Uhr der Abg. 
Bernd-Erich Vohl, AfD. Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt? – Herr Gerntke. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich möchte Frau Sönmez entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. Wir haben das entsprechend notiert. – Gibt es 
weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 


Bevor ich zur Mitteilung erfreulicher Nachrichten komme, 
darf ich den ehemaligen Abgeordneten und uns allen bes


tens bekannten früheren Alterspräsidenten Horst Klee auf 
der Besuchertribüne begrüßen. Schön, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf dann noch auf zwei runde Geburtstage hinweisen. 
Herr Abg. Dr. Stefan Naas, ich darf bestimmt das Alter 
sagen, oder? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja! – Heiterkeit) 


Man sieht es ihm nicht an, wurde mir gerade zugerufen. 
Herr Dr. Naas ist 50 Jahre alt geworden. Herzlichen Glückwunsch 
und alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ebenfalls einen runden Geburtstag – ziehen Sie von dem 
genannten Alter zehn Jahre ab – hat Herr Abg. Oliver 
Ulloth gefeiert. Im Namen des ganzen Hauses möchten wir 
Ihnen beiden noch einmal ganz herzlich gratulieren. Wir 
hoffen, Sie hatten einen schönen Tag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Beide Herren haben die Glückwünsche des gesamten 
Hauses in Form einer Flasche Wein bereits überreicht bekommen. 


Ich darf darauf hinweisen, dass es ein weiteres freudiges 
Ereignis gibt. Frau Abg. Alexandra Walter, fraktionslos, 
können wir zur Geburt ihrer Tochter Frieda am 21. Oktober 
2023 gratulieren. 


(Beifall) 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 1 auf: 


WahlvorschlagFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der AfD 
Wahl der Vertrauensleute und der stellvertretenden 
Vertrauensleute für den Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen 
Finanzrichterinnen und Finanzrichter beim 
Finanzgericht Kassel– Drucks. 20/11765 – 


Nach § 23 Abs. 2 der Finanzgerichtsordnung und nach 
§ 6 des Hessischen Ausführungsgesetzes zur Finanzgerichtsordnung 
werden für den Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen 
Finanzrichterinnen und Finanzrichter sieben 
Vertrauensleute und ihre Stellvertreter auf fünf Jahre vom 
Landtag nach den Regeln der Verhältniswahl gewählt. Sie 
müssen die Voraussetzungen zur Berufung als ehrenamtliche 
Richterinnen und Richter erfüllen. 


Die Sitze der Vertrauensleute werden auf die Wahlvorschläge 
nach dem Höchstzahlverfahren verteilt. Die auf 
der Liste folgenden Namen gelten in gleicher Anzahl als 
Stellvertreter. 


Der Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der SPD und der AfD, Drucks. 
20/11765, liegt Ihnen vor. Ich darf fragen: Gibt es weitere 
Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. 


Ich darf darauf hinweisen, dass wir uns im Ältestenrat 
darauf verständigt haben, die Wahl offen durchzuführen. – 
Ich sehe, dass dem nicht widersprochen wird. 


Wir kommen nur zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
Drucks. 20/11765 zustimmt, den bitte ich um ein 
Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der CDU, BÜND

