Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11997 


Insoweit sind wir der Auffassung, dass die Erarbeitung 
von den künftigen Abgeordneten erfolgen sollte, dass diese 
das selbst organisieren sollten. Insoweit werden wir uns an 
der Geschäftsordnungsdebatte nicht beteiligen. Hier geht 
es jetzt aber konkret um einen Gesetzentwurf. Dieser ist 
natürlich weitergehend bzw. wirkt über diese Legislaturperiode 
hinaus und soll politisch, glaube ich, mehr bewirken, 
als unmittelbar technokratisch die Arbeit zu organisieren. 


Normalerweise hätten wir hier ein dreitägiges Plenum gehabt. 
Die Plenarwoche ist gegen unseren Willen auf einen 
halben Tag zusammengedampft worden. Es hätte gute 
Gründe für aktuelle halbe Stunden gegeben – sei es für 
eine wirkliche Nahostdebatte, sei es in Bezug auf den Umgang 
mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
zum Bundeshaushalt und seine Auswirkungen auf Hessen, 
sei es zum sozialpolitischen Totalausfall im Eckpunktepapier 
der künftigen Koalition in Hessen, um einmal ein paar 
Themen zu nennen. Aber solche Debatten waren nicht gewollt, 
sondern Sie wollten eine Schmalspur-Plenarwoche. 


Gleichzeitig wollten Sie eine neue Geschäftsordnung, z. B. 
mit Ordnungsgeldern. Aber dann haben Sie gemerkt: „Oh, 
Gott, dafür brauchen wir ja eine gesetzliche Ermächtigung“, 
und nun wird im Schweinsgalopp ein Gesetzentwurf 
durchgepeitscht. Heute finden die erste und zweite 
Lesung statt und am 12. Dezember die dritte, ohne die 
Durchführung einer etwaigen Anhörung. Ob das die Würde 
des Parlaments unterstreicht – denn das soll der Gesetzentwurf 
eigentlich bezwecken –, halte ich für fraglich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was bezweckt das Gesetz? Vordergründig ist es unter anderem 
die Basis für die Geschäftsordnung. Es scheint mir 
aber um mehr zu gehen. Wenn man es ein bisschen pathetisch 
zusammenfasst, dann wohl unter dem Stichwort 
„wehrhafte Demokratie“. Wenn man sich die AfD anhört, 
dann erkennt man, dass diese den entsprechenden Ton setzt 
und sich schon einmal als Opfer dieses neuen Gesetzes 
inszeniert, weil es angeblich gegen sie gehe. Wenn dem so 
wäre, dann könnte man meinen, der Gesetzentwurf wäre 
gar nicht so schlecht; aber aus meiner Sicht springt er zu 
kurz. 


Auf der einen Seite sollen Ordnungsgelder gegen Abgeordnete 
in Höhe von 500 bis 3.000 € verhängt werden können. 
Diese sollen unter bestimmten Umständen, so steht es im 
Gesetzentwurf, auf 2.000 € erhöht werden können. Vorher 
wird aber ein Rahmen von 500 bis 3.000 € genannt; da 
scheinen mir einfache Gesetze der Mathematik verletzt zu 
sein. Unklar bleibt auch: Was kostet denn 500 €, und was 
kostet 3.000 €? 


Noch unklarer als die Rechtsfolgen ist: Was ist denn der 
eigentliche Tatbestand? Wann wird denn die Würde des 
Parlaments verletzt? Mitglieder unserer Fraktion kassierten 
schon einen Ordnungsruf, wenn sie die AfD als „parlamentarischen 
Arm des Rechtsterrorismus“ bezeichneten 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, komisch!) 


– ja –, weil dadurch die Würde des Parlaments verletzt 
würde. Ich meine, die Würde des Parlaments wird eher 
dadurch verletzt, dass man die AfD nicht als parlamentarischen 
Arm des Rechtsterrorismus bezeichnet. 
(Beifall DIE LINKE) 


Oder die Sache mit den Schiffchen. Einige in der CDU 
erblicken schon – ich zitiere – einen „brutalen Angriff ge


gen die Bundesinnenministerin“, wenn man fünf Sekunden 
lang 5 cm große Papierschiffchen über das eigene Abgeordnetenmikrofon 
stülpt. 


(Zuruf: Ein brutaler Angriff!) 


– Ein brutaler Angriff. – Ich hingegen sehe die Würde des 
Parlaments eher verletzt, wenn keine Maßnahmen gegen 
Armut und Niedriglöhne ergriffen werden; aber da sind die 
Geschmäcker offensichtlich verschieden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Aber solch unbestimmte Rechtsbegriffe zum Tatbestandsmerkmal 
für Bußgelder zu machen, halte ich politisch und 
juristisch für problematisch. 


Oder das G 10-Gremium. Wenn man jetzt die Verhältniswahl 
streicht, dann ist die Konsequenz, dass die Regierungsmehrheit 
die Behörde der Regierung kontrolliert. Das 
kann man machen; ob das aber der demokratische Sinn derÜbung ist und ob man das „wehrhafte Demokratie“ nennen 
soll, wenn man mit Wattebäuschen auf die AfD wirft, halte 
ich für fraglich und nicht für ein angemessenes Vorgehen. 


Wer dem Neofaschismus den Nährboden entziehen will, 
der darf politisch inhaltlich nicht mit der AfD zusammenarbeiten, 
der darf der AfD nicht den Steigbügel halten. 
Außer von den LINKEN sind in migrationspolitischen Fragen 
die Positionen der AfD schrittweise immer stärker 
übernommen worden. Auch der Sozialabbau der vergangenen 
Jahre hat es der extremen Rechten leicht gemacht, an 
reale Abstiegsängste großer Teile der Bevölkerung anzuknüpfen 
und nationalistische Scheinlösungen anzubieten. 
Gegen solche völkisch-nationale Hetze muss man sich stellen. 
Das wäre wirklich ein Punkt, um Rassismus an der 
Wurzel zu bekämpfen und dieser menschenverachtenden 
Ideologie den sozialen Nährboden zu entziehen. Das wäre 
eigentlich sinnvoll. 


(Robert Lambrou (AfD): Wer hat denn bei der Generalkonsulin 
nicht geklatscht? Das war ja wohl DIE 
LINKE! Das war schäbig!) 


– Sie hatten schon Ihre Redezeit. 
Das wären eigentlich die wesentlichen Punkte. Das, was 
hier im Gesetz vorgesehen ist, wird jedenfalls nicht dazu 
führen, wenn damit bezweckt ist, dem Neofaschismus den 
Boden zu entziehen. – Herzlichen Dank, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Heiko Scholz (AfD): Das 
sagt der Kommunist! – Weiterer Zuruf AfD: Die 
SED hat gesprochen! – Gegenruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE): Künftig kostet das 500 €!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Für die FDP hat sich Herr Rock 
gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Vielleicht 
sollten wir wieder zu einer sachlichen Debatte zurückkehren 
und über die Fakten sprechen, die in diesem Gesetz 
geregelt werden. Wo Anlässe gesehen werden, muss jede 
Fraktion mit sich selbst ausmachen. Die Selbsterfahrungsgruppe 
AfD, die vorhin gesprochen hat, die sich mit den 

