Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
12001 


gerne. Das ist Teil ihrer DNA. Sie drehen dann Ihre Videos, 
verbreiten sie in den sozialen Medien: die arme AfD. – 
Nein, Sie wollen nicht die inhaltliche Auseinandersetzung. 


(Lachen AfD) 


Die würden wir mit Ihnen gerne führen. Aber Ihre Alternative 
ist nur die Verächtlichmachung, Hass und Hetze zu 
verbreiten. Das ist doch Ihre DNA, und dagegen müssen 
wir gemeinsam vorgehen und Menschen überzeugen, dass 
das der falsche Weg ist. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Deswegen ist die Änderung des Abgeordnetengesetzes aus 
unserer Sicht folgerichtig und konsequent. Das ist ein maßvoller 
Umgang mit dem Abgeordnetengesetz. Das ändern 
wir tatsächlich nicht jede Plenarsitzung. Wir brauchen diese 
gemeinsamen Grundregeln, und es liegt an dem Verhalten 
jedes einzelnen Abgeordneten, jeder einzelnen Abgeordneten, 
zu entscheiden, ob man würdevoll mit dem 
Parlament umgeht. 


Wir haben es in den letzten Jahren erlebt, dass insbesondere 
die AfD das missbraucht hat. Jetzt gibt es klare Regeln. 
Sie müssen ab dem 18. Januar, der Neukonstituierung des 
Landtags, gelten, damit wir handlungsfähig sind. Wir treffen 
die notwendigen Maßnahmen, damit die Demokratie 
auch gegen diejenigen wehrhaft ist, die den Parlamentarismus, 
die demokratischen Institutionen verhöhnen und verachten. 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Rudolph, wir sind 
auch Demokraten, ob es Ihnen passt oder nicht!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde, das ist 
unser gutes Recht. Es ist unsere Pflicht, die Demokratie 
zu schützen. Das ist Teil unserer Geschichte. Wir haben 
es heute auch gelebt. Antisemitismus, Hass und Hetze 
machen sich in diesem Land wieder breit. Wir müssen 
demokratische Antworten geben mit demokratischen Mitteln. 
Dazu ist eine Änderung des Abgeordnetengesetzes 
nötig, und deswegen werden wir es genau so auf den Weg 
bringen. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende der 
Aussprache. 


Es besteht der Wunsch, dass wir am Ende der ersten Lesung 
ohne Ausschussüberweisung direkt in die zweite Lesung 
übergehen. Nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtags kann der Landtag am Schluss der 
ersten Lesung den Gesetzentwurf ohne Ausschussüberweisung 
annehmen, ablehnen oder für erledigt erklären. 


Ich frage in die Runde: Wird dieser Antrag gestellt, um 
über den Gesetzentwurf in erster Lesung abzustimmen? 


– Ich habe schon die Wortmeldung gesehen. Bitte schön, 
Herr Abg. Bellino. 
Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir stellen den Antrag, nach § 14 Abs. 1 direkt in die 
zweite Lesung einzutreten und auf eine Ausschussberatung 
zu verzichten. 


Wenn Sie es mir erlauben, würde ich für den Fall, dass 
dieser Antrag eine Mehrheit bekommt, gerne einen zweiten 
Antrag stellen, der in einem direkten Zusammenhang steht 


– der bereits angesprochene § 14, jetzt Abs. 3 –: Wir bitten, 
dann unmittelbar in die zweite Lesung einzutreten. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine weitere Wortmeldung zur 
Geschäftsordnung. Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Präsidentin! Wenn ich das richtig verstanden habe, 
werden wir in eine zweite Lesung mit Aussprache einsteigen. 
Ist das richtig? – Dann bitte ich darum. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das machen wir. – Ich lasse erst einmal über den Dringlichen 
Gesetzentwurf, Drucks. 20/11764, in erster Lesung 
abstimmen. Wer ist für die Annahme des Gesetzentwurfs? 


– Das sind die Mitglieder der Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der CDU – – 
(Zurufe und Gegenrufe) 


– Wir steigen danach in die zweite Lesung ein. Deswegen 
– – 
(Zurufe und Gegenrufe – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Lasst doch die Präsidentin 
einmal machen!) 


Ich lasse jetzt über den Gesetzentwurf in erster Lesung abstimmen. 
Ich versuche es jetzt noch einmal. Wir stimmen 
jetzt ab. Ich bitte während der Abstimmung um Ruhe. Ich 
bitte auch, die Telefone ab- oder leise zu stellen. 


Wer ist für die Annahme des Gesetzentwurfs? – Das sind 
die Mitglieder der Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten, der fraktionslose 
Abg. Kahnt und der fraktionslose Abg. Wissenbach. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der 
Fraktionen der AfD und der LINKEN. Damit enthält sich 
niemand. Frau Papst-Dippel, Sie haben sich der Stimme 
enthalten? – Dann frage ich doch noch einmal nach Enthaltungen. 
– Frau Papst-Dippel, Entschuldigung. Frau Papst-
Dippel enthält sich der Stimme. Damit ist der Dringliche 
Gesetzentwurf in erster Lesung angenommen. 


Das wurde bereits erwähnt: Ein Antrag nach § 14 Abs. 3 
unserer Geschäftsordnung wurde bereits gestellt. Dann lasse 
ich hierüber abstimmen. Wer dafür ist, dass nach Abschluss 
der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung eingestiegen 
wird, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Mitglieder der Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten und der 
AfD sowie die fraktionslosen Abg. Kahnt und Wissenbach. 
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – 
Das sind Frau Abg. Papst-Dippel und die Mitglieder der 
Fraktion DIE LINKE. 

