Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
12009 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/11592) 


Frage 961 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist es Kommunen immer noch möglich, kurzfristig Anträge 
für Raddauerzählstellen zu stellen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das Land hat die Raddauerzählstellen allen Kommunen 
angeboten. Alle interessierten Kommunen wurden von Hessen 
Mobil kontaktiert und ihnen ein Vertragsentwurf zugesandt. 
Alle Zählstellen, für die die jeweilige Kommune den 
Vertrag unterzeichnet hat, werden in einer landesweiten 
Dringlichkeitsbewertung der Zählstellen berücksichtigt. 


Die Auswahl der konkreten Standorte wird entsprechend 
der landesweiten Betrachtung der Dringlichkeit vorgenommen. 
Derzeit ist die Ausschreibung der Raddauerzählstellen 
in Vorbereitung. Weitere Zählstellen können nun nicht 
mehr berücksichtigt werden. 


Frage 962 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Förderung haben die Kommunen durch das Land 
erhalten, die vor der Förderrichtlinie „Elektronische Ausländerakte“ 
(FRL EAA) mit der Einführung von E-Akten 
begonnen haben? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Die am 28. Januar 2020 veröffentlichte Förderrichtlinie 
„Elektronische Ausländerakte“ gewährt Zuwendungen 
nach §§ 23 und 44 LHO im Rahmen einer Festbetragsfinanzierung. 


Zu obigem Zeitpunkt hatten acht Ausländerbehörden bereits 
mehrere Jahre zuvor weitestgehend die elektronische 
Ausländerakte im Rahmen eigener Organisationsentscheidungen 
eingeführt. Eine mögliche finanzielle Zuwendung 
durch das Land Hessen war bei den jeweiligen Beauftragungen 
nicht absehbar. 


Gemäß Ziffer 1.3 VV zu § 44 LHO dürfen Zuwendungen 
zur Projektförderung nur für Vorhaben bewilligt werden, 
die noch nicht begonnen worden sind. Eine nachträgliche 
Förderung dieser acht Ausländerbehörden war somit nicht 
möglich. 


Frage 963 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird sie Razzien im Bahnhofsviertel in Frankfurt auch 
nach der Wahl in gleicher Zahl fortführen? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Sicherheit ist ein zentrales Grundbedürfnis der Bürgerinnen 
und Bürger und die Basis für eine freiheitlich-demokratische 
Gesellschaft. Daher ist die kontinuierliche Verbesserung 
und Stärkung der inneren Sicherheit in Hessen 
eines der wichtigsten Ziele der Landesregierung. 


Die Situation im Frankfurter Bahnhofsgebiet ist seit Jahren 
ein Schwerpunkt der polizeilichen Arbeit in Frankfurt. 
In diesem Kontext wurde beim Polizeipräsidium Frankfurt 
bereits Ende 2017 mit der „Regionalen Einsatz-und Ermittlungseinheit 
(REE)“ eine dauerhafte Dienststelle eingerichtet, 
um eine abgestimmte und effiziente Bekämpfung 
der Betäubungsmittelkriminalität in diesem Bereich zu gewährleisten 
und die ganzheitliche, koordinierte Kriminalitätsbekämpfung 
voranzutreiben. 


In den vergangenen Jahren wurden die Präsenz- und Kontrollmaßnahmen 
im Bereich des Bahnhofsviertels sukzessive 
ausgeweitet. Mit konsequentem und zielgerichtetem Einsatz 
ist hierbei die Frankfurter Polizei mit Nachdruck und 
unter Ausschöpfung aller taktischer und rechtlicher Mittel 
gegen Straftäter im Bahnhofsgebiet vorgegangen. Im Rahmen 
der Maßnahmen wurden bereits über 4.500 Personen 
vorläufig festgenommen, mehr als 2.140 Haftbefehle vollstreckt 
und über 340 kg Rauschgift beschlagnahmt. 


Die Polizei in Frankfurt wird auch künftig unter fortlaufender 
bedarfsorientierter Anpassung der Einsatzkonzepte 
umfangreiche Kontrollmaßnahmen im Frankfurter Bahnhofsgebiet 
durchführen. 


Frage 965 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern haben sich die Datenschutzregelungen hinsichtlich 
der Veröffentlichung von Zahlen der hessischen Hochschulen 
zu wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
sowie Hilfskräften in den Drucks. 20/11254, 
20/11255 und 20/11256 seit 2020 bzw. der Beantwortung 
der Kleinen Anfragen Drucks. 20/2402 und 20/2403 geändert? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Die einschlägigen datenschutzrechtlichen Bestimmungen 
haben sich nicht geändert. Nach § 30 Abs. 3 Hessisches 
Datenschutz-und Informationsfreiheitsgesetz (HDSIG) 
dürfen von der Landesregierung übermittelte personenbezogene 
Daten nicht in Landtagsdrucksachen aufgenommen 
oder in sonstiger Weise allgemein zugänglich gemacht 
werden. Nach den Vorschriften des HDSIG dürfen personenbezogene 
Daten an den Landtag übermittelt werden. 
Die Veröffentlichung in Landtagsdrucksachen ist jedoch 
unzulässig. Die Entscheidung über das Vorgehen obliegt 
dem Landtag. 

