Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
12003 


mache ich im Namen aller demokratischen Fraktionen gerne. 
Denn wir haben nach Gesprächen mit der Verwaltung, 
bei der ich mich sehr herzlich für die konstruktive Zusammenarbeit 
bedanke, zunächst ein Eckpunktepapier erarbeitet. 
Nach entsprechender Vereinbarung konnte an den 
allermeisten Stellen erfreulicherweise Konsens hergestellt 
werden. Das haben wir dann in Antragsform gegossen. 


Es ist guter parlamentarischer Brauch, dass man am Ende 
einer Legislaturperiode prüft, was an der Geschäftsordnung 
gut ist, was sich bewährt hat und was man gegebenenfalls 
optimieren kann. Optimieren kann man aufgrund anderer 
gesetzlicher Regelungen, aufgrund sich verändernder Rahmenbedingungen 
oder aufgrund des Verhaltens einzelner 
Fraktionen oder Mitglieder dieses Hohen Hauses. 


Ich will gar nicht weiter auf die Frage des Ordnungsgeldes 
eingehen. Das wurde eben ausführlich im Zusammenhang 
mit dem Abgeordnetengesetz diskutiert. Aber es liegt auf 
der Hand, dass das, was mit Sicherheit in dritter Lesung für 
das Abgeordnetengesetz beschlossen werden wird, auch 
seinen Nachhall in der Geschäftsordnung finden muss. 
Darauf haben wir uns bereits verständigt und entsprechende 
Vorbereitungen getroffen. 


Darüber hinaus, wenn ich noch ein paar Stichworte nennen 
darf, haben wir uns darauf verständigt – das ist neu, 
das gab es bisher noch nicht –, dass man auch den oder 
die Schriftführer abwählen kann und – das halte ich inhaltlich 
für mindestens genauso bedeutsam – dass Anträge, 
wenn sie eben nicht hier zur Abstimmung kommen und im 
Plenum diskutiert werden, wenn sie also zweimal geschoben 
wurden – wir wissen, wie oft dies vorkommt –, zur 
abschließenden Beratung an den betreffenden Ausschuss 
überwiesen werden können. Ich bin der festen Überzeugung, 
dass das den antragstellenden Fraktionen guttut, aber 
auch den Anträgen. Denn was hat man davon, wenn Anträge 
jahrelang nicht zur Debatte kommen? 


Gleiches gilt für die Großen Anfragen – auch das ist neu –, 
die nur auf Antrag der betreffenden Fraktion im Plenum 
diskutiert werden. Ansonsten werden sie direkt an den zuständigen 
Ausschuss überwiesen. Ich habe immer gesagt, 
dass ich dies gerade angesichts der inhaltlichen Wucht, 
die in diesen Großen Anfragen steckt, auch für das angemessenere 
Verfahren halte; denn das sind sehr substanzielle 
Diskussionen, die dort stattfinden, und da sind die 
Fachausschüsse geeigneter als das Plenum vielleicht donnerstagabends 
um 18, 19 oder 20 Uhr. 


Wir haben uns entschieden, sogenannte große Große Anfragen 
einzuführen. Bei den bisher bekannten Großen Anfragen, 
die bis zu 50 Fragen beinhalten, soll es bei der 
dreimonatigen Beantwortungsfrist bleiben. Bei denen, die 
darüber hinausgehen, sollen sechs Monate eingeführt werden. 
Das ist im Sinne des Parlamentarismus, aber auch im 
Sinne der zweiten Gewalt notwendig. Denn wir wissen, 
dass diese Fragen sehr intensiv bearbeitet werden müssen, 
teilweise müssen nachgelagerte Behörden gefragt werden; 
und da ist es eben sinnvoll, ein entsprechendes Zeitbudget 
herauszustellen. Die direkte Überweisung Großer Anfragen 
hatte ich bereits angesprochen. 


Gerade bei einer Fraktion gibt es immer wieder auch das 
Phänomen der fraktionslosen Abgeordneten – mitunter haben 
die den Landtag noch nicht gesehen und sind bereits 
fraktionslos –: 


Auch hierzu haben wir uns darauf verständigt, wie wir 
mit ihnen umgehen. Nach Anhörung im Ältestenrat sollen 
sie einen Ausschuss zugewiesen bekommen, um sich dort 
einbringen zu können. 


Der Hammelsprung soll eingeführt werden. Das haben wir 
in dieser Legislaturperiode einmal hinter uns bringen müssen. 
Ich will jetzt nicht sagen, dass es ein Durcheinander 
war, aber es war anspruchsvoll für die Schriftführerinnen 
und Schriftführer, dies entsprechend zu erfassen. Insofern 
gibt es hier eine neue Regelung. 


An der einen oder anderen Stelle haben wir uns darauf 
verständigt, die Redezeiten zu verkürzen, bei den Aktuellen 
Stunden, aber auch bei den zweiten Lesungen, bei den 
Großen Anfragen und bei den Berichten. Ich bin der festen 
Überzeugung, dass dies der Debatte eher dient; denn 
nach zehn Minuten kann man als Redner erschöpft sein, 
aber mancher Zuhörer auch. Insofern ist es dann vielleicht 
pointierter, wenn wir uns auf drei, fünf oder siebeneinhalb 
Minuten beschränken. 


Wir haben uns darauf verständigt, dass künftig auch fünf 
Abgeordnete statt einer Fraktion die Landesregierung herbeizitieren 
können, wenn man dies für notwendig hält. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dies waren einige 
der Punkte – ich glaube, es waren die wichtigsten Punkte 
–, die ich hier fraktionsübergreifend, das darf ich sagen, 
als Ergebnis dieser monatelangen Arbeit vorstellen kann. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit, und wir werden 
das Thema mit Sicherheit noch einmal diskutieren. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bellino. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Dr. Grobe das Wort. 


(Zuruf AfD: Auf ein Neues!) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich denke, dass wir heute getrost von einem bitteren 
Tag für unsere Demokratie sprechen können. Sicher, 
Sie haben sich bei Ihrem Vorgehen allesamt an die Geschäftsordnung 
des Hohen Hauses gehalten. Das mag legal 
sein. Aber ist es auch legitim?, frage ich Sie. 


(Beifall AfD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Ist es!) 


Aber damit haben Sie auch erreicht, dass Sie die Demokratie 
und den Wählerwillen ein großes Stück weiter in 
Richtung Friedhof getragen haben; denn Sie haben bei 
der Änderung des Abgeordnetengesetzes und der künftigen 
Besetzung der G 10-Kommission bereits gezeigt: Hier hat 
sich die Christlich – angeblich – Demokratische Union bereits 
im Vorfeld demokratiefeindlich gezeigt, indem sie die 
„Lex AfD“ angekündigt und diese in großer Einigkeit mit 
den anderen fragwürdig demokratischen Fraktionen hier 
nun in aller Schnelle auch durchgeboxt hat – und das, 


bevor es in eine neue Legislaturperiode geht.

(Heiterkeit Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 
(Beifall AfD – Zuruf) 

