Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11999 


Momentan müssen wir davon ausgehen, dass es so ist. 
Darum müssen wir Vorkehrungen treffen. Dabei sind Sie 
nicht das Opfer. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe AfD: Oh!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Herr Wagner gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am Ende einer 
Wahlperiode ist man in der Regel schlauer als zu Beginn 
einer Wahlperiode. Deshalb ist es gut, dass wir uns zum 
Ende der Wahlperiode die Regeln und Grundlagen, nach 
denen wir im Parlament arbeiten, noch einmal anschauen 
und daran Veränderungen vornehmen, um dem nächsten 
Landtag eine gute Grundlage für seine weitere Arbeit zu 
geben. Um nichts anderes geht es bei dem von vier Fraktionen 
heute vorgelegten Gesetzentwurf. 


Fangen wir an mit dem, was bislang wenig erwähnt wurde, 
aber was relativ unstrittig ist. Wir wollen das Wahlgremium 
für die Mitglieder des Staatsgerichtshofs von acht auf 
neun Mitglieder vergrößern, damit es bei der erforderlichen 
Zweidrittelmehrheit für eine Richterwahl mit dem Rechnen 
etwas klarer und etwas eindeutiger wird. Ich glaube, das ist 
eine sinnvolle Regelung. 


Dann wollen wir bei der Frage, wie die Fraktionen im 
Landtag bei ihren Vorschlagsrechten vertreten sind, ein genaueres 
Wahlverfahren anwenden. Auch das ist eine sinnvolle 
Regelung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann schauen wir uns die Verhaltensregeln für Abgeordnete 
in diesem Parlament an. Da haben wir eine ganze 
Reihe von Regeln, die derzeit untergesetzlich geregelt sind. 
Wir sorgen jetzt dafür, dass sie gesetzlich geregelt sind, 
damit sie klarer, nachvollziehbarer, eindeutiger und einsehbar 
werden. Bei dieser Gelegenheit haben wir auch noch 
Lücken entdeckt, was die Verhaltensregeln für Abgeordnete 
angeht. 


Wir haben jetzt vorgeschlagen, ein Ordnungsgeld zwischen 
500 und 3.000 € einzuführen, wenn die Ordnung und die 
Würde dieses Landtags verletzt werden. Meine Damen 
und Herren, was spricht eigentlich dagegen, dass die Verletzung 
der Ordnung und Würde dieses Hauses geahndet 
wird? Wir sind der Hessische Landtag. Wir sind die erste 
Gewalt in diesem Staat. Wir sind die Vertretung aller Hessinnen 
und Hessen. Die Hessinnen und Hessen haben ein 
Anrecht darauf, dass wir unsere Debatten bei allem inhaltlichen 
Streit in der Form in Ordnung und Würde führen.
Darum geht es bei dieser Änderung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ausdrücklich: Diese Regelung gilt für alle. Da steht nicht, 
für einzelne Abgeordnete, nicht für einzelne Fraktionen, 
sondern für alle. Wenn sich eine Fraktion besonders angesprochen 
fühlt, meine Damen und Herren, was bedeutet 


das dann eigentlich? Haben Sie vor, gegen die Ordnung 
und Würde dieses Hauses zu verstoßen? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ist das die Ankündigung, dass Sie das machen wollen? Das 
müssen Sie sich doch fragen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Gaw zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Dann sagt Herr Grobe, er habe Sorge, dass er 
künftig für einen verkleideten Herrenwitz ein Ordnungsgeld 
bezahlen müsste. Herr Grobe, der verkleidete Herrenwitz 
bleibt geschmacklos, aber dafür werden Sie kein Ordnungsgeld 
bezahlen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD: Glück gehabt!) 


Wenn Sie aber wieder das Parlament verächtlich machen, 
wenn Sie gegen die Institutionen unseres Staates hetzen 
und wenn Sie Menschen in unserem Land die Würde absprechen, 
dann werden Sie ein Ordnungsgeld bezahlen, 
und das ist auch richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Lebhafte Zurufe AfD) 


Das Problem ist doch nicht, dass Verstöße gegen die Ordnung 
und Würde dieses Parlamentes geahndet werden. Das 
Problem ist, dass es Verstöße gegen die Ordnung und Würde 
dieses Parlamentes gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Dann schlagen wir eine Änderung bei der Besetzung der 
sogenannten G 10-Kommission vor. Was ist die G 10Kommission? 
Die G 10-Kommission schaut sich an, ob 
Maßnahmen, bei denen die Bürgerrechte in Bezug auf das 
Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnis eingeschränkt werden, 
angemessen und sachgerecht sind und ob tatsächlich 
der Grund vorliegt, warum diese Bürgerrechte in Ausnahmefällen 
eingeschränkt werden. 


Was ist dieser Grund? Der einzige Grund, der eine so weitreichende 
Maßnahme rechtfertigt, ist die Abwehr von drohenden 
Gefahren für die freiheitlich-demokratische Grundordnung. 
Nur dann kann in einem Rechtsstaat eine solche 
Einschränkung in Betracht kommen – und selbst dann gibt 
es ein Gremium, das darauf schaut, ob das richtig ist. 


Die einzige Änderung, die wir vorschlagen, ist, dass dieses 
Gremium nicht mehr nach den Kräfteverhältnissen der 
Fraktionen besetzt wird, sondern dass es eine echte Wahl 
mit Mehrheit ist, sodass in diesem Gremium nur noch 
Leute sind, die tatsächlich das Vertrauen der Mehrheit des 
Hessischen Landtags haben. 


(Zurufe AfD) 


– Ja. – Dieses Vertrauen können nicht Vertreter einer Partei 
haben, die selbst vom Verfassungsschutz beobachtet 
werden. Es können eben nicht Leute sein, die selbst eine 