11984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


fentlicht. Das wurde jedoch von den hessischen Sicherheitsbehörden 
nicht entdeckt. 


Die Mitglieder der SPD-Fraktion schließen sich den Empfehlungen 
der Frau Prof. Bannenberg in dieser Hinsicht an. 
Sie fordern die Einrichtung einer Amokprävention. 


Ich komme jetzt zum Verhalten der Waffenbehörde. Wir 
teilen die Bewertung des Abschlussberichts, dass die Waffenbehörde 
die Waffenakte des Attentäters unzureichend 
bearbeitet hat. Sie hätte hinsichtlich des Wohnortes bzw. 
des Ortes der Lagerung der Waffen präziser nachforschen 
müssen. Dies wäre jedoch nicht mit der rechtlichen Möglichkeit 
verbunden gewesen, die Erteilung der Erlaubnis 
hinsichtlich der Waffen rechtlich zu versagen oder sie im 
Nachgang zu widerrufen. Das heißt, wir kommen am Ende 
zu einer anderen rechtlichen Bewertung. 


Nach der Auswertung der Arbeit des Untersuchungsausschusses 
wollen wir das Waffenrecht verschärfen. Ich sage 
Ihnen deutlich: In die Hände psychisch kranker Menschen 
gehören keine Waffen. 


(Beifall SPD) 


Zum Notausgang. Bei der Bewertung des Abschlussberichts 
zum Notausgang bedarf es aus Sicht der SPD-Landtagsfraktion 
einer wesentlichen Ergänzung: Nach dem Gutachten 
von Forensic Architecture wäre es nahezu allen 
Opfern und Überlebenden möglich gewesen, den Tatort 
der „Arena Bar“ in zeitlicher Hinsicht durch den Notausgang 
zu verlassen, wenn dieser offen gewesen wäre. Diese 
Einschätzung teilen wir, und insofern haben wir auch das 
Sondervotum an dieser Stelle entsprechend verfasst. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, wir haben in 
unserem Sondervotum zahlreiche weitere Forderungen aufgenommen 
und auch einige weitere Schritte verschriftlicht, 
um Konsequenzen aus den Geschehnissen zu ziehen. Wir 
werden die Opfer des rassistischen Attentats von Hanau 


– Gökhan Gültekin, Sedat Gürbüz, Said Nesar Hashemi, 
Mercedes Kierpacz, Hamza Kurtovic, Vili Viorel Paun, 
Fatih Saraçoglu, Ferhat Unvar und Kaloyan Velkov – nie 
vergessen. 
Wir sind es den Opfern, den Überlebenden und ihren Angehörigen 
schuldig, dass endlich Verantwortung für diese 
Fehler übernommen wird und alles dafür unternommen 
wird, dass sich diese Fehler nie wiederholen werden. – 
Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Fraktionsvorsitzende Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
sehr geehrte Überlebende und Angehörige der Opfer des 
Anschlags vom 19. Februar! Fast vier Jahre sind seit dem 
rechten Terroranschlag in Hanau vergangen. Neun Menschen 
wurden aus rassistischen Gründen ermordet, viele 
weitere körperlich und psychisch schwer verwundet. Der 
Anschlag war eine Zäsur. Anders als nach den rechten 
Morden Anfang der Neunzigerjahre und dem Kontext der 


NSU-Morde sind die Überlebenden und Angehörigen zu 
einer politischen Stimme geworden, die beharrlich für Erinnerung, 
Aufklärung, Gerechtigkeit und Konsequenzen 
kämpft. Ihnen ist zu verdanken, dass wir uns an die Namen 
der Ermordeten erinnern: Kaloyan Velkov, Fatih Saraçoglu, 
Sedat Gürbüz, Vili Viorel Paun, Ferhat Unvar, 
Mercedes Kierpacz, Gökhan Gültekin, Said Nesar Hashemi 
und Hamza Kurtovic. 


Gemeinsam mit ihren vielen Unterstützerinnen und Unterstützern 
– allen voran der Initiative 19. Februar – haben 
es die Angehörigen geschafft, dass ihre Geschichte erzählt 
und gehört wird. Viele von ihnen sind heute hier im Plenarsaal 
auf der Tribüne. Ich möchte Ihnen im Namen meiner 
Fraktion, der LINKEN, solidarischen Respekt zollen und 
unseren Dank aussprechen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass das Engagement 
und der Beitrag zur Aufklärung der Angehörigen im Abschlussbericht 
aller anderen Fraktionen nicht mit einem 
einzigen Wort erwähnt werden. 


Auch am Ende dieses Untersuchungsausschusses steht leider 
eine bittere Bilanz: Die fast vier Jahre seit dem Anschlag 
hätten von der Landesregierung genutzt werden 
müssen, umfassend und akribisch aufzuklären und politische 
Konsequenzen zu ziehen. In den zweieinhalb Jahren 
des Untersuchungsausschusses wurden die Abgeordneten 
der demokratischen Opposition aber nicht selten mit Abwiegeln, 
Ausweichen, Unterbrechen und Tricksereien mit 
der Geschäftsordnung durch Abgeordnete der regierungstragenden 
Fraktionen – allen voran der CDU – konfrontiert. 


Der nun vorliegende mehrheitlich beschlossene Abschlussbericht 
fällt hinter die tatsächliche Aufklärungsarbeit des 
Ausschusses zurück. Erstens gibt es bemerkenswerte Auslassungen. 
Zweitens kommen wir in vielen Punkten zu anderen 
Bewertungen. Drittens sind unsere Handlungsempfehlungen 
weniger oberflächlich und grundlegender. Deswegen 
haben wir uns zu einem Sondervotum entschieden. 


Unsere Bilanz lautet unterm Strich: Seitens hessischer Behörden 
– nicht nur, aber insbesondere der Polizei – gab es 
eine lange Kette von Fehlern, von Behördenversagen, von 
institutionellem Rassismus. Das ist die Bilanz der Aufklärung, 
und da gibt es auch nichts schönzureden. 


(Beifall DIE LINKE und Turgut Yüksel (SPD)) 


Einige Beispiele. Der Abschlussbericht stellt fest, dass die 
hessischen Behörden angeblich keine Möglichkeit hatten, 
die vom späteren Täter ausgehende Gefahr frühzeitig zu 
erkennen, und deshalb die Tat nicht verhindert werden 
konnte. Hier kommt meine Fraktion zu einem anderen 
Ergebnis: Die Staatsanwaltschaft Hanau hätte damals hinsichtlich 
der Anzeige des Täters vom 11. November 2019, 
die er einreichte, weil er sich von unbekannten Geheimdiensten 
beobachtet fühlte, zu einer anderen Bewertung 
bezüglich der Gefahr kommen müssen. Wenn in einer Anzeige 
Verfolgungswahn mit der Wahrnehmung von Ausländern 
als „dem inneren Feind“ zusammenkommt, dann ist 
das nicht „schräg“, wie eine Staatsanwältin begründete, 
warum sie den späteren Täter als nicht gefährlich einstufte, 
sondern das ist brandgefährlich. 


(Beifall DIE LINKE) 

