Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
11993 


dann, wenn es an der einen oder anderen Stelle unbequem, 
ja, unangenehm ist. Ziel bzw. Anspruch eines Untersuchungsausschusses 
sollte sein, dass die Wahrheit immer im 
Vordergrund steht, auch wenn sie, ehrlich gesagt, unerträglich 
zu sein scheint. Gerade deshalb ist es wichtig, einen 
angemessenen und gerechten Umgang mit jedem Zeugen, 
Sachverständigen oder Verantwortlichen zu finden. 


Lassen Sie mich noch einige Anmerkungen zu dem Sondervotum 
der Fraktion der FDP machen. Die Einschätzung, 
dass die fehlende Erreichbarkeit des Notrufs in Hanau ein 
erhebliches Versäumnis war und eine funktionierende Notrufinfrastruktur 
einen elementaren Bestandteil der inneren 
Sicherheit darstellt, teilen wir natürlich vollumfänglich. 
Auch für uns war dies eine klare Fehleinschätzung des 
Polizeipräsidiums Südosthessen. Selbstverständlich muss 
ein Notruf zu jeder Zeit funktionieren, und seine Funktionstüchtigkeit 
muss regelmäßig überprüft werden. Außerdem 
muss die Notrufzentrale zu jeder Zeit ausreichend 
besetzt sein. Leider müssen wir aber auch die Auffassung 
teilen, dass der Untersuchungsausschuss die Frage, ob ein 
funktionierender Notruf in der Tatnacht das Leben von Vili 
Viorel Paun hätte retten können, nicht klären konnte. 


Völlige Übereinstimmung gibt es auch in der Beurteilung, 
dass die eingesetzten Polizeibeamten trotz personeller Herausforderungen, 
unter anderem aufgrund der am Tatabend 
stattfindenden Bombenentschärfung, eine gute Arbeit geleistet 
haben – nach meiner persönlichen Einschätzung 
sogar eine sehr gute, wie im Ausschuss durch etliche Experten 
bestätigt wurde. Unsere Fraktion hätte sich ebenfalls 
eine bessere Unterstützung des Einsatzpersonals durch die 
hohen Polizei-und Ministeriumsvertreter nach dem Anschlag 
gewünscht, zudem einen faireren Umgang in den 
Medien. 


Zum Sondervotum der SPD möchte ich anmerken, dass wir 
viele Ihrer Ergänzungen und Erläuterungen unterstützen, 
so insbesondere den Passus zum unzureichenden Notruf, in 
dem Sie feststellen, dass die Verantwortlichen es „pflichtwidrig 
[unterließen], geeignete Maßnahmen zur Beantwortung 
der eingehenden Notrufe in der Polizeistation Hanau I 
zu treffen“, und der damalige Landespolizeipräsident und 
der Polizeipräsident Südosthessen dieser Aufgabe „nicht 
ausreichend gerecht“ wurden. 


Auch die Ergänzung, dass die Überbringung der Todesnachrichten 
durch Verlesung der Namen der Verstorbenenunsensibel und die Turnhalle als Ort der Überbringung ungeeignet 
war, findet ebenso unsere volle Zustimmung wie 
Ihre berechtigte Kritik an den erheblichen Informationsdefiziten 
der Kontaktbeamten, was zu den massiven Belastungen 
bei den Opferfamilien beitrug. Allerdings sehen wir 
auch, dass in der Tatnacht in der Kürze der Zeit kaum eine 
Möglichkeit bestand, geeignetere Räumlichkeit zu finden. 


Nicht nachvollziehen können wir Ihre Relativierung der 
Kritik des Ausschussberichts an den Behörden des MainKinzig-
Kreises. Sie gestehen zwar zu, dass die Sachbearbeitung 
der Waffenakte des Attentäters unzureichend war; 
die weiter gehenden Feststellungen des Ausschussberichts 
teilen Sie offensichtlich leider aus parteitaktischen Gründen 
nicht, obwohl die Behördenfehler neben dem fehlenden 
Notrufüberlauf einen maßgeblichen Kritikpunkt darstellen. 


(Stephan Grüger (SPD): Aus juristischen Gründen, 
nicht aus parteitaktischen Gründen!) 


So hätte zum Zeitpunkt der Beantragung der Waffenbesitzkarte 
durch den Täter im Gesundheitsamt des Main-Kinzig-
Kreises noch die Akte aus 2004, mit der vermuteten 
psychotischen Erkrankung, vorgelegen haben müssen, sodass 
diese bei einer Abfrage der Waffenbehörde beim Gesundheitsamt 
aufgefallen wäre. Zu kritisieren ist aber auch, 
dass die Regelabfragen zu diesem Zeitpunkt aufgrund 
der bundesgesetzlichen Regelungen nicht mehr vorgesehen 
waren. 


Der Waffenbehörde war aber bekannt, dass der Täter im 
Zeitraum von 2014 bis 2019 in München arbeitete, dort 
im Schützenverein aktiv war und seine Waffen dort aufbewahrte. 
Doch trotz offensichtlicher Unzuständigkeit erfolgte 
keine Abgabe an die zuständige Münchener Behörde. 
Auch über die Verwahrung der Waffen in München informierten 
die Mitarbeiter des Main-Kinzig-Kreises die Münchener 
Behörden nicht. Aus der Akte ist auch zu entnehmen, 
dass die Waffenbehörde beim Täter mehrfach Nachweise 
angefordert hat, die er nicht vorlegte. Die Waffenakte 
des Main-Kinzig-Kreises weist deutliche Lücken auf, 
und die Vernehmungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Waffenbehörde zeigten auch drei Jahre nach dem 
Attentat noch deutliche Mängel hinsichtlich der Kenntnis 
der waffenrechtlichen Grundlagen. 


Weil es eben angesprochen wurde, möchte ich auch noch 
auf den Einsatz des SEK eingehen. Zum Einsatz des 
SEK hat kein Sachverständiger irgendwelche Mängel festgestellt, 
kein einziger. Sogar der polizeikritische Prof. Dr. 
Singelnstein hat dem SEK Frankfurt einen normalen bzw. 
guten Einsatz bescheinigt. 


(Beifall AfD) 


Der Sonderbericht der LINKEN ist zwar umfang-, aber 
nicht gerade hilfreich und auch keine Überraschung. Für 
Sie stand schon vor Ausschussbeginn fest, dass die Polizeien 
bzw. unsere Behörden sämtliche Schuld tragen. Sie 
haben auch während des Untersuchungsausschusses leider 
an der einen oder anderen Stelle immer wieder Öl ins 
Feuer gegossen. Traurig, dieses voreingenommene Verhalten 
Ihrer Vertreter im Ausschuss. Aber ich sagte es Ihnen 
schon einmal: Sie pflegen Ihre Vorurteile. Sie hetzen gegen 
unsere Polizei, wo Sie nur können, dabei haben wir eine 
der besten und liberalsten Polizeien der Welt. 


(Beifall AfD) 


Eine tiefgreifende Befassung mit Ihrem Sondervotum lohnt 
sich an dieser Stelle nicht. Was sich hingegen lohnt, ist 
die Auseinandersetzung mit den Feststellungen der Hinterbliebenen 
der Opfer. Lassen Sie mich eines ganz klar hier 
sagen: Insbesondere die von den Angehörigen gestellten 
Fragen sind legitim und hatten eine objektive und offene 
Prüfung verdient. 


(Beifall AfD) 


Dazu muss jedoch auch gehören, dass die Feststellungen 
des Ausschusses nicht als politisch angenehm oder missliebig 
bewertet werden. Zudem müssen sie unabhängig von 
der Akzeptanz bei der eigenen Wählerschaft bestehen. 


Zum Schluss möchte ich noch feststellen, dass die vielen 
tagelangen Sitzungen, die sich über mehr als zwei 
Jahre hingezogen haben, zwar herausfordernd waren, wir 
aber zum Ende ein weitgehend einiges Ergebnis erreicht 
haben. Das ist gut so, besteht doch somit die Möglichkeit, 
dass die entwickelten Handlungsempfehlungen übereinstimmend 
und rasch umgesetzt werden. Auch den An

