Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 
12005 


hier Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter herabwürdigen, das 
ist unter aller Granate. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Redebeitrag von 
Herrn Dr. Grobe lässt einen schon ein bisschen nachdenklich 
zurück – nicht nachdenklich in dem Sinne, ob die 
Regelungen, die man hier trifft, nicht angemessen und auch 
nicht begründbar wären. Der Kollege Bellino hat bei der 
Einbringung in allen Punkten sehr deutlich darauf hingewiesen. 
Nein, es stellt sich die Frage, bei der man schon etwas 
nachdenklich wird: Herr Kollege Grobe, warum haben 
Sie das eigentlich nicht vorgetragen, als wir alle zusammengesessen 
haben und über die einzelnen Regelungen 
geredet haben? 


(Beifall Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) 
– Dr. Frank Grobe (AfD): Das habe ich!) 


– Nein, das haben Sie nicht. – Das hätten Sie dort alles 
vortragen können. Wir haben nach jedem Punkt, den wir 
in den Runden mit der Präsidentin beraten haben, in der 
Debatte gefragt: Können wir diese Regelung einheitlich so 
einbringen? Da haben Sie keinen Protest erhoben, da haben 
Sie abgenickt. 
(Zuruf AfD: Das ist nicht wahr!) 


Und jetzt stellen Sie sich hin und machen Dr. Grobes 
Märchenstunde im Hessischer Landtag. So funktioniert das 
nicht, Herr Dr. Grobe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Das habe ich 
im Ältestenrat gesagt! Wir haben ein Protokoll vom 
Ältestenrat!) 


So funktioniert das nicht. Wir haben mehrfach mit den parlamentarischen 
Geschäftsführern und der Präsidentin zusammengesessen 
und haben uns die einzelnen Regelungen 
der Geschäftsordnung angeschaut. Wir haben dann die Verwaltung 
gebeten, den einen oder anderen Punkt nachzuarbeiten 
oder aber auch Regelungen anders zu fassen. Dann 
haben wir noch einmal zusammengesessen; ich glaube, es 
war in der letzten oder vorletzten Woche. Die Präsidentin 
hatte dazu eingeladen. Da sind wir jeden Punkt dieser Änderungsvorschläge 
durchgegangen. Da hätten Sie gut sagen 
können, was Sie noch geändert haben wollten. Jetzt den 
großen Zampano zu spielen, aber da, wo darüber geredet 
und wo die Facharbeit gemacht wird, sich nicht zu äußern 
oder Einspruch einzulegen, das ist schon sehr kleinkariert, 
Herr Kollege Grobe. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wir haben darüber geredet,
wir haben die Ältestenratsprotokolle!) 


– Nein, das haben Sie nicht gemacht. Ich schaue Frau Dr. 
Sommer an. Wir haben bei jedem Punkt gefragt, ob das 
jetzt so gemacht werden kann. Da haben Sie nicht protestiert 
und nicht hinterlegt, dass das mit Ihnen nicht geht. 
Also reden Sie hier nicht solch einen Stuss, Herr Kollege 
Grobe. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Das wird alles 
geprüft!) 


Worum geht es bei den Änderungen? Zum einen sind es 
Änderungen, die sich im Lauf der Zeit ergeben haben, 


wo es einfach Nachbesserungsbedarfe gab, die die Landtagsverwaltung 
angeregt hat. Zum anderen gab es auch 
Regelungsbedarfe, die sich in der Zeit ergeben haben, in 
der wir hier zusammengearbeitet haben. 


Sie haben vorhin den Punkt „Abberufung von Schriftführern“ 
angesprochen. Das war im Übrigen ein Punkt, der Sie 
selbst betroffen hat. Sie haben ein Mitglied bei den Schriftführern 
verloren, weil er aus Ihrer Fraktion ausgetreten ist. 
Sie konnten ihn seinerzeit nicht abberufen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wollte aber!) 


Sie wollten ihn abberufen, aber Sie konnten ihn nicht abberufen, 
weil die Geschäftsordnung das nicht vorgesehen hat. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Jetzt ermöglichen wir es, und jetzt fangen Sie an, es zu kritisieren. 
Das ist doch Pharisäertum, was Sie hier vortragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Also, wir ermöglichen, dass Schriftführer abberufen werden 
können und deren Positionen dann auch wieder von 
den Fraktionen besetzt werden können, die sie entsandt 
hatten. 


(Robert Lambrou (AfD): Das scheint Ihnen sehr 
wichtig zu sein!) 


Wir ergänzen die Regelung, was die Vertrauensabstimmung 
über die Landesregierung angeht. Da gab es beim 
letzten Mal eine Debatte darüber, ob sie möglicherweise 
auch verdeckt geschehen kann. Nein, die Verfassung sieht 
das anders. Das regeln wir jetzt in der Geschäftsordnung. 


Es geht darum, die Regelung der Geschäftsordnung zu 
ergänzen, dass nicht nur Fraktionen die Herbeirufung der 
Landesregierung beantragen können, sondern fünf Abgeordnete. 
Die müssen nicht derselben Fraktion angehören. 
Ich glaube, es ist ein Mehr an Rechten für das Parlament, 
so etwas in die Geschäftsordnung aufzunehmen. 


Wir haben Regelungen zum Umgang mit Anträgen. Wir 
haben es doch hier erlebt. Wir haben eine Resterampe mit 
Anträgen vor uns hergeschoben, die irgendwann einmal im 
Landtag gestellt worden sind, aber nie aufgerufen worden 
sind, weil sie entweder von den Fraktionen nicht zu Setzpunkten 
oder zu Aktuellen Stunden zugeordnet worden 
sind oder auch nicht an die Ausschüsse überwiesen worden 
sind. Dafür haben wir hier eine neue, wie ich meine, gute 
Regelung gefunden, dass sie irgendwann an die Ausschüsse 
zur endgültigen Beratung überwiesen werden – es sei 
denn, die Fraktionen, die diese Anträge gestellt haben, haben 
etwas dagegen. 


Die Begrenzung der Redezeit haben Sie angesprochen. 
In allen Runden der parlamentarischen Geschäftsführer 
haben wir über Redezeiten gesprochen und um Minuten 
gefeilscht. Ich glaube, da waren Sie auch immer anwesend. 
Wir haben jetzt eine Regelung geschaffen: in der ersten Lesung 
7,5 Minuten, in der zweiten Lesung 7,5 Minuten und 
in der dritten Lesung fünf Minuten Redezeit. Das zwingt 
dazu, sich vielleicht ein bisschen kürzer zu fassen, und das 
ist auch für die Debatte besser. 


Wir haben Regelungen für die Großen Anfragen getroffen. 
Kollege Bellino hat das gerade gesagt. Wir haben so etwas 
wie eine große Große Anfrage eingeführt, und wir sehen 
auch vor, dass die Großen Anfragen irgendwann zur Be

