11998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 145. Sitzung · 5. Dezember 2023 


LINKEN und mit den GRÜNEN gleichgemacht hat, wenn 
ich die Rede richtig verstanden habe, die jetzt schon erwartet, 
dass sie hier unzählige Ordnungsrufe einsammelt 
und, nachdem sie unzählige Ordnungsrufe eingesammelt 
hat und immer noch keine Einsicht gezeigt hat, womöglich 
das erste Ordnungsgeld kassiert: 


(Robert Lambrou (AfD): Ich tippe auf die GRÜNEN! 
– Gegenruf Axel Gerntke (DIE LINKE): Das 
bezahlen die aus der Schweizer Portokasse!) 


Wenn es das ist, was Sie von der nächsten Legislaturperiode 
erwarten, dann sind Sie selbst diejenigen, die sich 
an diesem Pult ein Stück weit entzaubern und sagen, wo 
Sie Ihre Rolle im nächsten Landtag sehen. Die Rolle der 
anderen Fraktionen ist es hoffentlich nicht, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


Wir haben die Situation, und das hat man, wenn man schon 
länger im Landtag ist, oft erlebt: Es gibt Ordnungsrufe, die 
werden zur Kenntnis genommen, und es entstehen überschaubare 
Reaktionen bei den betroffenen Abgeordneten. 
Es fällt manchem schwer, das zur Kenntnis zu nehmen. 
Dann gibt es das nächste Mittel, das ist der Ausschluss. 
Der Ausschluss aus einer Sitzung ist ein massiver Eingriff 
in die Rechte des Abgeordneten. 


Dass man zwischen einem Ordnungsruf, einer Ermahnung, 
einem erhobenen Zeigefinger des Präsidenten oder der Präsidentin, 
und einem Ausschluss, dem maximalen Eingriff 
in die Rechte eines Abgeordneten, noch weitere Sanktionsmittel 
ermöglicht, das ist, glaube ich, nachvollziehbar. Ob 
das eine Fraktion in besonderer Weise trifft, hängt daran, 
wie sich die Abgeordneten dieser Fraktion in diesem Hessischen 
Landtag künftig verhalten werden, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


Wir als Freie Demokraten tragen dieses weitere Mittel mit. 
Wir sind sicher, dass der Hessische Landtag in seinen Gremien 
einen angemessenen Umgang damit entwickelt. Da 
haben wir keine Bedenken, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


Dann ist noch ein Regelungsbestandteil aufgegriffen worden, 
da muss man diesen Reflex der Kolleginnen und Kollegen 
der AfD noch einmal aufgreifen, 


(Zuruf CDU: Kolleginnen und Kollegen der AfD!) 


die ständige Opferstilisierung. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Man muss sich das einmal vor Augen führen. Uns geht 
es darum, dass der Hessische Landtag in der nächsten Legislaturperiode 
handlungsfähig ist. Sie, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der AfD-Fraktion, vor allem aber Ihre Partei, 
zwingen uns jetzt dazu, gesetzgeberisch zu handeln. Sie 
sind nicht Opfer, 


(Robert Lambrou (AfD): Täter!) 


sondern Sie zwingen uns dazu, weil wir ein Urteil des 
Verwaltungsgerichtshofs Wiesbaden vorliegen haben, dass 
Ihre Partei vom Verfassungsschutz beobachtet werden darf. 
Sie haben dagegen Widerspruch eingelegt. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Auf Bundesebene dürfen Sie schon beobachtet werden, 
aber es kann sein, dass in der nächsten Legislaturperiode 
die AfD von geheimdienstlichen Maßnahmen betroffen ist. 
Das heißt, Sie können abgehört werden, weil Sie womög


lich staatsgefährdende, was weiß ich, was für Aktivitäten 
entfalten. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Dieses Gericht hat festgestellt, da möchte ich noch einmal 
kurz aus einer Pressemeldung zitieren 


(Zurufe AfD) 


– hören Sie doch erst mal zu –: 
Zudem komme der pauschalen Absprache der Existenzberechtigung 
eines jeden politischen Gegners 
ein mit dem grundgesetzlichen Demokratieverständnis 
unvereinbarer Anspruch auf Alleinrepräsentanz 
zum Ausdruck. 


Also, das Gericht hat gesagt: Sie, Ihre Partei, würden sozusagen 
– – Ich kann das nicht beurteilen, denn ich verfolge 
Ihre Parteitage nicht und lese nicht Ihr Parteiprogramm. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sollten Sie aber tun! – 
Heiko Scholz (AfD): Wie kann man da mitreden?) 


Das Gericht hat gesagt, dass das grundgesetzliche Demokratieverständnis 
mit dem, was Sie so treiben, nicht vereinbar 
ist. Das sagt ein hessisches Gericht. 


(Robert Lambrou (AfD): Dagegen haben wir Beschwerde 
eingelegt!) 


Das kann dazu führen, dass Sie als Partei demnächst geheimdienstlichen 
Maßnahmen unterzogen werden. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Dass in der Kommission, die darüber befindet, keiner von 
Ihnen vertreten sein kann, ist doch logisch. Das müssen Sie 
doch einsehen. Es kann nicht sein, dass Sie dann in der 
Kommission sitzen, die darüber befindet. 


(Anhaltende Zurufe AfD) 


Das ist absolut logisch. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aus ihrer Sicht nicht!) 


Darum zwingen Sie uns, ein Gesetz zu ändern. Da sind Sie 
nicht Opfer, sondern da sind Sie nun einmal diejenigen, die 
das ausgelöst haben, sehr geehrte Damen und Herren von 
der AfD. 


(Andreas Lichert (AfD): Sie sind doch in einer liberalen 
Partei, oder? Sehen Sie nicht das Problem?) 


Jetzt will ich nicht meine ganze Redezeit auf Sie verwenden, 
sondern betonen: Es ist wichtig, dass der Hessische 
Landtag sich Regeln gibt, damit er in der nächsten Legislaturperiode 
handlungsfähig ist und vielleicht auch den Herausforderungen 
der nächsten Legislaturperiode gewachsen 
ist. Dazu haben vier demokratische Fraktionen einen Vorschlag 
gemacht, den wir als Freie Demokraten mittragen 
werden. Dazu ist inhaltlich viel gesagt worden. Ich glaube, 
es wird der Arbeitsfähigkeit des nächsten Landtags helfen 
und dafür sorgen, dass der Verfassungsschutz des Landes 
Hessen seiner Arbeit nachgehen kann, wenn es notwendig 
werden würde. Das kann ich nicht beurteilen. Ich kann 
nur sagen, was Gerichte in diesem Land feststellen und 
vielleicht auch Obergerichte wieder kassieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Genau das ist möglich!) 

