2568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


hängen. Es geht um eine Wertschöpfung von 17 Milliarden 
€. Das ist kein Pappenstiel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die IAA hat historisch nicht in Frankfurt angefangen, sondern 
sie hat in Berlin angefangen. Sie ist nach dem Zweiten 
Weltkrieg nach Frankfurt gekommen. Deswegen steht 
die IAA auch für den Aufstieg Hessens, den Aufstieg der 
hessischen Wirtschaft insbesondere nach dem Zweiten 
Weltkrieg. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Die IAA – um das an der Stelle deutlich zu sagen, weil wir 
sicherlich noch über die Messe diskutieren werden – hat 
bisher auch alle Krisen in Frankfurt überstanden. Die Ölkrise 
1973, als auf der Autobahn kein Auto gefahren ist, 
hat sie überstanden. Aber sie hat leider nicht den Oberbürgermeister 
von Frankfurt, Peter Feldmann, und den hessischen 
Wirtschaftsminister überstanden. Sie ist jetzt für 
Frankfurt verloren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Zuruf 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Herr Ministerpräsident, ja, Sie haben gekämpft. Ich möchte 
Sie ausdrücklich ausnehmen. Sie haben aber gekämpft, als 
die Suppe schon versalzen war. Denn es ist auch in diesem 
Haus ein Kulturkampf gegen das Auto geführt worden, gegen 
den Individualverkehr und gegen die – Herr Wagner, 
Ihr Wort – Dinosauriermesse. Herr Boddenberg hat sogar 
noch geklatscht, als der GRÜNEN-Kollege Wagner ausrief: 
Nicht der Frankfurter Oberbürgermeister ist es, der die 
IAA gefährdet, sondern die Branche schafft das schon ganz 
alleine. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Kompliment. Herr Boddenberg, Ihre Strategie gestern 
Abend war übrigens eine andere. Wenn ich mir Ihren Antrag 
so anschaue, dann sehe ich, der Sündenbock ist jetzt 
wohl auch der Oberbürgermeister von Frankfurt. 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Hessische 
Landesregierung und der Wirtschaftsminister kommen 
hier nicht heraus. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Sie sind auch bis zum Schluss einer Fehleinschätzung aufgesessen. 
Sie haben bis zum Schluss in Ihrer Kommission 
getwittert, die dorthin gefahren ist, dass der Funke übergesprungen 
sei; die neue Mobilitätsmesse sei in Frankfurt 
wieder angesiedelt. – Leider sind Sie noch nicht einmal in 
die zweite Runde gekommen. Das muss man auch sagen. 
Noch nicht einmal in die zweite Runde der letzten vier sind 
Sie gekommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie die Fußballnationalmannschaft: 
in der Vorrunde raus!) 


Sie sind bereits in der ersten Runde ausgeschieden. Das ist 
eine weitere Fehleinschätzung. Das ist leider auch für 
Frankfurt sehr bitter. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich kann Ihnen eines sagen. Wir diskutieren immer wieder 
darüber, was man darf. Darf man als Oberbürgermeister 
seine Meinung sagen? Darf man solche Veranstaltungen 
nutzen, um sich als Zensuropfer darzustellen? 


Ich kann nur sagen: Für die Wirtschaftsförderung in Frankfurt 
war dies alles äußerst schädlich. Der Frankfurter Oberbürgermeister 
hat der IAA in Frankfurt aktiv geschadet. Er 
muss sich überlegen, ob er auf dieser Position der Richtige 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Der Verkehrsminister hat sein Ziel erreicht. Die Dinosauriermesse, 
die Mobilitätsmesse wird zukünftig nicht mehr in 
Frankfurt stattfinden. Ich kann Ihnen sagen: Der Wirtschaftsminister 
steht vor einem rot-grünen Scherbenhaufen. 
Das ist für Hessen ein ganz bitterer Tag. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Dr. Naas, danke. – Für die AfD-Fraktion hat sich ihr 
Vorsitzender, Herr Lambrou, zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! 
Die Internationale Automobilausstellung, kurz IAA, fand 
fast 70 Jahre lang ununterbrochen in Hessen statt. Für diese 
hessische Erfolgsgeschichte haben die jeweils Verantwortlichen 
der Messegesellschaft sowie die Politiker in 
Frankfurt als auch auf Landesebene engagiert und zuverlässig 
gesorgt. 


Gestern hat der Verband der Automobilindustrie, kurz 
VDA, diese Erfolgsgeschichte beendet. Das ist angesichts 
der schäbigen Behandlung der Automobilindustrie durch 
wichtige verantwortungsvolle Politiker in Hessen seit einigen 
Jahren kein Wunder. 


(Beifall AfD) 


Was für ein Verlust an Reputation, an Tradition und 
an Wirtschaftskraft, für die Messestadt und für die 
gesamte Region. 


Das schreibt heute die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“. 
Recht hat sie. Allein das Handwerk in Frankfurt und der 
Region hat mit der Messe rund 100 Millionen € Umsatz 
gemacht. Das erklärte gestern der Präsident der Handwerkskammer 
Rhein-Main, Bernd Ehinger. Was für ein 
Verlust. 


(Beifall AfD) 


Peter Feldmann, SPD und Oberbürgermeister von Frankfurt, 
ist bereits 2017 schäbig mit der IAA umgegangen. 
Das führte dazu, dass er 2019 zur Eröffnung der IAA keine 
Rede mehr halten durfte. Er ließ dann einfach den Text 
veröffentlichen. Im Manuskript war unter anderem zu lesen: 


Frankfurt braucht mehr Busse und Bahnen, aber 
nicht mehr SUVs. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Da hat er doch 
recht!) 


Wie kommt Peter Feldmann eigentlich zur Arbeit? Der 
Trend geht bei ihm bestimmt nicht zum Dienstfahrrad. 


(Beifall AfD) 

