2594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


gen Polizisten des 1. Frankfurter Polizeireviers lange Zeit 
intern im eigenen Präsidium geführt, obwohl eigentlich das 
LKA zuständig war. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Erst als sich die Betroffene an die Presse wandte, wurde 
der Fall öffentlich, Herr Bellino. Erst dann wurden die Mitglieder 
des Innenausschusses informiert. Mit Übernahme 
der Ermittlungen durch das LKA kam das Verfahren erst 
richtig in Gang. Wir wissen alle, was da ins Rollen gekommen 
ist. 


In all diesen Fällen gab es und gibt es auch Vorwürfe von 
Bürgerinnen und Bürgern, denen auch nachgegangen werden 
muss. Ich will ausdrücklich hinzufügen: Das heißt 
nicht, dass Vorwürfe gegenüber der Polizei im Allgemeinen 
oder gegen Behördenmitarbeiter immer berechtigt 
sind; aber ihnen muss sachgerecht und neutral nachgegangen 
werden, und das von einer unabhängigen Stelle. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dennoch stehen in der Öffentlichkeit viele dieser Ermittlungen 
immer wieder im Verdacht – den muss man entkräften 
–, sie würden nur formal und mit dem Ziel, sie schnell 
intern einzustellen, geführt. Diesem Eindruck müssen wir 
durch eine unabhängig arbeitende Behörde begegnen, die 
mit weitreichenden Kompetenzen ausgestattet werden 
muss. Das ist auch dann besonders wichtig, wenn Vorwürfe 
innerhalb von Behörden, also von Kollegen gegen Kollegen, 
erhoben werden. Auch Amtsmissbrauch wird oft nur 
durch Whistleblower öffentlich, weil es Angst wegen Repressionen 
in der eigenen Behörde gibt. 


Deshalb war ich erfreut, als ich im schwarz-grünen Koalitionsvertrag 
zumindest eine vage Formulierung gefunden 
habe, dass eine solche Stelle eingerichtet werden soll. 
Doch da endete meine Freude dann auch schon. Normalerweise 
gibt es dazu einen Gesetzentwurf, damit klar ist, 
welche Aufgaben und welche Kompetenzen diese Behörde 
hat. Aber von den Koalitionsfraktionen liegt bisher nichts 
dazu vor, außer der berühmten Pressemitteilung von Jürgen 
Frömmrich über das, was schon im Koalitionsvertrag steht. 


(Holger Bellino (CDU): Und ein Haushaltsantrag!) 


Außerdem wurden Finanzmittel für drei Stellen beim 
Landtag beantragt. 


Lassen Sie mich sagen: Wenn es darum geht, eine neutrale 
Stelle zu schaffen, dann hätte ich erwartet, dass sich auf Initiative 
der Koalitionsfraktionen alle Landtagsfraktionen 
zusammensetzen, um darüber zu beraten, wie wir diese 
Stelle neutral und gemeinsam gestalten können, damit sie 
entsprechend getragen wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Will man das denn?) 


Jetzt muss die SPD die Scharte auswetzen, was die Koalitionsfraktionen 
versäumt haben, weil sie ein Placebo in ihren 
Koalitionsvertrag geschrieben haben, dem sie nicht 
ernsthaft nachgehen wollen. So ist mein Eindruck. Man 
schafft drei Stellen, aber man weiß nicht, was damit zu machen 
ist. Es soll nämlich keine Konkurrenz zum Petitionsausschuss 
entstehen, deshalb muss eine eigenständige Regelung 
erfolgen. 


Wenn Sie sagen, das habe Zeit bis Ende der Legislaturperiode 
– das sind immerhin noch mehrere Jahre –, dann habe 
ich den Eindruck, dass Sie das auf die lange Bank schieben 
wollen, weil es Konflikte zwischen den beiden Koalitions


fraktionen dazu gibt. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Was wir brauchen, ist eine Stelle 
für ernste Konflikte und Vorwürfe gegen Behörden und für 
Konflikte und Vorwürfe innerhalb von Behörden. Das sollte 
gesetzlich klar geregelt sein: als eigenständige Behörde 
und weitgehend unabhängig vom Regierungshandeln. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Peter Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung lehnt den vorliegenden 
Gesetzentwurf ab. 


Bürgernähe, Bürgerfreundlichkeit und Transparenz gehören 
zu den wesentlichen Prinzipien der hessischen Landesverwaltung. 
Die Landesverwaltung ist modern aufgestellt 
und leistet ihren Dienst zugunsten der hessischen Bürgerinnen 
und Bürger. Dazu gehört selbstverständlich bereits 
heute, dass Bürgerinnen und Bürger Beschwerden vorbringen 
können, die eingehend geprüft werden. 


So bestehen beispielsweise ein umfangreiches Petitionsrecht 
sowie die Möglichkeit der Dienstaufsichtsbeschwerde. 
Mit Inkrafttreten des Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetzes 
hat das Land Hessen die Rolle 
der Bürger weiter gestärkt und ihnen im gesetzlichen Rahmen 
freien Zugang zu den amtlichen Informationen der öffentlichen 
Stellen des Landes gewährt. 


Die Regierungsfraktionen streben zur weiteren Stärkung 
der Bürgernähe die Einrichtung einer Ombudsstelle für 
Bürgeranliegen und Beschwerden an. Das wird die Hessische 
Landesregierung selbstverständlich unterstützen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für eine zweite Runde hat sich der Abg. 
Rudolph zu Wort gemeldet. 


(Zurufe) 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zunächst muss ich den Kolleginnen und Kollegen der FDP 
mein Bedauern aussprechen: Drei Tage Landtag und dann 
noch Fraktionssitzung, Sie sind mutig. Aber das ist nicht 
mein Problem. 


Herr Kollege Bellino, ich finde, Ihr Beitrag war dem Thema 
nicht angemessen. Das war ein bisschen sehr überheblich. 


(Robert Lambrou (AfD): Das kennt man von der 
Landesregierung!) 

