Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2563 


Unsere Programme wirken besonders gut, weil wir bei der 
Arbeitsmarktreform unser Optionsmodell durchgesetzt haben, 
die Hilfe und Vermittlung in den Arbeitsmarkt vor Ort 
aus einer Hand im kommunalen Jobcenter – das ist ein Erfolgsmodell. 
Frau Brünnel hat darauf hingewiesen: Wir 
stärken die Erwerbstätigkeit, indem wir die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf erleichtern durch den Ausbau der 
Kinderbetreuung, die Beitragsfreiheit des Regelkindergartens, 
die Betreuungsgarantie für Grundschüler im Pakt für 
den Nachmittag. Wir nehmen in diesem Jahr die Rekordsumme 
von über 1 Milliarde € für die Kinderbetreuung in 
die Hand. Das hilft den Familien, und das hilft vor allem 
den Frauen. 


Wir unterstützen bei der häuslichen Pflege. Wir fördern mit 
der Initiative Beruf und Pflege die Vereinbarkeit von beidem 
durch tragfähige Pflegearrangements. Wir arbeiten 
daran, die ungerechtfertigten Lohnunterschiede zwischen 
Männer und Frauen im Dialog mit den Sozialpartnern abzubauen. 
Das Land ist hier als Arbeitgeber vorbildlich. 
Hier gilt Equal Pay. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir investieren 2,2 Milliarden € in den sozialen Wohnungsbau 
in dieser Legislaturperiode – so viel wie nie zuvor. 
Wir unterstützen – auch das ist ein Baustein zur Vermeidung 
von Altersarmut – Menschen mit geringem Einkommen 
im Wunsch nach Wohneigentum. Wir tun ganz 
viel, um Senioren mit knappen Ressourcen die Teilhabe zu 
ermöglichen: Seniorentreffs, Familienzentren, Seniorenhilfe, 
Wohnberatung, Gemeindeschwestern – die Palette ist 
breit und umfassend. 


Das neue Seniorenticket erleichtert Mobilität. Der Hessen-
pass, der in Vorbereitung ist, wird Menschen mit geringem 
Einkommen die Nutzung von Kultur- und Freizeitangeboten 
ermöglichen. 


Wir haben aber auch auf Bundesebene bereits wichtige 
Weichen für die Alterssicherung gestellt: durch die Festschreibung 
des Rentenniveaus auf 48 %, die Zurechnungszeiten 
bei der Erwerbsminderungsrente durch die Mütterrente, 
durch die Einführung einer eigenen, rein arbeitgeberfinanzierten 
Förderung der betrieblichen Altersvorsorge für 
Geringverdiener. Last, but not least – auch wenn es immer 
wieder noch Diskussionen darum gibt – bin ich sicher, dass 
die Grundrente kommt. Mit ihr honorieren wir die Lebensleistung 
von Menschen, die immer hart gearbeitet haben, 
dennoch zu niedrige Renten daraus beziehen. Unbezahlte 
Sorgearbeit wird so auch als gesellschaftlich wichtige Leistung 
anerkannt. Wir werden damit die Alterssicherungen 
von ca. 1,2 Millionen Menschen verbessern, insbesondere 
von Frauen. 


(Beifall CDU) 


Das ist ein sozialpolitischer Meilenstein, ein gezielter Beitrag 
zum Schutz vor Altersarmut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Bund arbeitet daran, die gesetzliche Rente als wichtigste 
Säule nachhaltig zu sichern. Eine ergänzende Vorsorge 
wird zunehmend wichtiger. Auch das hat Frau Kollegin 
Brünnel schon gesagt: Wir haben mit der Deutschlandrente 
ein zukunftsweisendes Altersvorsorgemodell vorgelegt. – 
Sie sehen vielfältige Aktivitäten. Wir werden sie fortsetzen 
und ausbauen. 


Zwei Aspekte müssen aus meiner Sicht aber auch noch 
mehr Gewicht bekommen, zum einen die Informationsund 
Aufklärungsarbeit. Wir müssen sicherstellen, dass die 
Menschen sich früh mit ihrer Altersvorsorge auseinandersetzen. 
Viele verdrängen dies. Es muss bewusst werden, 
dass jede persönliche Entscheidung im Lebensverlauf Auswirkungen 
auf die Absicherung im Alter hat. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Müller-Klepper, kommen Sie zum Schluss? 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Ja. – Zum anderen müssen wir die Gefahr der Entsolidarisierung 
bannen und in der Debatte Konsens für einen zukunftsweisenden 
Generationenvertrag schaffen, der die Balance 
der Generationen wahrt. Damit dies gelingt, brauchen 
wir ein Miteinander der Generationen. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Nur so lässt sich unsere Gesellschaft in Zeiten grundlegender 
Veränderungen zusammenhalten. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Müller-Klepper. – Für die Freien Demokraten 
erteile ich Herrn Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Angestellt, Vollzeit, unbefristet – wer dieser Norm nicht 
entspricht, fällt schnell durch die Maschen des Rentensystems. 
Das betrifft Selbstständige, Geringverdiener, Teilzeitbeschäftigte, 
Menschen mit Brüchen in der Erwerbsbiografie 
und leider viel zu oft Frauen. Die moderne Arbeitswelt 
stellt uns zudem vor neue Herausforderungen. Menschen 
wechseln immer häufiger zwischen unterschiedlichen Tätigkeiten, 
Arbeitgebern und Beschäftigungsformen – Stichwort: 
Zickzacklebenslauf. 


Das ist eine ungemeine Chance für ein flexibles und eigenverantwortliches 
Arbeitsleben. Dazu passt aber das bestehende 
System der Grundsicherung nicht mehr. Hartz IV 
steht inzwischen auch für undurchsichtige Bürokratie, Abhängigkeit 
und Fehlanreize. Die gegenwärtige Freibetragsregelung 
motiviert nicht zur Aufnahme einer Vollzeitbeschäftigung. 
Ganz im Gegenteil: Wer Grundsicherung 
empfängt und einen Minijob mit zehn Wochenstunden aufnimmt, 
hat pro Arbeitsstunde 3,70 € mehr im Portemonnaie. 
Bei 40 Wochenstunden sind es nur noch 1,70 €. 


Noch düsterer sieht es für Arbeitnehmer aus, die geringfügig 
oder teilzeitbeschäftigt sind und Arbeitslosengeld II als 
Ergänzung erhalten. Bei 40 statt 20 Stunden beläuft sich 
der Mehrverdienst auf sagenhafte 70 Cent pro Stunde. Insbesondere 
bei Vollzeitarbeit kann die Grenzbelastung der 
Arbeit bei 80 bis über 100 % liegen. 


Ist das noch gerecht? – Sicher nicht. Diese Rechenbeispiele 
zeigen klar: Die Sicherung für das Alter muss in diesem 
Chancenjahrzehnt unbürokratischer, würdewahrender und 
vor allem chancenorientierter werden. Wir brauchen einen 

