Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2507 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Sitzung, dritter 
Plenartag, und stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses 
fest. Ich freue mich, dass Sie gekommen sind. 


Wir haben einige wenige Tagesordnungspunkte noch offen: 
2 bis 6, 8, 10, 31 sowie 34 bis 39. Das ist im Vergleich zu 
früheren Plenarsitzungen eine sehr gute Bilanz. Da muss 
man auch einmal die parlamentarischen Geschäftsführer in 
diesem Haus loben, die eine sehr gute Arbeit leisten. 


(Allgemeiner Beifall) 


So, es ist noch verteilt worden ein Dringlicher Antrag derFraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
Weidetierhaltung in Hessen unterstützen, Drucks. 
20/2139. Die Dringlichkeit wird bejaht? – Jawohl. Dann 
wird das Tagesordnungspunkt 38. 


Dann ist noch eingegangen ein Dringlicher Antrag der 
FDP betreffend vertiefte Beziehungen und Freihandel mit 
dem Vereinigten Königreich, Drucks. 20/2141. Da wird 
auch die Dringlichkeit bejaht? – Wir rufen das zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 10 auf und stimmen auch ab oder 
überweisen; das sehen wir dann. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen, 
eine Mittagspause ist nicht vorgesehen. 


(Zurufe: Oh!) 


– Ja, dann müsst ihr schneller reden. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Tagesordnungspunkt 10, Brexit. Dieser Setzpunkt der 
CDU wird zusammen mit den Dringlichen Anträgen behandelt. 


Es fehlen heute entschuldigt Frau Abg. Manuela Strube, 
Frau Abg. Lisa Gnadl, Herr Abg. Marius Weiß, Herr Abg. 
Dr. Dr. Rainer Rahn ab 12 Uhr und Herr Minister Dr. Schäfer 
bis 16 Uhr. Was haben wir noch an Entschuldigungen? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Verspätungen!) 


Was ist mit Janine los? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie kommt 
gleich!) 


– Sie kommt. – Sonst keine Entschuldigungen? – Dann 
stelle ich fest, dass das die Präsenz ist. 
Zum Fußball können wir so früh in diesem Jahr noch 
nichts mitteilen. Unsere Landtagself ist nach wie vor im 
Jahr 2020 ungeschlagen. Das wollen wir einmal festhalten. 


(Allgemeiner Beifall – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Die Eintracht hilft den Bayern!) 


Ich will doch – es legen einige Wert darauf – unserer Eintracht 
gratulieren, die am Samstag wirklich hervorragend 
gespielt hat; das muss man sagen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Das kann man loben. Das hat insbesondere unseren Bayern 
genutzt. Deshalb haben wir alle die Daumen gehalten, das 
war schon in Ordnung. Auch für das Wochenende wünschen 
wir alles Gute – was immer das heißen mag. 


Wenn Sie einverstanden sind, würde ich jetzt Tagesordnungspunkt 
10 aufrufen; wenn nicht, würde ich es auch 
machen. 


Tagesordnungspunkt 10: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Brexit gestalten– Drucks. 20/2079 – 


mit Tagesordnungspunkt 34: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Gute politische und wirtschaftliche Beziehungen zu 
Großbritannien auch nach dem Brexit sichern 
– Drucks. 20/2117 – 


und mit Tagesordnungspunkt 39: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Vertiefte Beziehungen und Freihandel mit dem Vereinigten 
Königreich– Drucks. 20/2141 – 


Die Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Es beginnt der Kollege 
Tobias Utter, CDU-Fraktion. Bitte sehr. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Morgen wird das Vereinigte Königreich 
von Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen 
Union austreten. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall AfD) 


Das bedauern wir ausdrücklich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wir hätten uns gewünscht, dass die Briten mit uns an der 
Zukunft der Europäischen Union gearbeitet hätten, doch 
die Mehrheit hat sich anders entschieden. 


(Zuruf AfD: Zu Recht!) 


Die Ursachen für den Brexit reichen weit zurück. Bereits 
am Ende des Kalten Kriegs hat Großbritannien die Chance 
nicht ergriffen, die neue europäische Ordnung mitzugestalten. 
Man verhielt sich mehr wie ein Beobachter, der ab und 
zu ein Veto gegen die Pläne der anderen einlegte, und nicht 
wie ein aktiver Gestalter. Ständig wurde um Sonderrechte 
und Ausnahmeregelungen für das Vereinigte Königreich 
gerungen. Dazu hat sich die englische Politik noch angewöhnt, 
für jede Fehlentwicklung in Großbritannien Brüssel 
verantwortlich zu machen. Gefälschte Fakten und haltlose 
Versprechen prägten die Kampagne der Brexit-Befürworter. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Dabei haben sowohl Großbritannien als auch die EU von 
der Mitgliedschaft des Vereinigten Königreichs profitiert. 
So war es im Rahmen der Europäischen Union möglich, 

