2586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


ebene gekommen. Würden wir jetzt nicht reagieren, dann 
müssten wir bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag warten, 


(Zurufe SPD) 


bis die Bundesregierung in die Puschen kommen und ihre 
Versprechen halten würde. Auf der Bundesebene erzeugen 
Sie doch nur noch luftleere Blasen. Das ist Ihr Problem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Frau Dr. Sommer und Sie alle von der SPD-Fraktion, ich 
kann nur sagen: Weder „Zu Nikolaus ist GroKo aus“ noch 
andere Versprechen sind das Papier wert, auf das sie gedruckt 
worden sind. Das könnte ich Ihnen an jedem einzelnen 
Punkt durchdeklinieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Das Land musste vorab tätig werden. Der hessische Gesundheitsminister 
hat auf der Bundesebene mitverhandelt. 
Wir haben darauf gewartet, dass es endlich Mittel von der 
Bundesebene gibt. Es gibt aber keine Mittel des Bundes. 
Deshalb sollten Sie von der SPD-Fraktion sich hier nicht 
überheblich hinstellen und nicht sagen: „Endlich kommt 
etwas aus Hessen“. – Glücklicherweise kommt etwas aus 
Hessen, sonst würde immer noch nichts passieren. Die 
Schuld daran trüge Ihre Bundesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Das psychologische Problem der Sozialdemokraten ist: 
Wenn Sie etwas im Bund nicht hinbekommen, dann kommen 
Sie nach Hessen, um hier den Beichtstuhl zu bedienen. 
Das fällt langsam auf. 


Ich komme zum Schluss. Meine sehr verehrten Damen und 
Herren, wir stellen bis zu 5 Millionen € zur Verfügung, damit 
in Hessen die Schulgeldfreiheit bei den Gesundheitsberufen 
endlich greift. Wir würden uns trotzdem freuen, 
wenn die Bundesebene die Länder künftig unterstützen 
würde, damit diese nicht alles aus eigener Tasche zahlen 
müssen. Es ist außerordentlich wichtig, dass wir die Gesundheitsfachberufe 
stärken. Die Bundesregierung und allen 
voran die SPD, die so tut, als ob sie damit nichts zu tun 
habe, lassen uns in Hessen im Regen stehen. Das ist die 
Wahrheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): So was von Schaumschlägerei 
vom Bocklet, unglaublich!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
kann Ihre Empörungen durchaus nachvollziehen. Ich 
möchte aber mit einer freudigen Aussage einsteigen. Es ist 
ein guter Schritt – ich finde das schön –, dass für die Heil


berufe die Schulgeldfreiheit eingeführt werden soll. Wir 
sagen, Bildung muss für alle kostenlos sein, und hier wird 
ein richtig guter Schritt nach vorne getan. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man darf aber durchaus daran erinnern, dass Sie das noch 
im Juni letzten Jahres ganz anders beurteilt haben. Herr 
Bocklet, Sie haben damals gesagt, Sie seien finanzpolitisch 
nicht verantwortlich, Sie wollten einer einheitlichen Bundesregelung 
nicht vorgreifen. Frau Ravensburg hat vor einem 
„Flickenteppich aus Einzelregelungen“ gewarnt. 


Dass im Bund nichts vorgelegt wurde, liegt nicht allein an 
der SPD, sondern an den beiden Parteien, die als Koalition 
die Bundesregierung bilden. 


(Zurufe SPD: Drei!) 


Soweit ich mich erinnere, ist der Bundesgesundheitsminister 
nicht Mitglied der SPD. Oder ist er übergetreten? Wir 
wissen jedenfalls nichts davon. Aber gut, Sie haben eingesehen, 
dass von der Bundesebene nichts kommt. Ich habe 
Ihnen übrigens von diesem Pult aus schon damals gesagt, 
dass nichts kommen werde. Aber wenn Sie es jetzt eingesehen 
haben, ist es schön und gut. Damals haben die SPD-
Fraktion und die Fraktion DIE LINKE einen Antrag eingebracht, 
und es hat „nur“ ein halbes Jahr gedauert, bis Sie 
darauf reagiert haben. Man kann also sagen: Rot-Rot wirkt, 
selbst im schwarz-grünen Hessen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Auch die Verbände wissen durchaus, wem sie das zu verdanken 
haben und woher der Druck kam, dem sie das zu 
verdanken haben. Das freut mich besonders. 


Ganz besonders freut mich, dass junge Menschen künftig 
leichter eine Ausbildung in Gesundheitsberufen machen 
können. Ich kann mich noch gut an die Demonstration vor 
dem Hessischen Landtag erinnern, als mehrere Hundert 
Auszubildende und Ausgebildete ihren Unmut gezeigt haben 
und das Bündnis „Therapeuten am Limit“ deutlich gemacht 
hat, wie wichtig und notwendig ihre berufliche Tätigkeit 
ist. Danach sind sie mit dem Fahrrad nach Berlin 
gefahren. Das zeigte echten Einsatz. Das hat auf der Bundesebene 
ein wenig bewirkt, und es hat in Hessen etwas 
bewirkt – eigentlich eine gute Sache. Man sieht: Bewegung 
nützt etwas. Deshalb kann man jedem nur empfehlen, sich 
zu engagieren und für seine Interessen einzutreten. 


Ich hoffe, dass die jetzt zu treffende Entscheidung Folgen 
auch für andere Berufsgruppen und auch für weitere Anliegen 
dieser Berufsgruppen hat. Beispielsweise sind die Ausbildungsinhalte 
zu überarbeiten, die so veraltet sind, dass 
die Therapeuten nach dem Jobantritt erst einmal in eine 
Weiterbildung gehen müssen. Ich denke, das spricht nicht 
für eine gute Qualität der Ausbildung. Das ist Sache einer 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Deshalb ist die Hessische 
Landesregierung gefordert, Druck zu machen, dass da endlich 
Ergebnisse zustande kommen. Es wäre die Aufgabe 
des Sozialministeriums, denen Feuer unter dem Dingsda zu 
machen. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


– Ich glaube, das war jetzt unparlamentarisch. 
(Heiterkeit) 


Wir wissen aus der Antwort auf unsere Kleine Anfrage, 
dass es eine Stagnation gibt und dass die Zahl der Thera

