2574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Genau die Menschen, die bisher auf der IAA ihr Geld als 
Handwerker oder als Dienstleister verdient haben, müssen 
wieder darunter leiden. Natürlich ist das das Ärgerliche. 
Aber die Schuldzuschreibungen an die Landesregierung, 
den grünen Minister, den Oberbürgermeister oder gar an 
die Demonstranten sind doch in diesem Fall völlig fehl am 
Platz. Wer auf Probleme aufmerksam macht und eine Industrie 
kritisiert, der ist doch nicht an den Problemen 
schuld. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber doch nicht als Aufsichtsratsvorsitzender 
der Messegesellschaft!) 


Den kann man danach doch nicht kritisieren, wenn der Verband 
der Automobilindustrie diese Entscheidung trifft. Gerade 
eine Partei, die dauernd von Meinungsfreiheit blökt, 


(Robert Lambrou (AfD): „Blöken“ ist sehr parlamentarisch!) 


sollte erst recht nicht sagen, dass ein Oberbürgermeister 
seine Meinung nicht äußern darf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Wissler, ich bitte um ein bisschen mehr Mäßigung. 
Wir nehmen „blöken“ zurück. 


(Holger Bellino (CDU): Wir sind nicht mehr bei der 
Wolfsdebatte! – Unruhe) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Es gibt Branchen, Messen, die sich mit der Zeit überleben, 
wenn sie sich nicht verändern. – Ja, da hat Herr Wagner 
doch recht. Natürlich war die IAA eine Dinosauriermesse, 
weil sie nicht bereit war, sich zu ändern. Natürlich ist es 
mit dieser Neuerfindung, dass die Messe jetzt an einem 
neuen Ort stattfinden soll, nicht getan. Man braucht ein 
neues Konzept und nicht einfach nur einen neuen Ort. Dabei 
muss man doch erkennen, dass man auf einem strategischen 
Irrweg ist. 


Angesichts der Klimakrise sagt die Automobilindustrie: 
Wir haben verstanden. Wir bauen jetzt 400-PS-SUVs mit 
1 t Batterien und machen ansonsten weiter wie bisher. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, und man fährt 7erBMW 
so wie bisher!) 


Das ist doch keine Strategie. Deswegen sind die Proteste 
auch notwendig. Wir brauchen einen gesellschaftlichen 
Wandel angesichts von Klimawandel, Schadstoffen und 
Flächenverbrauch. Deshalb brauchen wir eine Neuausrichtung 
der IAA insgesamt, an welchem Ort auch immer. 
Denn das Konzept muss sich ändern. Da reicht es nicht, 
einfach nur den Ort zu wechseln. Es muss eine nachhaltige 
Mobilitätsmesse werden. Denn die Probleme werden bleiben. 


Es war natürlich ein mediales Manöver der IAA, jetzt zu 
sagen: Sollen sich doch jetzt Städte um uns bewerben und 
darum buhlen, die Messe auszurichten. – Völlig klar ist, 
dass die Automobilindustrie, wenn sie sich nicht verändert, 
zwar den Ort für die Messe wechseln kann, aber ich wage 
vorherzusagen, dass es im Jahr 2021 auch weiterhin Kritik 
und auch weiterhin Proteste gegen die IAA geben wird – 
egal, ob sie in Berlin, Hamburg oder München stattfindet. 


(Robert Lambrou (AfD): Da gibt es aber eine andere 
politische Unterstützung für die Messe!) 


Diese Proteste hat sich die Branche selbst zuzuschreiben. 
Ich halte es für relativ unwürdig, sich gegenseitig die Vorwürfe 
zu machen, wer daran schuld ist. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Jetzt müssten Sie zum Schluss kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich finde, man sollte gemeinsam dafür sorgen, dass sich 
die Automobilindustrie in diesem Land an Recht und Gesetz 
hält, wie jeder andere es auch tun muss. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Wissler. – Für die Landesregierung spricht 
nun Herr Ministerpräsident Bouffier. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Die Vorentscheidung 
des VDA ist in jeder Hinsicht enttäuschend. Ja, 
das ist mehr als bedauerlich. Wir alle halten das – Frau 
Kollegin Wissler, vielleicht mit der Ausnahme, die Sie für 
Ihre Fraktion vorgetragen haben; es gibt in diesem Haus 
gelegentlich Gemeinsamkeiten – für sehr bedauerlich. Wir 
sind auch sehr enttäuscht. Denn das war eine sehr gute Bewerbung. 
In dieser Bewerbung haben wir als Land mit der 
Stadt Frankfurt und insbesondere mit Herrn Stadtrat Frank 
sehr eng und sehr gut zusammengearbeitet. Der VDA hat 
auch erklärt, das sei eine sehr gute Bewerbung gewesen, 
und alle seien ganz eng beieinander gewesen. 


Meine Damen, meine Herren, ich will der Versuchung widerstehen, 
aber ich glaube, man wird nicht völlig falsch liegen, 
dass die Entscheidung des VDA ganz wesentlich von 
der Überlegung getragen wurde, dass man eine neue IAA 
möchte und dass unter „neu“ ganz besonders ein neuer Ort 
zu verstehen war. Die einzelnen Argumente werden wir 
vielleicht später noch hören. Aber wir sollten der Versuchung 
widerstehen, das, was wir dort vorgetragen haben 
und was gemeinsam vorgetragen wurde, im Nachhinein 
schlechtzureden. Das war eine sehr gute Bewerbung, und 
das war eine gute Zusammenarbeit zwischen Stadt und 
Land; darauf lege ich größten Wert. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Die Debatte hat einige Punkte aufgezeigt, auf die ich eingehen 
will. 


Einige Bemerkungen noch zur FDP. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Ihr Antrag ist mehr als durchsichtig. Sie haben 
eine Chance gesehen, der Landesregierung „irgendwie 
einen mitzugeben“. Kollege Wagner hat es gesagt: Es waren 
sieben Städte. Köln hat sich auch beworben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): War 
da schon mal eine IAA?) 

