Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2539 


sich widersetzt. Sie hatten wenig Vertrauen in Politiker, die 
wegschauten, übersahen und duldeten. Erst als klar wurde, 
dass es doch weitere ehrliche Menschen gibt, die dieses 
Unrecht nicht dulden, endete das Schweigen. Ich spreche 
meinen höchsten Respekt für diesen Mut aus. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt 
CDU) 


Interne wie externe Aufsicht sind gescheitert. Wir haben 
einen Wildwuchs der unübersichtlichen Förderung verschiedener 
Ämter und Ebenen und freihändiger Vergaben. 
Je besser die Kontakte und das Netzwerk, desto mehr Förderung. 
Befangenheit und Interessenkonflikte sind selten 
ein Thema. Ich bin erschrocken, wie leichtfertig Korruptionsprävention, 
wenn es darauf ankommt, zerredet wird. 


(Manfred Pentz (CDU): Stimmt!) 


Wir werden die internen wie die Aufsichtsstrukturen überall 
genau anschauen und verbessern. Außerdem werden 
wir diesen Sumpf konsequent trockenlegen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Unverständlicherweise ist AWO-Tochterunternehmen die 
Gemeinnützigkeit zugesprochen worden. Sie dienten so als 
Vehikel, um fragwürdige Geschäfte zu machen. So konnten 
Millionensummen im AWO-Konzern verschoben werden. 


Pikanterweise fehlen die entscheidenden Jahresabschlüsse 
genau dieser Unternehmen. Man könnte meinen, dass 
zweierlei Maß in diesem Land gilt: einerseits Nachsicht 
und andererseits Bonpflicht für Brötchen. 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, steht 
das Amt über dem Recht? Gibt es bei der Macht auch noch 
Platz für Moral? Inzwischen reicht der AWO-Skandal bis 
in den Landtag. Die Hessen sind zutiefst empört. Die Hessen 
erwarten klare Antworten. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt 
CDU) 


Hessen wird mit einer Stimme Mehrheit regiert. Ein jeder 
Abgeordneter muss über alle Zweifel erhaben sein. Kollektives 
Schweigen ist unangemessen. Wir alle müssen eindeutig 
Stellung beziehen. Dazu rufe ich den Landtag und 
die Landesregierung heute auf. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt 
CDU) 


In der letzten Woche sind drei Abgeordnete der GRÜNEN 
in einer sehr speziellen Facebook-Story erschienen. Die 
Story hat die Medien und die Bevölkerung verhöhnt. Es 
fehlte nur noch der Hashtag #Fake News. Wir kennen eine 
solche Haltung sonst nur von der AWO-Führung und von 
Oberbürgermeister Feldmann. Gut ist das nicht ausgegangen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Die Fragen bezüglich der Beschäftigung des Kollegen Burcu 
von den GRÜNEN bei der AWO sind weiterhin unbeantwortet. 
Das ist ein Problem. Unter den vielen offenen 
Fragen sind auch diese: Gab es eine Ausschreibung für die 
Stelle bei der AWO? Warum sind auf hoch dotierte Jobs 
bei der AWO so viele Studenten mit Parteibuch gekommen? 
Warum begann bei einer Bewerbung im Januar ein 
neuer Job im Wahljahr beim AWO-Verband des Bruders 
im Mai, zehn Tage nach dem Listenparteitag der GRÜNEN? 
Warum wurde bei identischem Unternehmenszweck 


und identischer Anschrift mit der AWO Protect eine weitere 
Gesellschaft gegründet? Was ist an dem Unternehmen 
gemeinnützig? Warum hat das Amtsgericht Wiesbaden diese 
AWO-Gesellschaft nicht eingetragen? Warum Rücktritt 
zum Jahresende bei Befristung des Vertrags bis zum Jahresende? 
Warum war der AWO-Job überhaupt befristet? 
Welche Geschäftsführung und welche Geschäftstätigkeit 
erfolgten zwischen Mai und Dezember 2018 für ein Gehalt 
von 41.000 €? 


(Robert Lambrou (AfD): Sehr gute Fragen!) 


Fragen über Fragen. Heute ist der Tag und hier der Ort, um 
alle Zweifel auszuräumen. Wir bitten den Kollegen der 
GRÜNEN darum. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE darf ich nun Frau Böhm ans Rednerpult 
bitten. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Gäste, insbesondere aus Nordhessen! Die bei 
der AWO Frankfurt und der AWO Wiesbaden bekannt gewordenen 
Missstände haben zu Recht für Empörung gesorgt. 
Überdimensionierte Dienstwagen, Gehälter und Beraterverträge 
haben bei einem Sozialverband nichts zu suchen. 
Das gehört sich nicht. Das gehört da nicht hin. Es ist 
deutlich geworden, dass die internen Bestimmungen zur 
Compliance viel zu einfach auszuhebeln und zu umgehen 
gewesen sind. Es ist deutlich geworden, dass unweigerlich 
alles auf den Tisch gebracht werden muss. Es wurden bereits 
erste Konsequenzen gezogen, und es werden sicherlich 
weitere Konsequenzen folgen. Ohne eine Selbstreinigung 
darf es bei diesen beiden Kreisverbänden nicht weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich begrüße in diesem Zusammenhang die Ermittlungen, 
die vonseiten der Kommunen angestellt wurden. Die Stadt 
Frankfurt hat bereits Mitte Dezember den Auftrag erteilt, 
zu ermitteln, welche Zuschüsse an die AWO gegeben worden 
sind und inwiefern diese Gelder sachgerecht und entsprechend 
den Vorgaben abgerechnet und ausgegeben wurden. 
Auch diese Untersuchungen sind notwendig. Die Ergebnisse 
werden einen Beitrag dazu leisten, dass die Missstände 
aufgeklärt und abgestellt werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


So unstrittig, wie das ist, so unstrittig ist auch, dass der 
vorliegende Antrag der Rechtsaußen-Fraktion eine Beleidigung 
des sozialen Engagements an sich ist. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD – Zurufe AfD) 


Der Antrag dient lediglich dem Zweck, die Bezirksverbände 
Hessen-Nord und Hessen-Süd der AWO komplett zu 
diskreditieren und – das wäre Ihnen am liebsten – zu zerschlagen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD – Zurufe AfD) 

