2582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Der vorliegende Staatsvertrag soll zum 1. Juni 2020 in 
Kraft treten, sodass bis Ende Mai alle Ratifikationsurkunden 
beim Vorsitzenden der Ministerpräsidentenkonferenz 
hinterlegt sein müssen. Da die Ländergemeinschaft eine 
Anhörung zu dem Staatsvertrag durchgeführt hat, wird die 
Staatskanzlei dem Hauptausschuss die hierzu eingegangenen 
Stellungnahmen gerne zuleiten, um das Verfahren zur 
Ratifizierung zu beschleunigen. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich höre, es sei abgestimmt, dass 
auf eine Aussprache verzichtet werden soll. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Nein!) 


Herr Dr. Grobe, Sie haben das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich wurde gerade angesprochen, und wir möchten gerne 
dazu reden. 


Präsident Boris Rhein: 


Ja, selbstverständlich. Das ist überhaupt kein Thema. – 
Dann darf ich die Aussprache eröffnen. Wer möchte, kann 
seine Rede zu Protokoll geben. Es gibt ja keine Redepflicht. 


Herr Kollege Dr. Grobe, mir liegt eine Wortmeldung vom 
Kollegen Arno Enners vor. Herr Kollege Enners, bitte 
schön, Sie haben das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht 
hat völlig richtig entschieden und die doppelte 
Beitragszahlung bei Nutzung einer Zweitwohnung 
gekippt. Ab 2013 wurde die Fahne ausgetauscht, und aus 
der Rundfunkgebühr wurde ein geräteunabhängiger Rundfunkbeitrag, 
der mit dem Slogan „Eine Wohnung, ein Beitrag“ 
ans Volk gebracht wurde. Für diesen Slogan kann 
man dankbar sein; denn schließlich zeigt er bei der Zweitwohnungsabgabe 
den Weg für die Karlsruher Richter auf. 


Aber leider führte erst der Druck aus Karlsruhe dazu, dass 
der hier vorliegende 23. Änderungsstaatsvertrag mit der 
Ungerechtigkeit der zweiten Beitragszahlung aufräumt. 
Den Öffentlich-Rechtlichen hätte es gutgetan, diesen 
Schritt der finanziellen Entlastung des Bürgers auch ohne 
Urteil durchzuführen. 


(Beifall AfD) 


Wie eben bereits erwähnt, begrüßen wir von der AfD dieses 
Urteil, und der Umsetzung stimmen wir zu. 


Meine Damen und Herren, die mit dem Gesetzentwurf angegangene 
Konkretisierung des datenschutzrechtlichen 
Auskunftsanspruchs betrachten wir von der AfD jedoch 
äußerst kritisch. 


(Beifall AfD) 


Im vorliegenden Staatsvertrag ist die Rede vom sogenannten 
Meldedatenabgleich. Dieser Abgleich bedeutet nichts 
anderes, als dass die Rundfunkanstalten von allen Meldeämtern 
die Daten aller gemeldeten Bürger bekommen, und 
zwar alle vier Jahre. Ob das verfassungsrechtlich zulässig 
ist, bezweifeln wir sehr. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Dazu hat das Bundesverfassungsgericht 
entschieden!) 


Die damalige Datenschutzkonferenz des Bundes und der 
Länder hatte die Bedenken der Datenschützer bezüglich 
des Meldedatenabgleichs in diesem Kontext zurückgestellt, 
weil der Meldedatenabgleich nur einmalig durchgeführt 
werden sollte. Dies hat sich nun offensichtlich stark geändert. 
Möglicherweise wird Karlsruhe dies erneut entscheiden 
müssen. 


Meine Damen und Herren, dieser jetzt vorgeschlagene 
Meldedatenabgleich sollte jedem Datenschützer eigentlich 
die Haare zu Berge stehen lassen. 


(Beifall AfD) 


Denn was passiert dem gemeldeten Bürger, der nicht in der 
Datenbank des Beitragsservice enthalten ist? Wird er automatisch 
als Beitragsverweigerer enttarnt, erhält Post zur 
Statusaufklärung und eine Zahlungsaufforderung? Wir wissen 
es nicht. 


Wir halten weiterhin daran fest, dass der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk in seiner Gesamtheit auf den Prüfstand gehört. 


(Beifall AfD) 


Denn ohne eine grundlegende Reform, wie auch immer sie 
aussieht, wird die Akzeptanz der Öffentlich-Rechtlichen 
auf lange Sicht in der Gesellschaft keinen Bestand mehr 
haben. 


Mit anderen Worten: Eine kleine Korrektur wie die Abschaffung 
des Zweitwohnungsbeitrags ist ein Schritt in die 
richtige Richtung, aber noch lange nicht der große Wurf. 
Denn die Gerechtigkeit des Zwangsbeitrags hat, wenn 
überhaupt, nur noch eine knappe Mehrheit an Zustimmung 
in Deutschland und gehört somit als Erstes auf den Prüfstand. 


Ja, ich rede hier explizit von einem Zwangsbeitrag; denn er 
muss schließlich bezahlt werden, egal ob man das Angebot 
nutzt oder nicht. Zu argumentieren, dass die Möglichkeit 
des Nutzens bestehe und man daher bezahlen müsse, ist 
kein Argument mehr, welches in der Gesellschaft noch einen 
Rückhalt hat. 


In Zeiten von Bezahlfernsehen und Internet will der Nutzer 
selbst entscheiden, für welche Leistungen er bezahlen will. 
Da ist ein Zwangsbeitrag ganz sicher nicht mehr zeitgemäß. 


(Beifall AfD) 


Hinzu kommt der schleichende Qualitätsverlust der Inhalte 
bis stellenweise auf Fastfoodniveau. 


Eine fehlende objektive, neutrale und kritische bzw. eine 
regierungskritische Berichterstattung lässt immer mehr 
Zweifel an den gesendeten Inhalten aufkommen. Dazu 
kommen die veranschlagten Gelder für Sportveranstaltungen 
wie Bundesliga, Weltmeisterschaften, Olympische 

