Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2577 


Es folgte Applaus von Ihnen, von der SPD und von den 
LINKEN. – Hier hat keiner applaudiert bei dieser Aussage. 
Sie sind doch diejenigen, die das Porzellan zerschlagen haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Zuruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Freunde von den GRÜNEN, es ist nicht egal, ob die 
Regierungsfraktion bei den Demonstranten gegen die IAA 
steht, wie dies Ihre Abgeordnete gemacht und gegen die 
Automobilmesse demonstriert hat. Hier erzählen Sie dann, 
Sie wären dafür. Das glaubt Ihnen doch niemand. Das Porzellan 
ist vorher bereits zerschlagen worden. Das haben Sie 
und Ihr Minister zu verantworten. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Großer 
Unsinn!) 


Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas: Frankfurt hat die besten 
Voraussetzungen. Fast 70 Jahre findet diese Messe schon 
hier statt. Wir haben die besten Voraussetzungen. Wir haben 
die Erfahrung. Wir haben die beste Messegesellschaft. 
Wir haben den Flughafen. Alles ist top, um eine Bewerbung 
abzugeben. Wir sind noch nicht einmal in die Endausscheidung 
gekommen. Kein Wort von Ihnen in Demut. 
Sie haben keinesfalls gesagt: Es tut uns leid. Wir haben etwas 
falsch gemacht. – Nichts von dem. Die anderen sollen 
wieder schuld sein. Sie haben es nicht einmal in die Endausscheidung 
geschafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sprechen von einem Neuanfang. Warum kann der Neuanfang 
der Messe nicht in Frankfurt stattfinden? Warum 
können wir nicht innovativ sein? Warum können wir nicht 
zusammen mit den Automobilkonzernen hier etwas Tolles 
auf die Beine stellen? Es ist doch so, dass Sie das eigentlich 
gar nicht wollen. Sie sind doch froh, dass diese Messe 
weg ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Frau Wissler, ich bin Ihnen so sehr dankbar für diese Rede. 
Sie waren die Einzige, die, nachdem die Messe weggegangen 
ist, das Gleiche gesagt hat wie zuvor. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein! – Weitere Zurufe) 


Frau Wissler hat klar und deutlich gesagt, dass es gut sei, 
wenn die Messe weg sei. Wenn Tarek Al-Wazir nicht Minister 
gewesen wäre, hätte er im Jahr 2012 die gleiche Rede 
gehalten, die Frau Wissler gehalten hat. Das denkt er 
heute aber noch. Insofern ist es ihm egal, ob die Messe 
weg ist oder nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Liebe Freunde, man kann sechs Jahre lang grüne Wirtschaftspolitik 
in einem Land machen. Man kann sechs Jahre 
lang grüne Wirtschaftspolitik in einem Industrieland machen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie einen Beleg für das, was Sie hier sagen?) 


Dann trägt man aber auch die Konsequenzen. Dann sind 
Tausende von Arbeitsplätzen in der Automobilindustrie abgebaut 
worden. Dann wird halt Condor polnisch. Dann ist 
es halt so. Dann ist es halt so, dass die Automobilmesse 
weg ist. 


(Unruhe) 


Das ist eine industriepolitische Entwicklung. Das sind die 
ersten Aufschläge, die zeigen, was in den nächsten Jahren 
auf uns zukommen wird. Das ist ein Vorgeschmack grüner 
Industriepolitik, auf die wir uns in Hessen einstellen können. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ich möchte mit einem Zitat des Kollegen Wagner enden. In 
der Debatte im September haben Sie die Maske fallen lassen. 
Jetzt verkriechen Sie sich 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ich bin noch hier!) 


bei Podiumsdiskussionen hinter Allgemeinplätzen. Herr 
Wagner, Sie haben gesagt – nachlesbar im Plenarprotokoll 
–: 


Meine Damen und Herren, das alles zeigt, die IAA 
und ihre Macher müssen aufpassen, dass sie die Zeichen 
der Zeit nicht verschlafen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ja!) 


Sie müssen aufpassen, dass die IAA nicht zu einer 
Dinosauriermesse wird. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ja!) 


– Nein, Herr Wagner. Sie haben es nicht verstanden. Wir 
hätten aufpassen müssen. Die Messe ist jetzt nämlich weg. 
Wir hätten aufpassen müssen. Sie haben es nicht verstanden. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Diese Arroganz und Borniertheit treibt die Industrie aus 
unserem Land heraus. Das kostet Arbeitsplätze. Das kostet 
Zukunftschancen. Das wäre bei Schwarz-Gelb nicht passiert. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir hat sich für die Landesregierung 
gemeldet und kann, wenn er möchte, direkt reden. – 
Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet wegen einerÄußerung des Kollegen Rock. Zur IAA muss ich nichts sagen, 
weil dazu schon alles gesagt worden ist. Bei uns ist 
übrigens klar, wer der Chef ist. Das ist vielleicht bei anderen 
anders. 


Sie haben gerade gesagt, das Ergebnis grüner Wirtschaftspolitik 
sei, dass Condor halt polnisch werde. Was wollen 
Sie damit eigentlich sagen? 


(Michael Boddenberg (CDU): Das habe ich mich 
auch gefragt!) 

