2598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Anlage 3 (zu Tagesordnungspunkt 3) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 3 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/1774, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Immer, wenn es um Rundfunkbeiträge und informationelle 
Selbstbestimmung geht, ist für Freie Demokraten besondere 
Vorsicht angesagt. Denn wir wollen die Bürger schützen 
vor zu hohen Gebühren und vor Verletzungen des Datenschutzes. 


Die Änderung des Rundfunkbeitragsstaatsvertrages hat im 
Wesentlichen drei Komponenten: 


Erste Komponente: Bundesverfassungsgerichtsurteil zur 
Zweitwohnung umsetzen. – Das ist absolut notwendig 


Zweite Komponente: Rechtsgrundlage für einen „dauerhaften“ 
Meldedatenabgleich schaffen. – Das macht dem 
Grunde nach Sinn; denn die Aktualität der Daten fördert 
Beitragsgerechtigkeit. 


Dazu führt man jetzt unbefristet einen Meldedatenabgleich 
alle vier Jahre ein. Dabei erscheint schon fraglich, ob in 
allen Landesrundfunkanstalten eine so hohe Fluktuation 
an Beitragszahlern vorhanden ist. Hierzu hat es laut Begründung 
ein Gespräch mit den Landesdatenschutzbeauftragten 
gegeben. „Die vorgebrachten Positionen wurden 
bei der Ausgestaltung der Vorschrift zum Meldedatenabgleich 
einbezogen.“ – Was heißt das konkret? 


Die Umsetzung wäre auch möglich gewesen, indem der 
Staatsvertrag einen einmaligen Meldedatenabgleich anordnet 
und die Landesrundfunkanstalten künftig nachweisen 
müssen, wenn der Bestand veraltet ist, um einen Abgleich 
erneut durchzuführen. 


Dritte Komponente: Regelungen zum Auskunftsersuchen 
über die gespeicherten Daten treffen. – Das ist nach Inkrafttreten 
der Datenschutz-Grundverordnung folgerichtig. 
Aber es bleiben nach meiner Sicht noch offene Fragen: Erhält 
der Beitragsschuldner wirklich alle bei der jeweiligen 
Rundfunkanstalt gespeicherten Daten? Es scheint, als erhielte 
er keine Auskunft über die nicht direkt personenbezogenen 
Daten. Wird beim Auskunftsersuchen auch eine 
erfolgte Übermittlung der Daten an andere Landesrundfunkanstalten 
dem Beitragsschuldner mitgeteilt? Warum 
wurde ein Recht auf Löschen nicht eingefügt? 


Da der Hessische Landtag nur Ja oder Nein sagen kann, 
wäre es für die Ausschussberatung hilfreich, etwaige Unterlagen 
der Regierungsanhörung dem Hauptausschuss zuzuleiten 
und den hessischen Datenschutzbeauftragten zur 
Beratungssitzung einzuladen, um datenschutzrechtliche 
Fragen zu erörtern. 


Da der nächste Staatsvertrag schon unmittelbar bevorsteht, 
regen wir an, sich mit diesem Entwurf vor dem Abschluss 
schon einmal im Hauptausschuss zu beschäftigen. 
Hier steckt einiges Kniffliges: Plattform-Regulierung, Jugendschutzregelungen, 
Smart-TV-Oberflächen und der 
Umgang mit Alexa und Co. 


Wir hangeln uns von Staatsvertrag zu Staatsvertrag. Aber 
wir müssten auch grundlegende Fragen beantworten. Das 
Bundesverfassungsgericht hat in zahlreichen Rundfunkurteilen 
die Existenz des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ga


rantiert. Weitgehend entfallen sind aber die Gründe, die 
seinerzeit den öffentlich-rechtlichen Rundfunk entstehen 
ließen: Frequenzknappheit und Sicherstellung des Meinungspluralismus. 
Im Zeitalter von Verkabelung, Streamingdiensten, 
Videoplattformen sind Frequenzen kein bedeutender 
Knappheitsfaktor. Vor diesem Hintergrund ist heute 
auch die Gedankenwelt des ersten Rundfunkurteils zu hinterfragen, 
nach der aufgrund des „außergewöhnlich großen 
finanziellen Aufwands für die Veranstaltung von Rundfunkdarbietungen“ 
(erstes Rundfunkurteil 1961) keine hinreichende 
Vielfalt hergestellt werden könne. Seinerzeitige 
Gründe sind entfallen. Neue sind entstanden. Der öffentlich-
rechtliche Rundfunk hat in Zeiten von Fake News eine 
grundlegende Bedeutung auch über die klassischen Vertriebswege 
des Rundfunks hinaus. Über seine Struktur und 
seinen konkreten Auftrag müssen wir aber diskutieren. Unsere 
Richtung ist klar, wir wollen mehr Qualität statt 
Quantität. 

