2570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Was gar nicht geht, ist die Umdeutung der Wirklichkeit, 
damit die kleine parteipolitische Münze funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Richtig ist: Dieser Landtag hat sich in seltener Einmütigkeit 
dafür eingesetzt, dass die Internationale Automobilausstellung 
in Frankfurt bleibt. Richtig ist, dass die Landesregierung 
alle Anstrengungen unternommen hat, um auf 
das neue Konzept einzugehen, das der Verband der Automobilindustrie 
vorgelegt hat. Richtig ist, dass Frankfurt 
und die Rhein-Main-Region nach wie vor ein hoch attraktiver 
Standort für eine solche Ausstellung sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Nancy Faeser (SPD)) 


Richtig ist aber auch, dass wir die Reisenden leider nicht 
aufhalten konnten. Der Verband der deutschen Automobilindustrie 
war der Meinung, dass das neue Konzept, das er 
jetzt auf den Weg gebracht hat, nur an einem neuen Standort 
realisiert werden kann. Ich sage ausdrücklich: Das bedauern 
wir. Das teilen wir auch nicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion, was 
der Verband der deutschen Automobilindustrie nicht 
braucht, was die deutsche Automobilindustrie nicht 
braucht und was die hessische Automobilindustrie nicht 
braucht, sind die Für- und Lautsprecher der FDP. Die brauchen 
sie wirklich nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU)) 


Wenn Sie hier kritisieren wollen, dass Menschen ein neues 
Konzept für diese IAA gefordert hätten, dann darf ich Ihnen 
vortragen, was der Verband selbst als sein neues Konzept 
ausgegeben hat. Da sind die Einzigen, die alt aussehen, 
Sie; denn das, was Sie als Konzept für eine Automobilausstellung 
vertreten, vertritt selbst die Industrie nicht 
mehr. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich zitiere aus der Pressemitteilung vom 22. November 
2019 des Verbands der deutschen Automobilindustrie zum 
zukünftigen Konzept, liebe Kolleginnen und Kollegen der 
FDP. 


(Zuruf Freie Demokraten: Es ist doch nicht unser 
Konzept, das gescheitert ist!) 


Die Pressemitteilung ist überschrieben mit: 


IAA wird von der reinen Automesse zur Mobilitätsplattform 


Weiter heißt es: 


Natürlich steht für uns weiterhin das Automobil im 
Mittelpunkt. Aber wir werden für die kommende 
IAA auch die Verbindung mit anderen Verkehrsträgern 
suchen – und den Dialog mit den Menschen 
darüber, wie wir Verkehr künftig gestalten wollen. 


Ich zitiere weiter: 


Zudem sucht die Branche den Dialog mit dem Bürger 
sowie automobil-kritischen Gruppen in Form 
von Dialogveranstaltungen. 


Und da will uns die FDP hier erzählen, der Verband der 
deutschen Automobilindustrie könne mit modernen Mobilitätskonzepten 
und mit Kritik nicht umgehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Sie von der FDP sind in der Vergangenheit stehen geblieben. 
Was Sie wollen, will noch nicht einmal die Automobilindustrie. 
Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen. 


Wenn Sie noch einen Beweis haben wollen, dass die Automobilindustrie 
nicht die Für- und Lautsprecher der FDP 
braucht: Schauen Sie sich einfach die Pressemitteilungen 
aus dem Monat Januar des Verbands der deutschen Automobilhersteller 
an, 


(Zurufe) 


zehn Stück insgesamt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Wagner, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Zwei der zehn beschäftigen sich mit der Zukunft der IAA 
und der Weiterentwicklung zur Mobilitätsmesse. Vier der 
zehn Pressemitteilungen beschäftigen sich mit ökologischen 
Themen. 


(Glockenzeichen) 


Wer den Schuss nicht gehört hat, ist die FDP im Hessischen 
Landtag. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Bedauern Sie den Weggang 
der IAA?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Meine Damen und Herren, 
ich darf einfach daran erinnern, dass Lautstärke nicht unbedingt 
zu einer lebhafteren Debatte beiträgt, sondern einfach 
nur zu einer unverständlicheren. 


Als Nächster hat sich für die CDU-Fraktion ihr Vorsitzender, 
Herr Boddenberg, gemeldet. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will es einmal versuchen – das war schon gestern 
Abend das Thema bei den Fachverbänden –, das Thema 
nicht im Parteienstreit zu behandeln, wenngleich es nach 
der Debatte bisher durchaus schwerfällt. In Richtung der 
SPD will ich schon sagen, hier ist der Oberbürgermeister 
– – 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, AfD und 
vereinzelt CDU) 


– Nicht so lange lachen, dass geht alles von meiner Redezeit 
ab. – Einmal losgelöst von seiner Parteienzugehörigkeit, 
ist der Oberbürgermeister schon eine Person, über die 
man nicht nur in dieser Frage, sondern auch in anderen 
Fragen reden muss, nämlich wenn es um seine Verantwortung 
als Chef einer Stadtregierung, einer Verwaltung geht, 
und um seine Aufgaben in einer Messegesellschaft. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 

