2538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


nen, die von demokratischem Sozialismus sprechen: Nicht 
Wasser predigen und Wein saufen, nein, Sie setzen noch einen 
drauf: Wasser predigen und in Champagner baden. 


(Beifall AfD) 


Wir dürfen davon ausgehen, dass es sich hierbei um Vetternwirtschaft 
auf Kosten der Allgemeinheit handelt, dabei 
die Schwächsten unserer Gesellschaft für Profitinteressen 
ausgenutzt werden und dies längst keine Einzelfälle sind. 


Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber das verstehen wir 
als AfD nicht unter Gemeinnützigkeit. Das erinnert außerdem 
in furchtbarer Weise an den real existierenden Sozialismus 
der ehemaligen DDR. 


(Beifall AfD – Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wenn erst nach öffentlicher Kritik eine Dienstwagenrichtlinie 
angepasst wird, Frau Feldmann Gelder zurückzahlen 
möchte und SPD-Politiker ehrenamtliche Ämter ruhen lassen 
sowie ehrenamtliche Revisoren ihren Rücktritt einreichen, 
müssen wir dem als Landtag begegnen und können 
dies nicht einfach ignorieren. 


In aller Deutlichkeit sagen wir Ihnen als AfD: Legen wir 
diesen Sumpf endlich trocken, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Sie haben die Chance dazu, indem Sie ausnahmsweise einmal 
nicht parteipolitische Winkelzüge vollziehen, sondern 
nach der Debatte unserem Antrag zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Nutzen Sie die Möglichkeit, die unser Antrag Ihnen bietet, 
das gesamte Spektrum der Vorfälle bei der Arbeiterwohlfahrt 
in Hessen zu prüfen und damit mögliche mafiöse 
Strukturen auszuhebeln. 


(Beifall AfD) 


Bis zur Beendigung der Sonderprüfungen und weiterer 
staatsanwaltschaftlicher Ermittlungen hat das Land Hessen 
an diese Struktur keinen einzigen Cent mehr zu überweisen. 
Darüber hinaus sollte im Falle von aufgedeckten Unregelmäßigkeiten 
durch die Finanzbehörden direkt ein Entzug 
der Gemeinnützigkeit folgen. 


(Beifall AfD) 


Weshalb spreche ich von mafiösen Strukturen? – Dies basiert 
auf einem Artikel zu Pflegeskandalen im Jahr 2008, 
publiziert in der hauseigenen SPD-Zeitschrift „Vorwärts“. 
Vom „Altenpflegeskandal“ und von „Allein gegen die Pflegemafia“ 
war dort zu lesen. In dem Artikel schilderten 
Menschen, wie ihre pflegebedürftigen Angehörigen in Heimen 
vernachlässigt werden. 


Zu viele verdienen gutes Geld an der schlechten 
Pflege. 


Dieser Satz stand auf der ersten Seite der SPD-Zeitschrift 
„Vorwärts“. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Mittlerweile geht es allerdings nicht mehr nur um Pflege. 
Es geht auch um Missbrauch der Gelder, die für Unterbringung 
und Versorgung von Flüchtlingen bereitgestellt worden 
sind, und vieles mehr. 


Wie zum Hohn beschloss die AWO im Jahr 2017 verbindliche 
Richtlinien für eine verantwortungsvolle Verbands-
und Unternehmensführung, in denen unter den Punkten 
Loyalität und Interessenkonflikte all das als unvereinbar 
aufgezählt wird, was in Frankfurt und Wiesbaden stattgefunden 
hat. Jedes Mitglied der Geschäftsführung und des 
Aufsichtsgremiums muss jährlich die Einhaltung dieses sogenannten 
Governance-Kodex erklären. Hat das niemand 
von Ihnen gelesen? 


(Beifall AfD) 


Natürlich müssen Sie angesichts solcher desaströsen Vorgänge 
den Kampf gegen rechts forcieren, um von sich 
selbst abzulenken; denn an eine Veränderung Ihrer Politik 
zurück zu alten sozialdemokratischen Wurzeln glaubt niemand 
mehr in Deutschland und die SPD wohl am allerwenigsten. 


Wir wüssten gerne von Ihnen, wie Sie mit Ihren Parteimitgliedern 
umgehen, die sich eigennützige Vorteile verschafft 
und völlig überhöhte Gehälter bezogen haben. Gab oder 
gibt es Konsequenzen, die Sie ja so gerne immer bei anderen 
fordern, oder warten Sie einfach ab, bis sich die Aufregung 
wieder gelegt hat? Wir fordern Sie eindringlich dazu 
auf, darauf zu antworten. Die vielen ehrenamtlich engagierten 
Menschen in der AWO und an der Basis haben 
wahrhaftig eine Antwort verdient. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns alles restlos aufklären. Zeigen wir als Hessischer 
Landtag den Bürgern unseres Landes, dass wir unseren 
Idealismus nicht abgelegt haben und Politik eben 
nicht zum Selbstzweck betreiben. – Vielen Dank, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Lenken Sie nicht ab! Das stinkt zum 
Himmel!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich Herrn Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Liebe Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
sind Zeugen eines ungeheuerlichen Skandals im Sozialwesen. 
Die Sozialpolitik stellt enorme Mittel für Bedürftige 
zur Verfügung. Es sind die Steuern der jeden Tag hart arbeitenden 
Hessen. Diese Mittel wurden Kindern, Jugendlichen, 
alleinerziehenden Müttern, Pflegebedürftigen, Eltern, 
Flüchtenden und Ehrenamtlichen vorenthalten. Ein AWO-
Clan hat über viele Jahre hinweg jegliches Maß verloren 
und sich schamlos bedient. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Holger Bellino 
(CDU)) 


Man gönnte sich höchste Gehälter, teure Dienstwagen, 
Sachgüter und Zulagen, als ginge es um Monopoly-Geld. 
Welch asoziales Verhalten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Der AWO-Clan dachte, dass er die Regeln setzt, alle im 
Griff hat, auch die Kontrolleure. Mutige Mitarbeiter der 
Kommunen, der AWO und vieler weiterer Bereiche haben 

