2572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Boddenberg. – Für die SPD-Fraktion erteile 
ich Herrn Eckert das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir bedauern die Entscheidung des VDA vom gestrigen 
Tag, die IAA künftig nicht mehr in Frankfurt, nicht mehr 
in Hessen auszurichten. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Nachdem die IAA seit 1951 alle zwei Jahre in Frankfurt 
ihren Platz hatte und sich – wie ich finde, zu Recht – in 
den letzten Jahren eine intensive Diskussion darüber entwickelt 
hat, wie die Ausrichtung und die Aufstellung dieser 
Messe in der Zukunft aussehen sollten, so haben sich die 
Messe Frankfurt und die Stadt Frankfurt mit einem, wie 
wir finden, inhaltlich guten und mit einem überzeugenden 
Konzept um die Ausrichtung einer ganzheitlichen Mobilitätsmesse 
beworben. Da bin ich mit vielem, was man heute 
in der Presse nachlesen kann, einig. 


Da bin ich mir auch mit dem Ministerpräsidenten und dem 
Wirtschaftsminister einig, die beide jeweils ein gutes Konzept 
– Herr Bouffier – und ein sehr gutes Konzept – Herr 
Al-Wazir – geschrieben haben. Da sind wir einer Meinung. 


Aber in meinen Augen ist das eine Art Überkompensation 
des VDA hinsichtlich der Kritik an ihm und seiner Messe, 
jetzt gleichsam seinen angestammten Standort zu verlassen 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist eine politische Botschaft!) 


und das als PR nach draußen deutlich zu machen: Wir haben 
verstanden. – Ich mache da ein Fragezeichen, ob er es 
verstanden hat. Aber das ist der eigentliche Grund, warum 
der VDA Frankfurt verlässt. 


(Beifall SPD und Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Gerade der Verband hat sich um diese Diskussion in den 
letzten Jahren nicht gekümmert. Kollege Wagner hat etwas 
zitiert, wonach offensichtlich eine Veränderung eintritt. 
Deswegen glaube ich, dass Frankfurt ein idealer Standort 
gewesen wäre, auch für eine moderne Messe mit einer neuen 
Konzeption – gerade vor dem Hintergrund, dass in der 
Gesellschaft Diskussionen rund um das Dieselfahrverbot 
und um die Frage der Sperrung des nördlichen Mainufers 
stattfinden. All diese Themen sind gesellschaftlich spannend, 
damit wir einen Weg für die Mobilität der Zukunft 
finden. Wir müssen immer wieder die Frage diskutieren, 
welchen Platz das Auto in der Mobilität der Zukunft hat. 
Deswegen wäre Frankfurt ein guter Standort gewesen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Viele von Ihnen – und auch ich – waren Gast auf der IAA. 
Wir haben uns dort viel angeschaut, vor allem das, was aus 
Hessen präsentiert wird. Diese Messe in Frankfurt wäre gerade 
auch im Sinne der Wirtschaftspolitik und des Industriestandorts 
Hessen wichtig gewesen, damit viele Unternehmen, 
die schon weiter sind als mancher Verbandsvertreter, 
deutlich machen, wie die Mobilität der Zukunft aussehen 
kann. 


(Nancy Faeser und Dr. Daniela Sommer (SPD): Ja!) 


Sie haben auch schon andere Mobilitätsangebote entwickelt. 
Das war ein Ansatz; ich hätte ihn ehrlicherweise gerne 
in Hessen gesehen. 


Wir als Landespolitik haben aus so einer Entscheidung 
auch einen Weckruf zu entnehmen, nämlich: Wie gehen 
wir eigentlich mit unserem Industriestandort um? Wie gehen 
wir mit der Automobilindustrie um? Wie schaffen wir 
es, in einem Trialog – ich habe es Ihnen gestern auch schon 
einmal gesagt – gemeinsam mit Unternehmen, Gewerkschaften 
und der Politik diesen Standort weiterzuentwickeln 
und Antworten zu geben? Wir sollten jetzt nicht nur 
bedauern, sondern sagen, was wir machen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es, ganz genau!) 


– Ja, Herr Pentz, Sie sagen nur: „So ist es“. Nur, dann passiert 
leider nichts, das ist ja das Problem. 
(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Reden Sie 
mal mit Herrn Feldmann!) 


– Herr Pentz, die Zwischenrufe und die Redebeiträge bestätigen 
es. Wir sollten nicht um dieses Thema kreisen: 
Wer hat wo, wie oder eventuell irgendwann einmal was zur 
IAA gesagt? 
(Manfred Pentz (CDU): Reden Sie mal mit ihm!) 


Ich frage Sie alle: Glauben Sie im Ernst, dass Sie dem 
VDA dieses kleine Karo unterstellen können, dass – wie 
ich finde, zu Recht – kritische Äußerungen eines Oberbürgermeisters 
einen der wichtigsten und mächtigsten Unternehmerverbände 
dieses Landes dazu bringen, seinen Messestandort 
zu verlassen? 


(Robert Lambrou (AfD): Wie man in den Wald hineinruft, 
so schallt es auch wieder heraus!) 


Meine Damen und Herren, das glauben Sie doch nicht im 
Ernst. 


(Beifall SPD) 


Ich rate Ihnen: Lesen Sie dazu bei Twitter Axel Hellmann 
von heute Morgen, der Ihnen deutlich gesagt hat – Zitat –: 


Erspart uns Gejammer und Schuldzuweisungen: 
Chancen für Frankfurt Rhein-Main sehen und nutzen! 


Ich finde, das ist ein Ansatz. In der Tat: Da haben wir Baustellen 
– auch bei uns. Was machen wir als Alternative? 


(Robert Lambrou (AfD): Wissen Sie, wie viele Arbeitsplätze 
das gekostet hat?) 


Ich habe gestern schon einmal die Gamescom in Frankfurt 
in den Raum geworfen. Das sind aber alles noch Debatten. 


– Aber das ist nicht das Thema des heutigen Tages, sondern 
es ist die bedauerliche Entscheidung des VDA auf der 
einen Seite; auf der anderen Seite sind es aber auch manche 
Äußerungen – das will ich hier einmal deutlich machen 
– wie z. B. von solchen Gelegenheits-Twitterern wie Herrn 
Bellino. Er hat gestern dieses Thema – wie ich finde – völlig 
inakzeptabel und unangemessen kommentiert. 
(Holger Bellino (CDU): Das war angemessen wie 
immer! Das ist eine Übertreibung! – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD): Was haben Sie denn getwittert?) 

