2592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Es geht darum, wie Kollege Frömmrich dargelegt hat, dass 
es in der Tat ein niederschwelliges Angebot für Menschen 
sein soll, die an irgendeiner Stelle nicht weiterkommen 
oder der Meinung sind, Grund zu haben, sich zu beschweren. 
Da gibt es die Möglichkeit des Petitionsausschusses. 
Es gibt die Möglichkeit, eine Petition einzureichen. Wir 
wissen aber auch, dass damit einerseits eine gewisse 
Hemmschwelle verbunden ist und dass andererseits dann, 
wenn eine Petition eingereicht wird, natürlich auch ein 
staatlicher Apparat ins Arbeiten kommt. Das sind die fleißigen 
Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuss, 
das ist das Petitionsreferat, und das sind auch die Behörden, 
die dann notfalls gerichtsfest entsprechende Unterlagen 
bereitstellen müssen bzw. antworten müssen. 


Hier wollen wir ein zusätzliches Angebot schaffen, um 
vielleicht an der einen oder anderen Stelle eine Entlastung 
des Petitionsreferats und des Petitionsausschusses zu erreichen 
und um auf der anderen Seite dem betroffenen Bürger 
die Möglichkeit zu geben, dass etwas schneller gelöst werden 
kann. Denn mitunter sind es wirklich nur zwei oder 
drei Anrufe oder eine E-Mail, weil wir uns nun einmal 
auch ein Stück weit besser auskennen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Bellino, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Holger Bellino (CDU): 


Nein, im Moment nicht. – Wir möchten die Möglichkeit 
schaffen, das entsprechend zu platzieren. Ich sagte bereits, 
dass dies im Idealfall eine Mithilfe für das Petitionsreferat 
ist, aber keinesfalls eine Konkurrenz. 


Etwas unverständlich ist für uns, dass die SPD hier vorprescht. 
Klar, Herr Kollege Frömmrich hat das etwas süffisant 
dargestellt: Schön, wenn Sie noch schneller sein wollen. 
– Aber ich sage auf der anderen Seite: Gerade bei diesem 
Thema gilt – einerseits, weil es missverständlich interpretiert 
werden kann, wie die AfD es tut, andererseits, weil 
wir in der Tat die Schnittstelle zwischen Petitionsreferat 
und Bürgerbeauftragtem klar formulieren müssen –, dass 
Gründlichkeit wichtiger ist als Geschwindigkeit. 


Die SPD war so schnell dabei, dass sie sich selbst überholt 
hat; denn es wurde in Teil 1 des Gesetzentwurfs relativ unreflektiert 
der Thüringer Part der dortigen SPD übernommen; 
und man hat es so korrekt gemacht, dass man in Hessen 
sogar die Rechtschreibfehler mit übernommen hat. Dazu 
würde ich sagen: Augen auf beim Abschreiben. Seien 
Sie froh, dass Sie keinen Doktortitel haben; ansonsten 
müssten Sie diesen vielleicht abgeben. Auch das ist eine 
Erwähnung wert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Na, na, na! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Damit haben Sie viel Erfahrung!) 


Wir hoffen, dass wir es, wenn wir es in den Ausschüssen 
besprechen, in der Tat mit dem nötigen Ernst, aber auch 
mit der Bereitschaft machen werden, aufeinander zuzugehen. 
Wir haben gesagt – das haben wir auch in unserem 
Koalitionsvertrag niedergelegt –, dass wir gern auf die anderen 
Fraktionen zugehen, um nach Möglichkeit eine ein


stimmige oder breit getragene Gesetzesinitiative zu haben. 
Ich sage es noch einmal: Es muss etwas sein, was den Bürgerinnen 
und Bürgern weiterhilft. 


(Beifall CDU) 


Zum Abschluss darf ich noch sagen, weil Kollege Rudolph 
meinte, es sei nur Larifari von sich gegeben worden: Erstens. 
Meine Kollegin Heitland, die in der Aktuellen Stunde 
hierzu gesprochen hat, hat kein Larifari von sich gegeben, 
sondern eine klar strukturierte Rede, die auch die Inhalte 
aufgezeigt hat, die wir uns vorstellen. Zweitens. In den 
Pressemitteilungen, die Sie haben lesen können, haben Sie 
klar zur Kenntnis nehmen müssen, dass es eben kein Larifari 
ist, wenn wir bereits im laufenden Haushaltsplan 


350.000 € für diese Stelle vorgesehen haben. 
(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Wir sagen, der oder die Bürgerbeauftragte soll noch zwei 
Mitarbeiter haben, damit eine entsprechende Entlastung 
stattfinden kann. Wir haben auch die klare Aussage getroffen 
– das ist ganz wichtig –, dass diese Stelle dem Landtag 
zugeordnet und nicht in der zweiten Gewalt angesiedelt 
wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Ja, aber wie wird sie besetzt?) 


Das ist ein klares Bekenntnis zu einer Stelle, die dazu beitragen 
soll, dass sich die Bürgerinnen und Bürger noch 
leichter, als dies bisher schon der Fall ist, an uns wenden 
können, wenn sie meinen, irgendwie nicht gut behandelt 
worden zu sein oder nicht weiterzukommen. – Ich freue 
mich auf die Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bellino. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Dr. h.c. Hahn von den Freien Demokraten zu 
Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Eine 
ähnliche, fast deckungsgleiche Diskussion haben wir schon 
im Dezember geführt. Es ist schön, dass wir es heute wiederholen 
dürfen. Damals ist es, entweder zu einer späteren 
oder früheren Stunde, jedenfalls mit Chaos, diskutiert worden. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Gegensatz zu 
vielen anderen Fraktionen in diesem Hause sind wir über 
diesen Gesetzentwurf nicht glücklich. Er passt weder in 
unseren staatsrechtlichen noch in unseren rechtsstaatlichen 
Aufbau hinein; und dazu kostet er auch noch zusätzlich 
Geld. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Also alles Negative, das man sich zusammenschreiben 
würde, nach dem Motto: „Mache eigentlich kein Gesetz“,
ist in diesem Gesetzentwurf sowie im Übrigen auch in den 
Ankündigungen von Schwarz und Grün in der Aktuellen 
Stunde im Dezember 2019 aufgelistet worden. Wir wollen 
keinen Petitionsausschuss „light“. Wir haben einen Petitionsausschuss; 
und wir haben ein hervorragendes Referat. 
Jeder von uns, der bereits im Petitionsausschuss mitgear

