Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2573 


Vor dem Hintergrund dessen, was wir hier heute an Geheule 
aus dem entsprechenden Teil des Hauses hören, will ich 
Sie ernsthaft etwas fragen: 


(Fortgesetzte Zurufe Holger Bellino (CDU)) 


Wenn es in Ihren Augen ein Problem ist, dass gewählte 
Amtsträger in unserem Land erstens die Wirtschaft an 
Recht und Gesetz erinnern und zweitens die inhaltliche 
Weiterentwicklung der Messe in ihrer früheren Form anmahnen, 
dann sage ich, das ist nicht verwerflich, das ist 
gut, und das ist richtig. Ich frage mich ehrlich: Warum haben 
Sie eigentlich ein Problem, wenn man die Einhaltung 
von Recht und Gesetz einfordert? 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE) – 
Manfred Pentz (CDU): Das sagen Sie mal Herrn 
Feldmann!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Eckert, ich fordere die Einhaltung der Redezeit ein. 


Tobias Eckert (SPD): 


Wir bedauern die Entscheidung des VDA gegenüber dem 
Standort Frankfurt, gegenüber Hessen. Wir als Landespolitik 
haben aber den Weckruf zu hören, wie wir uns mit den 
wichtigen Industriethemen Mobilität, Automobilstandort 
beschäftigen. 


(Manfred Pentz (CDU): Wie lange wollen Sie Herrn 
Feldmann noch schützen?) 


Ich lade Sie herzlich dazu ein, nicht über das Wer, Was, 
Wie und Wo zu diskutieren, sondern darüber, wie es weitergeht; 
denn es gilt, die Zukunft zu gestalten, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Bravo IAA! 


– Holger Bellino (CDU): Der hat doch Scheuklappen 
auf! Parteipolitischer Heuchler!) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Für DIE LINKE hat sich ihre Fraktionsvorsitzende, 
Frau Wissler, gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich muss sagen, 
ich finde es schon beeindruckend, wie der Verband der Automobilindustrie 
das hinbekommen hat. Man muss sich 
einmal vorstellen, dass die Autokonzerne jahrelang betrogen 
haben, getrickst haben, Grenzwerte nicht eingehalten 
haben und ihre Kunden beschissen haben, und in Zeiten 
des Klimawandels immer größere und PS-stärkere Autos 
gebaut haben. 


(Zuruf AfD: Was fahren Sie eigentlich?) 


Wollen Sie eine IAA unterhalten, die seit Jahren in der Krise 
ist und die so viel Glaubwürdigkeit und Ansehen verloren 
hat? Aber anstatt dass die Politik gemeinsam die Automobilindustrie 
in die Schranken weist und einmal darauf 
hinweist, dass Grenzwerte keine unverbindlichen Empfehlungen 
sind, und an Recht und Gesetz erinnert, buhlen 
mehrere deutsche Großstädte um die Gunst des VDA, die 


IAA in Zukunft ausrichten zu dürfen. Städte und Landesregierungen 
bewerben sich beim VDA um die Messe. 


(Manfred Pentz (CDU): Denken Sie einmal an die 
Leute, die ihre Jobs verlieren!) 


Das beschert der IAA und dem VDA endlich einmal wieder 
eine gute Presse. Dazu versuchen sie noch ein bisschen, 
sich mit Ökogeschwätz und Greenwashing ein besseres 
Image zu verpassen. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie sind schlimmer als die 
SPD! Das ist ja unglaublich, was Sie da erzählen!) 


Jetzt streiten Politiker aller Parteien in Hessen darum, wer 
jetzt eigentlich schuld daran ist, dass die IAA nicht mehr in 
Frankfurt ist. 


(Robert Lambrou (AfD): SPD, CDU und die GRÜNEN!) 


Das ist doch absurd. Da muss ich sagen: Respekt vor dem 
Verband der Automobilindustrie, wie man das hinbekommen 
hat. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe) 


Jetzt streiten alle miteinander, ob der Frankfurter Oberbürgermeister, 
der grüne Wirtschaftsminister, der Ministerpräsident 
oder wer auch immer an der Sache schuld ist – und 
der VDA, der die Krise seiner Branche selbst verursacht 
hat, ist fein raus, kann sich zurücklehnen und sich dieses 
unwürdige Schauspiel hier anschauen. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD) – 
Zurufe AfD) 


Die Krise der IAA hat doch nichts mit der Kritik zu tun. 
Seit 2015 haben sich die Besucherzahlen fast halbiert. Die 
Zahl der Aussteller ist um 100 zurückgegangen. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, wenn man so mit der 
Messe umgeht! Die Zuschauer wurden beleidigt, 
überhaupt zur Messe zu gehen!) 


Gleichzeitig haben viele Menschen gegen die IAA protestiert 
– ja, zu Recht, gegen die Automobilindustrie, gegen 
die herrschende Verkehrspolitik. Das haben im letzten Jahr 
mindestens 25.000 Menschen getan. Das sind doch Probleme, 
die die Branche selbst verschuldet hat. Wenn man jahrelang 
trickst und betrügt, dann darf man sich doch nicht 
wundern, wenn man am Ende ein Glaubwürdigkeitsproblem 
hat. Ja, das hat sich die Branche selbst zuzuschreiben. 


(Manfred Pentz (CDU): Super, und wer leidet darunter? 
Der kleine Mann!) 


– Herr Pentz, natürlich ist es in der Tat sehr ärgerlich, dass 
unter der selbst gemachten Krise der Automobilindustrie 
auf Selbstfindungskurs jetzt wieder einmal die arbeitenden 
Menschen leiden müssen. 
(Fortgesetzte Zurufe Manfred Pentz (CDU) – Unruhe 
– Jan Schalauske (DIE LINKE): Hören Sie doch 
einmal zu! – Zuruf: Es geht um Dienstleistungen! – 
Zuruf: Zuhören!) 


– Ja, das sage ich doch gerade. – Sie müssen wieder darunter 
leiden, dass die Automobilindustrie falsche Entscheidungen 
trifft. 
(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Was 
die Politiker in Hessen angerichtet haben!) 

