Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2525 


Frage, nämlich die nach dem Lohnabstand der höheren 
Gruppen. Das war übrigens bei der Polizei genauso. Nach 
Einführung der zweigeteilten Laufbahn hat man sich jahrelang 
mit Nachschlüsselungen beschäftigt – ganz nach dem 
Motto: Es soll ja wieder ein Abstand der Vorgesetzten eintreten, 
mit allem, was dazu gehört. 


Das muss man sich gut überlegen. Aber das ist dann natürlich 
deutlich mehr als 500.000 €, wenn ich das einmal so 
sagen darf. Wie gesagt, deswegen ist es gut, wenn man 
sich in Tarifverhandlungen damit beschäftigt. Aber die finden 
nach gegenwärtigem Stand, wenn sie denn jetzt nach 
Sicht der SPD weiter in Hessen stattfinden sollen, erst wieder 
Ende nächsten Jahres statt. Insofern ist das sicherlich 
ein Punkt, an dem man sich auch genau überlegen muss, 
was man fordert. 


Die Anwendung auf die Zuwendungsempfänger ist eine 
schwierige Frage. In der Regel findet über die entsprechenden 
Bewirtschaftungsvermerke in den Wirtschaftsplänen 
der TV-H Anwendung. Das muss man wissen. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja, „in der Regel“!) 


Die rechtliche Frage ist spannend, aber es ist nicht so einfach. 
Wenn Sie jetzt sagen: „am besten noch einen landesgesetzlichen 
Mindestlohn“, dann ist das eine spannende 
Frage. Es muss dann gefragt werden: Kann man das in eigenen 
Gesetzen regeln? Können wir das überhaupt? 


(Wolfgang Decker (SPD): Tariflich!) 


– Nein. 
Herr Decker, Sie haben gesagt – das ist Punkt 4 Ihres Antrags; 
ich habe diesen genau gelesen –, wir sollten das im 
HVTG regeln. Daher lautet die spannende Frage: Dürfen 
wir das – Stichwort: konkurrierende Gesetzgebung – überhaupt? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, klar!) 


– Achtung. – Wir können sagen: „Tarifverträge gelten“, 
aber auf die Frage, ob wir dort einen anderen Mindestlohn 
reinschreiben dürfen als den gesetzlichen Mindestlohn, der 
bundesweit gilt, lautet manche Antwort: Nein. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Doch, natürlich!) 


– Nein, es gibt in bestimmten Bundesländern richterliche 
Entscheidungen, die sagen: Das geht nicht, weil der Bund 
einen gesetzlichen – – 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das machen doch 
schon vier Bundesländer!) 


– Die machen das, Kollegin Wissler, aber es ist bisher 
obergerichtlich nicht geklärt, ob das überhaupt geht. Darauf 
weise ich hin. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Anhaltende Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Frau Kollegin Wissler, es tut mir leid, wie gesagt: Vertiefte 
Sachkenntnis behindert die fröhliche Debatte. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Der Bund hat ein Bundesmindestlohngesetz beschlossen, 
und dann gibt es Leute, die sagen: konkurrierende Gesetzgebung, 
und damit gilt das. – Dann gibt es andere, es sind 
vier Länder, die das bisher gemacht haben, die sagen: Man 
kann es doch. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die GRÜNEN hätten 
es doch nirgendwo mitgemacht, wenn es nicht ginge!) 


Es gibt unterschiedliche Gerichtsentscheidungen. Ich weise 
nur darauf hin: Ganz so einfach, wie Sie sich das vorstellen, 
ist es eben nicht, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


Ich komme nun zum eigentlichen Punkt – Stichwort: starke 
Tarifverträge –, mit dem ich auch angefangen habe. Sie sagen: 
Die Tarifverträge wirken am Ende offensichtlich 
nicht. – Sonst würden Sie ja nicht nach eigenen Mindestlohnregelungen 
suchen. Ich will Ihnen – dies ist auch angesprochen 
worden – einmal das Beispiel der Busfahrer nennen. 
Glauben Sie denn, dass ver.di – – 


(Anhaltende Unruhe SPD und DIE LINKE) 


– Kollegin Faeser, das ist wirklich eines Ihrer Kernthemen; 
ich versuche gerade, mich ernsthaft mit Ihren Argumenten 
auseinanderzusetzen. 
(Nancy Faeser (SPD): Frau Wissler und ich interpretieren 
noch die Urteile!) 


Glauben Sie denn wirklich, dass die Busfahrer und in diesem 
Falle ver.di mit einem inzwischen sehr hohen Organisationsgrad 
in diesem Bereich, der ja nicht unbedingt zu 
den höchstbezahlten Bereichen gehört – das ist auch ungewöhnlich 
–, in Hessen diese Verhandlungsmacht erreicht 
hätten, wenn wir nicht gesagt hätten: „Es muss nach Tarif 
bezahlt werden“? – Daran können Sie sehen, dass der Staat 
natürlich auch helfen kann, dass starke Gewerkschaften 
und starke Arbeitgeberverbände am Ende ordentliche Tarifverträge 
machen. Aber aus meiner Sicht ist dieser Weg 
am Ende dann doch der bessere. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Warnecke (SPD): Na ja!) 


Deswegen wird im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss über viele Fragen diskutiert werden. Die Punkte 
1 und 2 wären eher im Bereich des Inneren zu diskutieren 
gewesen. Punkt 3 betrifft eher Finanzen und Punkt 4 
eher Wirtschaft, doch Sie geben es in den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. Bitte sehr, wir diskutieren 
gern über alles. Auch der Kollege Klose macht dies im Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss sehr gern. 
Aber, wie gesagt: Achtung, schauen Sie sich bitte die Einzelheiten 
an, bevor Sie hier so locker-flockig fröhliche Debatten 
führen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat Herr Kollege 
Wolfgang Decker. 


(Tobias Eckert (SPD): Der sagt jetzt, wir geben es 
am besten in alle Ausschüsse!) 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
herzlichen Dank für die großzügige Regelung, dass 
wir hierzu noch ein paar Worte sagen dürfen. Ich bedanke 
mich auch bei den parlamentarischen Geschäftsführern. 

