Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2591 


Mehr von Schwarz-Grün und schneller – das ist, so finde 
ich, ein Lob. Bei dem Bürgerbeauftragten kommen Sie 
jetzt hinter uns hergerannt. Beim Lobbyregister machen 
Sie das ähnlich; das stand auch schon bei uns im Koalitionsvertrag. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden 
das machen. Wir haben das im Koalitionsvertrag vereinbart. 
Wenn die Opposition sogar sagt, dieser Koalitionsvertrag 
ist so gut, dass wir den noch schneller umsetzen sollen, 
dann freut uns das. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden diesen Bürgerbeauftragten 
einführen. Das habe ich schon in der Aktuellen 
Stunde im Dezember gesagt. Wir haben dazu im Übrigen 
die Haushaltsmittel im Haushaltsplan schon veranschlagt, 
Herr Kollege Rudolph. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wir haben die Stellen dort schon im Entwurf vorgesehen. 
Wir werden daher dieses Projekt auch angehen. Wir werden 
in der Koalition – das zeichnet uns aus – diese Thematik 
bereden. Wir werden dazu einen Gesetzentwurf erarbeiten, 
und wir werden diesen Gesetzentwurf abstimmen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Dann werden wir ihn natürlich, wie das in Koalitionen üblich 
ist – vielleicht nicht in Berlin, aber hier ist es üblich –, 
inhaltlich diskutieren und dann dem Hessischen Landtag 
zur Beratung vorlegen. Ich finde, das ist ein gutes Projekt. 
Es freut uns, dass es auch die Unterstützung der größten 
Oppositionsfraktion hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen diese Ombudsstelle und diesen Bürgerbeauftragten 
nicht in Konkurrenz zum Petitionsausschuss stellen. 
Das haben wir auch schon in der Aktuellen Stunde gesagt. 
Ich will es aber noch einmal betonen, weil das des 
Öfteren angeklungen ist. 


Ich selbst habe zwei Legislaturperioden für meine Fraktion 
im Petitionsausschuss gesessen. Ich weiß, wie wichtig die 
Arbeit der Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuss 
ist. Ich weiß, mit welchem Engagement dort gearbeitet 
wird. Aber wir erleben das doch alle in unserer Arbeit 
in diesen Ausschüssen, und auch im Petitionsausschuss 
habe ich es erlebt: Manchmal ist es ganz einfach, 
Menschen zu helfen, die sich an uns wenden. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Manchmal sind es nur zwei oder drei Anrufe, die man tätigen 
muss, um jemandem im Behördenumgang zu helfen, 
um einen Tipp zu geben und als Lotse zu fungieren. Das 
haben wir in unserer täglichen Arbeit doch ganz oft erlebt. 


Deswegen sagen wir, dass wir das neben dem Petitionsverfahren 
implementieren wollen – sozusagen als niederschwelliges 
Angebot für die Bürgerinnen und Bürger. 
Wenn die SPD diesen Vorschlag von Schwarz-Grün so gut 
findet, dann freut uns das ganz besonders, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wollen mit diesem Bürgerbeauftragten das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger in die demokratischen Einrichtungen, 
in die Verwaltung und in die Institutionen des 


Landes weiter stärken und noch mehr Transparenz im 
staatlichen Handeln schaffen. Die neu eingerichtete Stelle 
soll als Vermittlerin für die Bevölkerung im Umgang mit 
den Behörden dienen. Hierzu zählen ausdrücklich auch der 
hessische Sicherheitsbereich und die Sicherheitsbehörden. 


Wir wollen mit dem Bürgerbeauftragten die positiven Erfahrungen, 
die wir in vielen anderen Bundesländern gemacht 
haben, aufgreifen. Ich will das hier noch einmal sagen. 
In Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg, Schleswig-
Holstein, Mecklenburg-Vorpommern und Bayern gibt es 
solche Stellen. Durchweg sind die Erfahrungen mit diesen 
Bürgerbeauftragten und diesen Ombudsstellen positiv. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben das als Abgeordnete 
auch in unseren Abgeordnetenbüros, dass die 
Lebenswelten und auch der Umgang mit den Behörden für 
viele Bürgerinnen und Bürger immer komplexer werden 
und dass Bürger nicht mehr wissen, an wen sie sich wenden 
sollen und welche Behörden zuständig sind. 


Genau in diese komplexen Lebenswelten wollen wir jemanden 
setzen, der den Menschen in diesen Fragen hilft 
und ein niedrigschwelliges Angebot schafft. Dieser Bürgerbeauftragte 
soll Lotse sein. Er soll manchmal Moderator 
und Vermittler sein. Er soll Lösungswege aufzeigen. Deswegen 
finde ich es wunderbar, Herr Kollege Rudolph, dass 
Sie diesen schwarz-grünen Ansatz teilen und dass Sie den 
Koalitionsvertrag noch schneller umsetzen wollen. Das 
freut uns ganz besonders, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Wir freuen uns, dass dieser Koalitionsvertrag offensichtlich 
auch die Zustimmung der Opposition findet. Sie fordern 
mehr Schwarz-Grün. Das ist der richtige Weg. Vielen 
Dank, Herr Rudolph. Wir werden natürlich den Gesetzentwurf, 
den wir erarbeiten, dem Landtag zuleiten. Dann freue 
ich mich auf die Debatten im zuständigen Ausschuss. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Bellino von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf mich dem Vorredner anschließen 


(Günter Rudolph (SPD): Freust du dich auch?) 


und vielleicht noch konkretisieren, dass auf der Seite 66 
unseres Koalitionsvertrages klar niedergelegt ist, dass wir 
in dieser Legislaturperiode einen Bürgerbeauftragten, eine 
Ombudsstelle einrichten werden. 


Wir haben auch gesagt – das geht jetzt in Richtung AfD –, 
dass es hier nicht darum geht, so, wie Sie das dargestellt 
haben, Herr Gaw, das nur auf die Polizei einzuschränken. 
Er ist für die Bürgerinnen und Bürger des Landes Hessen 
da. Er ist auch dafür da, wenn Sicherheitsbehörden angesprochen 
werden. Aber es ist keineswegs so, dass dies hier 
ein Misstrauensvotum für unsere Polizei oder den Verfassungsschutz 
darstellt. 

