Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2597 


Anlage 2 (zu Tagesordnungspunkt 3) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 3 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/1774, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Angelika Löber (SPD): 


Die Rundfunkanstalten stehen in öffentlicher Verantwortung 
und müssen in voller Unabhängigkeit überparteilich 
betrieben und von jeder Beeinflussung freigehalten werden. 
So heißt es in der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
aus dem Jahr 1971. Zu dieser Unabhängigkeit 
und Überparteilichkeit der öffentlichen Rundfunkanstalten 
bekennen wir uns voller Überzeugung, weil nur so 
eine vielschichtige Medienlandschaft in Hessen und in 
Deutschland gesichert ist. 


Die Wichtigkeit und der Wert des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks in der heutigen Zeit müssen besonders herausgestellt 
werden. Populistische Hetze hat hier bedauerlicherweise 
stark zugenommen. Die diffamierenden Stimmen, 
dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk eine sogenannte 
„Lügenpresse“ ist, werden öfter und lauter. Es gilt, 
diesen Stimmen stark entgegenzuhalten. 


Den öffentlich-rechtlichen Rundfunk zeichnet aus, dass er 
laut dem Rundfunkstaatsvertrag durch Information, Bildung, 
Beratung, Kultur und Unterhaltung einen Beitrag 
zur Sicherung der Meinungsvielfalt und somit zur öffentlichen 
Meinungsbildung leistet. Die Leistung dieses Beitrags 
sollte nicht als Selbstverständlichkeit angesehen werden. 
Denn nur so kann das Interesse der Allgemeinheit bestmöglich 
vertreten werden. Nur so kann eine facettenreiche 
Meinungslandschaft weiterhin bestehen und nach vorne 
gebracht werden. 


Viele Bürger sehen in dieser Möglichkeit zur Meinungsbildung 
ein Grundrecht der Demokratie. Es ist zu wünschen, 
dass jene Bürger, die die Daseinsberechtigung des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks anzweifeln, den Wert unseres 
Rundfunks wiedererkennen. Schließlich ist unser öffentlich-
rechtlicher Rundfunk einer der Grundpfeiler für eine funktionierende 
Demokratie. 


Aber ein gelebter Vertrag wie der Rundfunkstaatsvertrag 
muss aktuellen Entwicklungen angepasst werden. 


Mit dem 23. Rundfunkänderungsstaatsvertrag werden die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Befreiung 
vom Rundfunkbeitrag bei Nebenwohnungen sowie eine 
Verstetigung des Meldedatenabgleichs umgesetzt. 


Es steht außer Frage, dass sich der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk auch in Zukunft vor Reformen nicht verschließen 
darf und besonders mit Blick auf die Digitalisierung der 
Medien zeitgemäß agieren muss. Nur so können weiterhin 
durch die Herstellung und Verbreitung der Angebote die 
Meinungsvielfalt gefördert und die Bedürfnisse der gesamten 
Gesellschaft erfüllt werden. 


Jährlich werden etwa zehn Millionen Sendeminuten bei 
den öffentlich-rechtlichen Fernsehsendern ausgestrahlt, 
hinzu kommen mehr als dreimal so viele Sendeminuten der 
Radios. Das verdeutlicht, was der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk, neben seiner qualitativ hochwertigen Arbeit, 
quantitativ leistet. Der Sicherstellung dieses Angebots 
dient der Rundfunkbeitrag. 


Ein Mediensystem, welches sich rein aus privaten Anbietern 
zusammensetzt, würde nur vermindert eine solche 
Breite des Programmangebots und eine Gewährleistung 
der Sicherung gleichgewichtiger Vielfalt bieten, wie es 
nach Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts der 
öffentlich-rechtliche Rundfunk sein soll. 

