Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2537 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Lorz. – Für eine zweite Runde hat 
sich der Abg. Promny von den Freien Demokraten zu Wort 
gemeldet. 


(Manfred Pentz (CDU): Oje! Der Kollege Promny 
entschuldigt sich jetzt!) 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Kultusminister, ich war erstaunt über Ihren 
emotionalen Ausbruch eben. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): So kennt man 
ihn gar nicht!) 


So kenne ich Sie gar nicht. Sonst eher die trockene Vorlesung 
über Rechtswissenschaften; so war Ihr Einstieg. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Na, na, na!) 


Dass Sie dann so emotional wurden, hat mich schon überrascht. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich will Ihnen sagen: Ich habe schlicht und ergreifend bei 
meinem Spagat einfach Zitate wiedergegeben – einerseits 
die Seite der Lehrer und andererseits den Ministerpräsidenten. 
Ich habe gar nicht großartig auf die Freien Demokraten 
abgestellt. Der Spagat, der hier stattfindet, ist der Spagat 
zwischen GRÜNEN und CDU – nicht zwischen uns. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Ist die FDP dafür oder dagegen?) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Damit sind wir am Ende von Tagesordnungspunkt 35 und 
können die Drucks. 20/2118 an den Kulturpolitischen Ausschuss 
überweisen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 31: 


AntragFraktion der AfD 
Rechtmäßige Verwendung von Steuergeldern durch 
staatlich subventionierte, gemeinnützige Vereine der 
freien Wohlfahrtspflege – Prüfung aller Vereine der Arbeiterwohlfahrt 
in Hessen 
– Drucks. 20/2099 – 


Als Erster hat sich der Abg. Richter von der AfD zu Wort 
gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Arbeiterwohlfahrt ist an einem Tiefpunkt 
angekommen – und das nicht erst seit den Vorfällen, 
die bei der AWO Frankfurt und der AWO Wiesbaden bekannt 
geworden sind. 


Dabei fing alles so gut an. 1919 als Parteiausschuss der 
SPD zur Mitwirkung der Arbeiterschaft bei der Arbeiterwohlfahrt 
gegründet und nach 1945 mit viel Idealismus 
von unten nach oben aufgebaut, muss diese Geschichte der 
Mitmenschlichkeit weitergeführt werden. 


Dass ausgerechnet aktuell auch Mitglieder der Sozialdemokratischen 
Partei Deutschlands und der GRÜNEN diese 
Geschichte mit Füßen treten, indem sie finanzielle Eigeninteressen 
über das Interesse des Allgemeinwohls stellen, 
ist nicht mehr in Worte zu fassen. 


(Beifall AfD) 


Schon aus Respekt vor der eigenen Geschichte ist es zwingend 
notwendig, mit aller Kraft eine lückenlose Aufklärung 
voranzutreiben. Wir als Alternative für Deutschland 
haben unseren Antrag gestellt, damit es zu dieser Aufklärung 
kommt. Gerade die Menschen an der Basis, die ihre 
Arbeit mit viel Menschlichkeit und Herzblut versehen, 
müssen erkennen, dass wir als Politiker handeln und nicht 
verschleiern. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, diese oftmals noch sehr jungen 
Mitarbeiter der Arbeiterwohlfahrt, die für nur einen Bruchteil 
dessen arbeiten, was sich Personen in der Führungsebene 
genehmigt haben, müssen wieder den Glauben an die 
Integrität von Führungskräften und Politikern zurückgewinnen. 


(Beifall AfD) 


Es ist doch niederschmetternd, dass die meisten Menschen 
in unserem Land solche Skandale nur noch schulterzuckend 
und resigniert zur Kenntnis nehmen. Sie erwarten 
von Politikern mittlerweile leider Gottes nichts anderes 
mehr. 


Wenn zwei Brüder, der eine als Geschäftsführer der AWO-
Tochtergesellschaft Pro Serve GmbH und der andere als 
AWO-Geschäftsführer in Wiesbaden, wegen hoher Gehälter 
in die Kritik geraten, muss man doch ernsthaft über die 
eigene soziale Kompetenz mehr als nur nachdenken. 


(Beifall AfD) 


Der eine verdient in sechs Monaten im Jahr 2018 rund 


41.000 € – und Sie reden hier über Mindestlohn –, der andere 
erhält als AWO-Geschäftsführer 12.500 € im Monat 
und dazu noch zwei Jahre lang 6.000 € im Monat als Beraterhonorar. 
Ein solches Verhalten ist moralisch zutiefst verwerflich 
und zeigt ganz deutlich auf, dass eigene Profitinteressen 
durch parteipolitische Mitgliedschaften verschleiert 
werden, und dies alles auf Kosten der Schwächsten unserer 
Gesellschaft. 
(Beifall AfD) 


Welch eine Heuchelei, meine Damen und Herren, welch 
ein Pharisäertum. Gerade die Parteien, die sich die soziale 
Gerechtigkeit fett auf die Fahnen geschrieben haben, müssen 
gegen solche Zustände aufstehen. 


Als Leitsatz formuliert die AWO-Wiesbaden auf ihrem Internetauftritt: 


Wir bestimmen … unser Handeln durch die Werte 
des freiheitlich-demokratischen Sozialismus … 


Spätestens durch die Skandale bei der AWO muss jedem 
Bürger in unserem Land klar werden, was diejenigen mei

