2588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Der Status quo sieht folgendermaßen aus: Ein Teil der Gesundheitsfachschulen 
kooperiert mit Krankenhäusern. 
Dann werden die Ausbildungskosten über das Krankenhausfinanzierungsgesetz 
getragen. Die meisten Schulen 
aber sind in privater Trägerschaft, und sie finanzieren sich 
allein über die erhobenen Schulgelder. 


Wozu führt das? Es führt dazu, dass das Schulgeld in hessischen 
Berufsfachschulen die Attraktivität dieses Berufsfeldes 
mindert, und das in einer Zeit, in der wir gerade in den 
Gesundheitsfachberufen einen eklatanten Mangel an Fachkräften 
haben. Dieses Schulgeld trägt dazu bei, dass die 
Zahl der Absolventinnen und Absolventen in den Gesundheitsfachberufen 
viel zu gering bleibt. Die Kosten für eine 
dreijährige Berufsausbildung können durchaus fünfstellige 
Summen erreichen, und es ist verständlich, dass dadurch 
der Anreiz geschaffen wird, die Ausbildung in einem anderen 
Bundesland zu absolvieren. Deshalb besteht hier dringender 
Handlungsbedarf. 


Fragen wir uns einmal, wie es wirklich war: Es gab verschiedene 
Erzählungen – wie auch immer. Es gab eine 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe. Diese Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
hat Eckpunkte für ein Gesamtkonzept Gesundheitsfachberufe 
einschließlich deren Finanzierung erarbeitet. 
Mit diesem Konzept sollte in erster Linie auf vorhandene 
Finanzierungssysteme zurückgegriffen werden, weil Bund 
und Länder wollen, dass es eine Gesamtlösung gibt, die 
auch die jetzige Zuständigkeitsverteilung und die bestehenden 
Finanzierungsmöglichkeiten des Bundes und der Länder 
berücksichtigt. 


In anderen Berufsgesetzen, beispielsweise beim Krankenpflege-, 
beim Hebammen-und beim Pflegeberufegesetz, 
konnte bereits eine Schulgeldfreiheit im Krankenhausgesetz 
verankert werden. Die Schulgeldfreiheit in den Gesundheitsfachberufen, 
die wir heute ermöglichen, ist nicht 
nur ein wichtiges politisches Zeichen der Anerkennung der 
Notwendigkeit der aufgelisteten Berufe, sondern sie stärkt 
auch die Chancengleichheit. 


Sollte eine Finanzierung über das Krankenhausgesetz und 
durch den Bund nicht möglich sein oder nicht zustande 
kommen, übernimmt das Land es in Form einer Förderung 
der Schulträger. Das ist genau das Modell, das sich in anderen 
Ländern schon bewährt hat. Deshalb wäre es auch 
für Hessen gut umsetzbar. 


Sobald also zwischen Bund und Ländern Einigkeit über die 
Verteilung der Finanzierung erzielt worden ist, können wir 
die entsprechende Rechtsverordnung zur Schulgeldfreiheit 
erlassen. Ich freue mich darauf, und Sie – da es ja alle gewesen 
sein wollen – freuen sich sicherlich auch. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf Drucks. 20/2082 zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 6: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz über den Bürgerbeauftragten des Landes Hessen 
und den Landesbeauftragten für die hessische Polizei 
– Drucks. 20/2083 – 


Der Abg. Rudolph von der SPD-Fraktion bringt den Gesetzentwurf 
ein. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zum Schluss gibt es noch einen guten Gesetzentwurf. Bevor 
es andere sagen, sage ich es lieber selbst. 


Herr Frömmrich, wir ahmen die GRÜNEN nicht nach. So 
weit ist es an der Stelle Gott sei Dank doch noch nicht. 
Vielmehr haben Sie das, was Sie im letzten Koalitionsvertrag 
versprochen haben, nämlich eine Art Ombudsmann 
einzusetzen, in den fünf Jahren der letzten Wahlperiode 
nicht umgesetzt. Das ist Fakt. Oder wird das bestritten? – 
Nein. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich wollte nur vorbeugen. – Auch in dieser Wahlperiode, 
von der ein Jahr vergangen ist, ist nichts passiert. Wir haben 
im Dezember im Rahmen einer Aktuellen Stunde darüber 
diskutiert. Da wurde in allgemeiner Form irgendetwas 
fabuliert. Es kommt irgendwas, aber was kommt, wissen 
wir noch nicht. Wir haben damals gesagt, dass wir gerne 
Hilfen anbieten; denn wir sind der Meinung, ein Bürgerbeauftragter 
tut dem Land Hessen und den Bürgerinnen und 
Bürgern gut. Deswegen haben wir diesen Gesetzentwurf 
auf den Weg gebracht. 
Der erste Unterschied zu Ihren bisher bekannten Vorstellungen 
ist – wir haben noch keine Einzelheiten; die Landesregierung 
muss den Gesetzentwurf noch für Sie schreiben 
–: Wir wollen, dass der Bürgerbeauftragte direkt vom 
Hessischen Landtag gewählt wird. Das ist eine unabhängige 
Stelle, und es stärkt seine Position. Deswegen wollen 
wir das so umgesetzt wissen. 


(Beifall SPD) 


Was soll der Bürgerbeauftragte leisten? Wir haben formuliert, 
dass er ein Lotse durch das Behördendickicht sein 
soll. Ich glaube, viele Kolleginnen und Kollegen in diesem 
Haus haben schon erlebt, dass Bürgerinnen und Bürger zu 
ihnen kommen und sagen: Ich habe ein Problem mit einer 
Behörde. Können Sie einmal eine Tür öffnen? – Wir können 
uns vorstellen, dass der Bürgerbeauftragte, mit Stellen 
ausgestattet und beim Landtag angesiedelt, kurze Wege eröffnen 
und Möglichkeiten bieten kann. Die Bürger habendurchaus eine Kontaktscheu und Ängste. Bei manchen ist 
es vorbei, wenn sie das Wort „Bürokratie“ hören und ein 
Behördenschild sehen. Dann sagen sie: Das kann und will 
ich nicht; das nehme ich nicht in Anspruch. 


Ein Bürgerbeauftragter soll die Hemmschwelle senken, 
sich an staatliche Behörden und Institutionen zu wenden. 
Deswegen glaube ich, das ist ein guter, richtiger Ansatz. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 

