2516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 37 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Hessen – Land der fairen EntlohnungHessen braucht einen Mindestlohn von 13 Euro 
– Drucks. 20/2121 – 


Das Wort hat der Kollege Decker von der SPD-Fraktion. 
Wolfgang, bitte. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Für uns alle hier 
im Haus muss der Grundsatz gelten: Wer Vollzeit arbeitet, 
der muss von seinem Lohn auch leben können und einen 
Rentenanspruch über der Grundsicherung haben. 


(Beifall SPD) 


Mit einem tariflich geregelten hessischen Mindestentgelt 
wollen wir einen weiteren wichtigen Schritt hin zu mehr 
fairer Entlohnung machen. Wir fordern Sie alle in diesem 
Haus auf, diesen Schritt mit uns zu gehen. 


(Beifall SPD) 


Es ist klar, dass die Schaffung von Fairness auf dem Arbeitsmarkt, 
von guter Lohnstruktur und von starker Tarifbindung 
nicht von allein kommt. Dafür muss man schon 
etwas tun. Natürlich sind wir dankbar für das, was in den 
vergangenen Jahren auf den Weg gebracht worden ist. Ich 
rufe in Erinnerung: den gesetzlichen Mindestlohn, das Tarifstärkungsgesetz, 
das Rückkehrrecht in Vollzeit oder auch 
die aktuelle Entwicklung im Bereich der Entlohnung in der 
Pflege. Das sind übrigens alles Initiativen, die von Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten ausgegangen sind. 


(Beifall SPD – Zurufe DIE LINKE) 


– Es ist so. Ja, wir haben das auf den Weg gebracht. Das tut 
mir leid. Man soll immer bei der Wahrheit bleiben. 
Meine Damen und Herren, wir sagen aber auch klar und 
deutlich: Darauf wollen wir und darauf dürfen wir uns 
nicht ausruhen. Kolleginnen und Kollegen, das gilt insbesondere 
auch für dieses Haus. Da darf man sich nicht einfach 
zurücklehnen und zuschauen, was die Bundesregierung 
und was der Bundestag so alles machen, frei nach 
dem Motto: Das geht uns nichts an, das ist alles allein Bundessache. 
– Nein, das ist es nicht. Auch das Land kann in 
seinem Einflussbereich sehr wohl etwas bewegen, und das 
muss es auch tun. 


(Beifall SPD) 


Das setzt dann allerdings auch voraus, dass man das auch 
wirklich will. Deshalb sagen wir heute in diesem Haus: 
Wir wollen, dass das Land einen mutigen Schritt vorangeht. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


In der gestrigen Haushaltsdebatte haben wir von Wirtschaftsminister 
Al-Wazir wieder einmal gehört, dass in 
Hessen alles spitze ist. Die Wirtschaft ist spitze. Der Arbeitsmarkt 
ist spitze. Die Steuerkraft ist spitze. Alles ist gut 
und auf einem wunderbaren Weg. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, ich frage mich, warum in aller 
Welt Sie bei diesem konkreten Punkt so zauderlich und so 


ablehnend sind. Ich frage mich, warum Sie unseren Haushaltsantrag 
dazu abgelehnt haben. Das passt nicht zusammen. 


(Beifall SPD) 


Als Vorsitzender des Haushaltsausschusses ehre ich selbstverständlich 
jeden Cent und jeden Euro. Diese 500.000 € 
sind angesichts eines Haushaltsvolumens von beinahe 30 
Milliarden € aber doch wirklich nur ein läppischer Klacks. 
Da sind wir uns doch wirklich einig. 


(Beifall SPD) 


Unsere Fraktionsvorsitzende Nancy Faeser, der wir übrigens 
sehr dankbar dafür sind, dass sie diese Initiative angestoßen 
hat 


(Beifall SPD) 


– da darf geklatscht werden –, hat in der Generaldebatte 
am Dienstag auf Hamburg und Brandenburg verwiesen. In 
Hamburg hat man sich auf den Weg gemacht, eine FaireLöhne-
Initiative zu starten. In Brandenburg sind 13 € bei 
der öffentlichen Auftragsvergabe vereinbart worden. Es 
scheint doch zu gehen, meine Damen und Herren. Warum 
soll denn das in Hessen nicht auch gehen? Das fragen wir 
uns an dieser Stelle. 
(Beifall SPD) 


Ich sage Ihnen in diesem Haus sehr deutlich: Mit unserem 
Antrag nehmen wir Sie heute in die Pflicht. Wir wollen 
von Ihnen wissen, ob Sie bereit sind, auch in diesem Bereich 
soziale Verantwortung zu übernehmen. Außerdem 
wollen wir von Ihnen wissen, ob Sie bereit sind, in Ihrem 
Einflussbereich einen Beitrag für ein Land der fairen Entlohnung 
zu leisten, oder ob Sie nicht dazu bereit sind. 


(Beifall SPD) 


Dazu müssen Sie heute Farbe bekennen. Ich bin mir nahezu 
sicher, dass irgendjemand von Ihnen uns gleich erklären 
wird, warum das alles nicht geht. Da gilt der alte nordhessische 
Grundsatz: „Geht nicht“ gibts nicht. – Das geht 
nämlich sehr wohl. 


Selbstverständlich haben wir uns auch ein Stück weit rückversichert. 
Natürlich haben wir über dieses sehr wichtige 
Thema Rücksprache mit den Gewerkschaften genommen. 
Ich sage Ihnen, diese unterstützen diese Initiative ausdrücklich, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Sie können gerne auch den DGB-Landesvorsitzenden Hessen-
Thüringen oder auch den ver.di-Landesbezirksleiter 
fragen. Sie werden Ihnen diese Auskunft gern erteilen. Sie 
halten es nämlich für ein starkes Zeichen, das auf tariflichem 
Wege zu regeln. Im Übrigen würden wir mit einer 
solchen tariflichen Regelung auch gar nicht mit dem Mindestlohngesetz 
in Konflikt kommen. Das könnten wir ganz 
sauber regeln, und zwar nebeneinander. Es ist also machbar. 
Da beißt die Maus keinen Faden ab. Man muss es eben 
nur wollen, und darauf kommt es an. 


(Beifall SPD) 


Schauen Sie sich einmal die jüngsten Tarifabschlüsse der 
privaten Omnibusbetriebe an, über die wir vor Kurzem diskutiert 
haben. Frau Kollegin Wissler erinnert sich noch. 
Das war ein Quantensprung in einer tariflichen Entwick

