Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2513 


Das spielt Populisten in die Hände. Die EU ist nicht bloß 
ein Wirtschaftsraum mit gemeinsamen Werten. Einem Nationalismus, 
der auf einer konstruierten Identität aufbaut 
und Minderheiten ausschließt, muss die EU eine verbindliche 
Antidiskriminierungsrichtlinie und europäische Gesetze 
über die Mindestsicherung entgegensetzen. Grundwerte 
der EU wie Gleichheit und Minderheitenschutz müssen 
wir wieder stärker auf die Agenda setzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zweitens. Das hohe Interesse an der Europawahl im letzten 
Jahr und die hohe Wahlbeteiligung haben Europa gestärkt. 
Trotz Brexit gibt es im Moment eine proeuropäische Stimmung, 
die wir nutzen müssen. Die ursprüngliche Befürchtung, 
dass wir jetzt auch einen Grexit oder Frexit erleben, 
hat sich nicht bewahrheitet, und das ist ein starkes proeuropäisches 
Signal. 


Nach der Europawahl hat die Kommissionspräsidentin Ursula 
von der Leyen die Konferenz zur Zukunft Europas ins 
Leben gerufen. Diese Konferenz ist zugleich Chance und 
Verpflichtung, die Bürgerinnen und Bürger wieder stärker 
an europäischer Politik zu beteiligen. Die Bürgerbeteiligung 
kann die europäische Handlungsfähigkeit stärken und 
gleichzeitig nationale Egoismen schwächen. Städte und 
Gemeinden, Verbände und Unternehmen sowie die Zivilgesellschaft 
sind jetzt aufgefordert, sich an der Konferenz 
zu beteiligen, sich zu engagieren und ihre Ideen einzubringen. 
Als GRÜNE werden wir alles tun, um die Debatte zur 
Zukunft Europas in die Breite zu tragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Morgen findet der Brexit statt. Ein mir bekannter britischer 
Staatsbürger hat in den sozialen Medien gestern gepostet: 
„Es fühlt sich nicht an, als würden wir die EU verlassen, 
sondern es fühlt sich an, als würde das Vereinigte Königreich 
mich verlassen.“ – Wir sehen hier, dass es bereits eine 
starke Bürgerbewegung für möglichst enge Beziehungen 
zur EU gibt mit dem langfristigen Ziel, an einem Wiedereintritt 
in die EU zu arbeiten. Diese Proeuropäerinnen 
und -europäer im Vereinigten Königreich dürfen wir nicht 
alleinlassen, sondern wir müssen immer wieder betonen, 
dass sie bei uns jederzeit willkommen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das gilt auch für ein möglicherweise unabhängiges Schottland 
– man weiß ja nicht, was kommt – oder ein vereintes 
Irland. Wann immer Teile oder das gesamte Vereinigte Königreich 
zurück in die EU wollen, sollten sie uns herzlich 
willkommen sein. 


Im Europäischen Parlament hat sich schon im Dezember 
eine UK Friendship Group unter Parlamentarierinnen und 
Parlamentariern gegründet. Das ist – wie ich finde – ein 
wunderschönes Beispiel und wichtiges Symbol für diese 
zugewandte Haltung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dass unsere Stärke die Gemeinschaft und der Zusammenhalt 
ist und nicht die Spaltung, das dürfen wir auch im Hinblick 
auf die Geschichte der Europäischen Union niemals 
vergessen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Das Wort hat Frau 
Abg. Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, werte 
Gäste! Nun ist es endgültig. Großbritannien und Nordirland 
werden morgen keine Mitglieder der EU mehr sein. 
Ein großer Teil der Menschen in Großbritannien hat der 
EU ihr Vertrauen entzogen und sich abgewandt – abgewandt 
von einer EU der Konzerne, der Deregulierung und 
der Konkurrenz. Sie haben sich von einer EU abgewandt, 
in der der freie Markt wichtiger ist als der soziale Zusammenhalt. 
Als LINKE kann ich die Menschen verstehen, die 
sich von einer Politik der EU nicht vertreten fühlen, die unter 
anderem auch für Kürzungspolitik und Schwerfälligkeit 
steht. Als LINKE bedauere ich es aber auch, dass die Idee 
einer Europäischen Gemeinschaft wegen der EU-Politik 
nunmehr ihren Glanz verloren hat. 


Wir brauchen eine andere Europapolitik, eine solidarische 
Politik von und für die Menschen, die es betrifft. Nur so 
kann verhindert werden, dass sich weitere Staaten von der 
EU abwenden, und nur so kann der grassierende Nationalismus 
zurückgedrängt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Großbritannien bestimmen nationalistische Positionen 
gerade die Politik, und Boris Johnson inszeniert sich als 
Vollstrecker des Volkswillens. Johnson hat immer mit einem 
No-Deal-Szenario gedroht. Jetzt gibt es zumindest 
nach jahrelangen zähen Verhandlungen einen Austrittsvertrag. 
Allerdings bleibt weiter vieles ungewiss; denn die 
Entscheidungen über viele wichtige Fragen stehen erst 
noch an. 


Das künftige wirtschaftliche Verhältnis zwischen der Europäischen 
Union und dem Vereinigten Königreich ist ungeklärt. 
Ob es ein Freihandelsabkommen geben wird und, 
wenn ja, unter welchen Bedingungen – das ist alles unklar. 
Auch andere wesentliche Fragen sind nicht geklärt: Wie 
sieht es mit der Außen-und Sicherheitspolitik aus? Wie 
sieht es zukünftig, nach Ende 2020, mit der Frage von 
Grenzkontrollen zwischen der EU und dem Vereinigten 
Königreich aus? – Vieles ist ungeklärt, und durch den Austrittsvertrag 
von gestern ist das Chaos noch nicht abgewandt. 


Boris Johnson tritt leider sehr kompromisslos auf. Wichtig 
ist, dass vonseiten der EU und des Landes Hessen im Interesse 
der Bürgerinnen und Bürger auf eine möglichst gute 
Kooperation hingearbeitet wird. In den Anträgen wird ein 
großer Schwerpunkt auf die Wirtschaft und das zu gestaltende 
Freihandelsabkommen gelegt. Aber es ist nicht nur 
aus Gesichtspunkten des Wettbewerbs wichtig, dass es in 
Großbritannien nicht zu einem Abbau von Umwelt-und 
Verbraucherstandards, von Arbeitnehmerinnen-und Arbeitnehmerrechten 
und sozialen Rechten kommt. Zuallererst 
sind die Einhaltung dieser Standards und die Aufrechterhaltung 
dieser Rechte wichtig für die Betroffenen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen nicht, dass es in Großbritannien zu Lohndumping 
kommt; denn alle Menschen sollen faire Löhne bekommen, 
egal ob sie Deutsche, Briten oder Griechen sind. 

