2584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


in Hessen sicherstellen wird, und zwar zum kommenden 
Schuljahr, wie ich gesagt habe. 


Das umfasst alle acht Gesundheitsberufe, die in Hessen 
ausgebildet werden. Das sind die Physiotherapeuten, die 
Ergotherapeuten, die Logopäden, die Diätassistenten, die 
Orthoptiker, die MTAs, die PTAs und schließlich die Podologen. 


Wir handeln im Vorgriff auf eine bundeseinheitliche Regelung, 
an der gegenwärtig die Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
arbeitet. Damit wir die Schulgeldfreiheit bereits ab dem 
kommenden Schuljahr sicherstellen können, müssen wir 
jetzt handeln – und das tun wir. 


Technisch ergänzen wir die Verordnungsermächtigung im 
Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst um die 
Übernahme des Schulgeldes durch das Land. Damit wird 
die Landesregierung ermächtigt, per Rechtsverordnung die 
Schulgeldfreiheit zu schaffen. 


Zudem haben wir bereits die finanziellen Mittel im Haushalt 
2020 verankert. Wir beginnen in diesem Schuljahr mit 
1,5 Millionen €, und das wächst auf bis zu 5 Millionen €. 


Wir geben heute allen jungen Menschen, die sich für einen 
dieser spannenden und nachgefragten Gesundheitsberufe 
interessieren, das Signal, dass sie in Hessen kein Schulgeld 
mehr zahlen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich finde, das ist auch ein gutes Signal für die privaten Gesundheitsfachschulen, 
die nicht mit einer Klinik verbunden 
sind. Das sind von den 41 hessischen Schulen allein 20. 
Sie hatten bisher einen Wettbewerbsnachteil, weil die an 
den Krankenhäusern befindlichen Schulen eben kein 
Schulgeld erheben müssen, da sie über das Krankenhausfinanzierungsgesetz 
ihre Mittel bekommen, während sich die 
Privatschulen aus dem Schulgeld finanzieren mussten. 


Unser Gesetzentwurf ist ebenso ein gutes Signal für die Patientinnen 
und Patienten, die auf diese Therapeuten und ihre 
wichtige Arbeit angewiesen sind, beispielsweise um 
Operationen zu vermeiden oder um nach Operationen wieder 
fit zu werden. Jeder, der diese Gesundheitsfachberufe 
einmal in Anspruch genommen hat oder sich von einer 
PTA hat beraten lassen, weiß, welche gute Arbeit sie in den 
Arztpraxen, in den Apotheken, aber auch bei ihrer Tätigkeit 
in der Rehabilitation leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend möchte ich noch einmal unsere Ziele darstellen, 
die wir mit diesem Gesetzentwurf erreichen wollen. 
Wir wollen eine Gleichbehandlung für alle hessischen 
Schüler, egal welche Gesundheitsfachschule sie besuchen. 
Wir wollen die Schulgeldfreiheit an allen hessischen Gesundheitsfachschulen 
schaffen. Wir wollen sicherstellen, 
dass unsere Schulen wegen der ungleichen Finanzierungsstruktur 
nicht in finanzielle Schieflage geraten und dann 
Ausbildungskapazitäten in Hessen wegbrechen würden. 
Wir erwarten von der Bund-Länder-Arbeitsgruppe, dass 
die Gesundheitsfachberufe modernisiert werden und baldmöglichst 
eine bundeseinheitliche Regelung zur Finanzierung 
und zur Modernisierung der Ausbildung umgesetzt 
wird. 


Durch die Schulgeldfreiheit können die Gesundheitsfachschulen 
in Hessen in Zukunft ein noch attraktiveres Schulangebot 
für die acht Gesundheitsberufe anbieten. Das ist 


ein wichtiger Schritt, auch um unseren zukünftigen Fachkräftebedarf 
in Hessen zu decken. 


Es ist uns ein besonderes Anliegen, den Therapeuten und 
deren Verbänden, die vielfach das Gespräch mit uns gesucht 
haben, heute zu signalisieren: Wir warten nicht mehr 
auf den Bund, sondern wir setzen die Schulgeldfreiheit 
jetzt um. Wir beseitigen die zu Recht als Ungerechtigkeit 
empfundene Ungleichheit zwischen den von dem Krankenhausfinanzierungsgesetz 
begünstigten Schulen und denen, 
die sich aus Schulgeld finanzieren müssen. Es ist also ein 
guter Gesetzentwurf, und wir freuen uns auf die Beratung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Damit ist 
der Gesetzentwurf eingebracht. Ich eröffne die Aussprache. 
Erste Rednerin ist die Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion 
der Sozialdemokraten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Situation der Heilmittelerbringer bzw. Gesundheitsberufe 
in Deutschland ist mehr als schlecht im internationalen, 
aber auch im nationalen Vergleich. Hessen ist 
nicht vorn, sondern hat eine unterdurchschnittliche Versorgungsquote. 
Wir haben genug Patienten in einer älter werdenden 
Gesellschaft. Außerdem fehlen uns Therapeuten. 
Wir müssen endlich handeln und gegensteuern. Das haben 
wir als SPD und als Oppositionsfraktion immer wieder 
deutlich gemacht. 


(Beifall SPD) 


Bisher kostet die Ausbildung in Hessen. Das Land hat die 
Verantwortung auf die Kassen oder den Bund abgeschoben, 
obwohl der Minister bereits in der Plenardebatte im 
Juni berichtete, dass der Bund die Schulgeldfreiheit zunächst 
durch Bundesmittel oder Mittel der Sozialversicherung 
ablehne. Seitdem ist nichts passiert. Der Minister sagte, 
es sei dem finanzstarken Hessen finanzpolitisch nicht 
möglich, selbst zu handeln. So regte sich in Hessen lange 
Zeit nichts. Die Landesregierung war tatenlos. 


Meine Damen und Herren, das Land hat Verantwortung für 
die Daseinsvorsorge. Da können Sie sich nicht ständig 
wegducken und tatenlos bleiben. 


(Beifall SPD) 


Tatenlos waren aber nicht die „Therapeuten am Limit“, der 
Bundes-und der Landesverband der Physiotherapeuten 
und der Ergotherapeuten, der VdK, die Schulen, die Auszubildenden 
der Heil-und Gesundheitsberufe. Diese Aktionen 
nahmen Sie nicht zum Anlass, zu handeln. Wir haben 
uns den Berufsgruppen angeschlossen bei Veranstaltungen, 
Demonstrationen und Podiumsdiskussionen. Im 
September hatten Sie die Chance, die Schulgeldfreiheit zu 
unterstützen. Aber nein, Sie lehnten den Antrag von Linksfraktion 
und uns ab. Wir haben bereits im Juni einen Zeitplan 
und die notwendige Finanzierung gefordert, sollte die 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe keine anderweitigen Finanzierungsbeschlüsse 
fassen. Meine Damen und Herren, auch 
das lehnten Sie ab. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 

