Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2515 


haben, die ich gerade beschrieben habe: wegen der Wirtschaft 
– selbstverständlich –, wegen der guten Beziehungen, 
wegen der Partnerschaften, aber auch wegen der Menschen. 
Ich möchte betonen – das wissen wir alle –: Eine 
große und starke Europäische Union hat zwar viele Herausforderungen, 
die wir gemeinsam lösen, wirkt aber friedenssichernd. 
Das brauchen wir auf dieser Welt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, deshalb werden wir uns 
in diesem starken Maße, wie ich es gerade beschrieben habe, 
mit unseren Interessen, unserer Struktur und auch mit 
der starken Stimme Hessens innerhalb Deutschlands und 
Deutschlands innerhalb der Europäischen Union, einbringen. 


Wenn etwas nicht so läuft, wie man es sich gewünscht hätte, 
dann stellt man sich selbstverständlich die Frage: Wie 
konnte es dazu kommen? Selbstverständlich stellt sich daher 
jeder die Frage, wie es zum Brexit kommen konnte und 
ob irgendetwas falsch gemacht wurde. Da muss ich ganz 
klar sagen: Wenn vielleicht nicht alles gut läuft in der 
Europäischen Union – das wissen wir alle –, dann ist doch 
die Grundfrage, ob man den Willen hat, sie zu verbessern, 
oder ob man sie zerstören will. Bei Ihnen sage ich: Sie 
wollen sie zerstören. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Wir wollen die EWG 
haben! – Weiterer Widerspruch AfD) 


Wenn ich sage: „Sie wollen sie zerstören“, dann sage ich 
das mit Blick auf die von mir aus gesehen rechte Seite des 
Plenarsaals. 


(Klaus Herrmann (AfD): Das sagt eine Ministerin in 
Hessen!) 


Sie arbeiten nicht an der Einheit der Europäischen Union; 
denn wer Farage vermisst, der setzt auf Hass, und Hass 
zerstört. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE – Widerspruch Dr. Frank Grobe 
und Klaus Herrmann (AfD)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, noch ein Blick in die Zukunft: 
Die Rolle Hessens ist stark. Wir werden diese Stärke 
nutzen. Wir werden selbstverständlich daran arbeiten, dass 
die Briten unsere Freunde bleiben. Das gilt auch für die 


11.000 Briten, die hier wohnen, und die 3.000 – wie es angesprochen 
wurde –, die die deutsche Staatsangehörigkeit 
beantragt haben. Sollten es mehr sein, dann gilt es auch für 
sie. Wir werden daran arbeiten, dass junge Menschen Hoffnungen 
haben und dass sie daran arbeiten, dass dieser Austritt 
aus der Europäischen Union nicht „Goodbye“ bedeutet, 
sondern „Auf Wiedersehen“, 
(Zuruf AfD: Den Briten geht es wirtschaftlich besser 
als uns!) 


damit wir eine Chance haben, dass wir Großbritannien 
auch wiedersehen, und wir enge Beziehungen zu ihnen haben 
und miteinander an dem arbeiten, was uns in der Welt 
bewegt. Ich möchte Ihnen daher den Blick über den Tellerrand 
noch einmal empfehlen, und auch das gilt wieder im 
Besonderen der von mir aus rechten Seite im Plenarsaal. 


(Zuruf AfD: Ja, ja!) 


Wir haben eine Situation in der Welt, in der wir nur mit einer 
gemeinsamen starken Europäischen Union erfolgreich 
sein können. Wenn wir schauen, was im Moment passiert, 
dann erkennen wir: Wir haben durch die Globalisierung 
und verschiedenste Veränderungen einen Machtkampf in 
der Welt. Man kann doch nicht glauben, dass wir im nationalen 
Alleingang in irgendeiner Form eine Chance hätten, 
uns in diesem Machtkampf zu behaupten. 


Wenn wir uns den Wettbewerb in der Welt anschauen und 
auf Russland, China, die Vereinigten Staaten oder andere 
Länder blicken, dann kann doch kein Mensch glauben, 
dass wir alleine – als einzelner oder ausgetretener Staat – 
in irgendeiner Form eine Chance haben, in dieser globalisierten 
Welt zu bestehen, 


(Zuruf AfD: Die Schweizer können das und die Briten 
jetzt auch!) 


und den Menschen Frieden, Wohlstand und Freiheit garantieren 
können. 


(Robert Lambrou (AfD): Wenn diese EU die Außengrenzen 
nicht sichert, dann treten die Mitgliedstaaten 
aus! – Glockenzeichen) 


Insofern können wir uns nur gemeinsam der Herausforderung 
stellen, zu leisten, was in dieser Welt zu leisten ist. In 
diesem Sinne arbeiten wir an guten Beziehungen zu Großbritannien 
und selbstverständlich auch an der Verbesserung 
all dessen, was in der Europäischen Union verbessert werden 
kann. 


Als Landesregierung werden wir uns deshalb auch dafür 
einsetzen, dass dieser Zukunftskongress der Europäischen 
Union keine Veranstaltung wird, bei der man sich mit sich 
selbst beschäftigt, sondern dass es ein breites, offenes Verfahren 
gibt, 


(Robert Lambrou (AfD): Dann setzen Sie sich für sichere 
Außengrenzen ein!) 


um viele Menschen daran zu beteiligen, etwas für Europa 
zu tun. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der Debatte 
angelangt. 


Wie gehen wir mit den Anträgen vor? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir würden vorschlagen, sie an die Ausschüsse zu überweisen. 
Vielleicht bekommen die Ausschüsse es hin, dass 
wir etwas Gemeinsames daraus machen können. 


(Zurufe DIE LINKE: Ha, ha!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einvernehmen besteht? – Dann werden die Anträge 
Drucks. 20/2117, 20/2141 und 20/2079 an den Europaausschuss 
überwiesen. 

