Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2541 


wegen des Verdachts des Betrugs und der Untreue gegen 
Verantwortliche des AWO-Kreisverbands Frankfurt ein. 
Hier sind also bereits Anzeigen wegen Betrugs eingegangen, 
und staatsanwaltliche Ermittlungen sind im Gange, 
durch die all diese Vorgänge aufgeklärt werden. 


Deswegen lassen Sie mich an dieser Stelle sagen: In einem 
Rechtsstaat gilt es, dass man die Ermittlungen abwartet, 
bevor man eine Strafe verhängt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Damit soll nichts relativiert werden. Auch in meiner Fraktion 
gab es Entsetzen, als wir diese Schlagzeilen gelesen 
haben. Aber, Kollege Pürsün, noch immer gilt: zunächst 
die Ermittlung, dann ein rechtsstaatliches Verfahren und 
schließlich das Urteil. Dem wollen wir uns, bitte, auch in 
diesem Saal anschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Mindestens die zweite Schlagzeile gab es, als die „hessenschau“ 
im November 2019 über Auffälligkeiten im Beschäftigungsverhältnis 
einer Kindertagesstättenleiterin berichtete. 
Sie bezog ein, gemessen an der Zahl ihrer Dienstjahre, 
unverhältnismäßig hohes Gehalt. Sie verfügte auch 
über einen Dienstwagen, der Mitarbeitern in vergleichbarer 
Position nicht zusteht. 


Da darf ich den Exkurs einschieben, dass es in der Stadt 
Frankfurt ein Besserstellungsverbot gibt. Das heißt, dass 
Angestellte freier Träger nicht besser verdienen dürfen als 
in einer städtischen Kita Angestellte. Insofern ist hier die 
Frage zu klären, ob Oberbürgermeister Peter Feldmann, 
um dessen Ehefrau es sich, wie dann bekannt wurde, handelte, 
davon wusste. Der Oberbürgermeister selbst kritisierte 
zunächst die exklusive Berichterstattung und kündigte 
an, sich gegenüber allen Medien zu äußern. Er gab aber 
lediglich der „Bild“-Zeitung ein Exklusivinterview, in dem 
er angab, nicht über die Einkünfte seiner Frau informiert 
gewesen zu sein. Über sein eigenes früheres Beschäftigungsverhältnis 
bei der AWO äußerte er sich nicht. Ich füge 
hinzu: Zuletzt hat er sich bereit erklärt, die zu viel gezahlten 
Summen zurückzuzahlen. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie großzügig!) 


Wenn sich jemand bereit erklärt, etwas zurückzuzahlen, interpretiere 
ich das auch als das Eingeständnis, dass die Vorwürfe 
stimmen, die gegen ihn erhoben wurden. 


(Torsten Warnecke (SPD): Gegen seine Frau!) 


– Herr Kollege Warnecke, er hat sich bereit erklärt, die 
Summen zurückzuzahlen, und wenn er das tut, bedeutet 
das, das ist keine bloße Behauptung mehr von mir, sondern 
er hat eingestanden, dass zu viel gezahlt wurde. Das muss 
man dann auch sagen dürfen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt AfD) 


Man muss auch ergänzen dürfen: Es genügt dann nicht, 
dass man beispielsweise die zu wenig gezahlten Steuern 
straffrei nachzahlt, sondern man muss sich auch über die 
Konsequenzen unterhalten, wenn sich all das bestätigt, was 
Herr Feldmann selbst zugibt. Wenn sich das bestätigt, wird 
man darüber zu reden haben, welche Konsequenzen daraus 
zu ziehen sind, dass er wusste, dass zu viel gezahlt wurde. 


Das alles gilt es abzuwarten, und dann gilt es, Konsequenzen 
zu ziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich deshalb in aller Klarheit wiederholen: All 
diese Vorwürfe müssen rückhaltlos aufgeklärt werden. Das 
wird ohne Rücksicht auf Namen und Titel aufgeklärt werden. 
Aber klar ist auch, dass es bereits Anzeigen gab. Man 
wird das Ende der Ermittlungen abwarten. 


Lassen Sie mich ergänzen: Die Arbeiterwohlfahrt ist eine 
Organisation – die Kollegin hat es gerade gesagt – mit 
mehr als 21.000 Menschen, die hauptamtlich in Kindergärten, 
Pflegeheimen, Altenheimen und Behinderteneinrichtungen 
arbeiten. Die Forderung der AfD – die damit wirklich 
jeden Bezug zur Realität und zum Rechtsstaat verloren 
hat – nach der Einstellung aller Zahlungen schon jetzt, bevor 
das Ermittlungsergebnis vorliegt, zeigt , wohin sie will. 
Sie wollen an die Säulen des Sozialstaats und an die Säulen 
des Rechtsstaats gehen. Wir können nicht alle Zahlungen 
stoppen und jemandem die Gemeinnützigkeit entziehen, 
bevor wir die Ergebnisse der Ermittlungen kennen. So 
können wir nicht vorgehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Wir lehnen diesen Antrag deshalb ab. Wir erneuern hier 
unsere Forderung, dass diese Vorgänge in Frankfurt – auf 
allen Ebenen – rückhaltlos aufgeklärt werden. Auch wir 
sind bereit, Konsequenzen zu ziehen, wenn es denn sein 
muss. 


Der AfD sei hier ein Vergleich nahegelegt: Frau Alice Weidel 
hat von einer Schweizer Pharmafirma illegalerweise 


130.000 € Spenden erhalten. Wir haben trotzdem noch 
nicht ein Verbot der AfD und die Einstellung aller Zahlungen 
an sie gefordert. 
(Robert Lambrou (AfD): Na ja, so ähnlich äußern 
Sie sich schon!) 


Aber wir fordern Sie auf: Hören Sie mit illegalen Parteifinanzierungen 
auf, bevor Sie hier den Moralinski spielen. – 
Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen keine Zettel vor. Sozusagen konkludent erteile 
ich jetzt Herrn Pentz von der CDU das Wort. 


Manfred Pentz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die SPD will sich anscheinend gar nicht zu dem Thema 
äußern. Mal sehen. 


(Nancy Faeser (SPD): Doch, machen wir!) 


Zunächst zum Antrag der AfD. Wenn ich mir den Antrag 
der AfD durchlese, muss ich unweigerlich an die letzte 
Plenarsitzung denken. Der Antrag wurde von Herrn Dr. 
Grobe unterzeichnet. Lieber Herr Dr. Grobe, Sie haben 
beim letzten Mal vom Rednerpult aus mit ausgestrecktem 
Finger in Richtung SPD gezeigt 

