2590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Diese negativen Äußerungen, auch wenn sie vielleicht 
nicht so gemeint sind – ich will an dieser Stelle deutlich sagen, 
ich glaube wirklich nicht, dass Sie dies so beabsichtigt 
haben –, richten trotzdem den von mir eben beschriebenen 
Schaden an. Diese teils negative Kommunikation im Zusammenhang 
mit der Polizei aus gewissen politischen 
Richtungen läuft schon seit Jahrzehnten, und sie hat einen 
Großteil zur aktuellen Situation unserer Polizeibehörden 
beigetragen. 


Ich habe zu diesem Thema unter anderem die Polizeigewerkschaft 
um Stellungnahme gebeten und auch eine sehr 
ausführliche und für mich als ehemaligen Polizeibeamten 
wenig überraschende Stellungnahme erhalten. Ich zitiere: 


Die Deutsche Polizeigewerkschaft Hessen sieht in 
der Einrichtung eines Bürgerbeauftragten oder einer 
Ombudsstelle in erster Linie eine materialisierte 
Form des Misstrauens gegenüber den bestehenden 
staatlichen Institutionen, insbesondere der Polizei, 
die in letzter Konsequenz als Exekutive diesen Staat 
vertritt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört!) 


Im Zusammenhang mit den aufkeimenden Rechtsextremismusvorwürfen 
gegenüber der Polizei stellte man sich intern 
die Frage, welche Informationen bzw. Hinweise beim 
jetzt schon existierenden Ansprechpartner der Polizei in 
Hessen zu dieser Thematik vorliegen. Ergebnis: Es lagen 
keine Erkenntnisse vor, keine Hinweise, keine Anzeichen, 
keine Informationen und kein Flurfunk – nichts. Es wurde 
ihm also nichts gemeldet. Das Ergebnis wurde in der politischen 
Führung mit Erstaunen aufgenommen. Für Praktikerwar es keine Überraschung. 


Ein Ansprechpartner der Polizei als Anlaufstelle für die 
wichtigen Fragestellungen, die den Kolleginnen und Kollegen 
auf der Seele brennen, ist offensichtlich ungeeignet. In 
diesem Zusammenhang wurde in allen Gesprächen durch 
die DPolG Hessen die Auffassung vertreten, dass es weder 
einen Ansprechpartner der Polizei braucht, um Missstände 
aufzuzeigen, noch eine Art Ombudsmann, auf welcher parlamentarischen 
Ebene auch immer. Die Einrichtung einer 
solchen Funktion ist nicht nur dazu geeignet, das Vertrauen 
in das ordnungsgemäße Funktionieren des Staates zu 
schwächen, sondern auch dazu, Misstrauen in der Bevölkerung 
zu säen: 


(Beifall AfD) 


Misstrauen gegenüber den Kolleginnen und Kollegen, die 
mit beiden Beinen auf dem Boden der Verfassung stehen, 
die ihre Dienste für die Bürgerinnen und Bürgern leisten 
und damit die Berufsgruppe darstellen, die der Sicherheit 
und Ordnung, dem Recht und Gesetz in Hessen Geltung 
verschafft. 


(Beifall AfD) 


Eine unabhängige Stelle außerhalb der Polizei gibt es bereits. 
Mit der Staatsanwaltschaft existiert bereits eine überparteiliche 
neutrale Stelle, die als Herrin des Verfahrens 
auch heute schon Strafanzeigen – auch gegen Polizeibeschäftigte 
– direkt aufnehmen und Straftaten verfolgen 
kann. 


Die parteipolitische Unabhängigkeit der Besetzung dieser 
Ombudsstelle ist aus heutiger Sicht nicht garantiert. Aus 
Sicht der DPolG Hessen rückt die Fragestellung in den Fo


kus, ob die Ombudsstelle zu einem Versorgungsposten 
wird. Dies werden wir im Auge behalten. 


(Beifall AfD) 


Lieber Herr Rudolph, liebe SPD, heute Morgen in der Debatte 
um den Mindestlohn hat Sie die Meinung der Gewerkschaft 
ja noch interessiert. Nun, so sieht man den Bürgerbeauftragten 
in Teilen der Personalvertretungen und Gewerkschaften 
bei der Polizei in Hessen. Hoffentlich interessieren 
Sie diese Sichtweise und die Meinung der Gewerkschaft 
jetzt auch noch. 


(Beifall AfD) 


Was den eben nochmals angesprochenen Punkt einer möglichen 
Versorgungstelle angeht, so kann man bei einer Besoldung 
von B 7 schon auf solche Gedanken kommen. Da 
möchte doch fast ein jeder gleich seine Bewerbung in den 
Ring werfen. 


Aber ernsthaft: Ich bitte Sie, wenn diese Stelle wirklich geschaffen 
werden sollte, doch einfach einmal positiv kreativ 
zu sein und keine Person aus Ihren eigenen Reihen zu nehmen, 
sondern eine wirklich unabhängige Person. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Gaw, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Dirk Gaw (AfD): 


Ja. – Wir möchten trotzdem festhalten, dass wir in Hessen 
diese Stelle im Hinblick auf unsere Polizei glücklicherweise 
nicht brauchen. Denn es gibt jetzt schon eine Vielzahl an 
Möglichkeiten, Fehlverhalten von Polizeibeamten sowohl 
intern als auch extern zu melden. Damit brauchen wir auch 
keine weitere Stelle in Hessen in Bezug auf unsere Polizeibehörden, 
und schon gar keine weitere Versorgungsstelle. 


Wir lehnen Ihren Gesetzentwurf unter anderem auch aus 
den eben von mir genannten Gründen zum jetzigen Zeitpunkt 
ab. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Frömmrich von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es 
ist ein wichtiges Thema, mit dem wir uns hier beschäftigen. 
Ich kann, so glaube ich, für die Koalitionsfraktionen 
sagen, dass es kein größeres Kompliment für die Arbeit 
dieser Regierung und auch für den Koalitionsvertrag von 
Schwarz-Grün gibt, als wenn hier die größte Oppositionsfraktion 
das, was Schwarz-Grün im Koalitionsvertrag vereinbart 
hat, nämlich den Bürgerbeauftragten und die Ombudsstelle 
für die Sicherheitsbehörden, schneller umgesetzt 
haben will. Das ist doch ein wirkliches Kompliment für 
diese Arbeit unserer Koalition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

