Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2553 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Gäste! Insbesondere begrüße und spreche ich die 
Kolleginnen und Kollegen der FDP an. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Sie identifizieren in Ihrem Antrag den Falschen, nämlich 
den Wolf, als eine existenzielle Bedrohung der Weidetierhaltung. 
Das ist populistisch und falsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist ein großartiger Erfolg im Naturschutz, dass Wölfe in 
Deutschland und in Hessen wieder einen Lebensraum gefunden 
haben. Es ist völlig falsch, aus der Not heraus reflexartig 
Angst vorm „bösen Wolf“ zu schüren. 


Eine Not der Weidetierhalterinnen und -halter ist allerdings 
sehr real. Hauptursache der Sorgen der Schäferinnen und 
Schäfer ist aber sicher nicht der Wolf. Er hält hier nur als 
Sündenbock her, um die Debatte zu verschärfen und die 
prekäre Situation der Schäferinnen und Schäfer möglichst 
emotional aufs Tapet zu bringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Bedrohung der Weidetierhalter und -halterinnen ist vor 
allem ihre finanzielle Notlage. Wir brauchen endlich eine 
existenzsichernde Bezahlung für die wichtige Gemeinwohlarbeit 
der Weidetierhalter und -halterinnen. Dass dies 
in den letzten Jahren verweigert wurde, ist eigentlich unterlassene 
Hilfeleistung bei den Tierhalterinnen und -haltern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese pflegen die Natur und die Agrarlandschaft und werden 
durch den Markt nicht entlohnt. Viele Schäferinnen 
und Schäfer erwirtschaften nicht einmal den Mindestlohn, 
trotz Agrarförderung. 


Wir setzen uns schon lange auf Bundesebene für Sofortmaßnahmen 
für den Schutz weidetierhaltender Betriebe 
ein, unter anderem durch einen Rechtsanspruch auf Unterstützung 
für Herdenschutzmaßnahmen und den Ausgleich 
von Schäden durch Wolfsübergriffe. Es müssen die Anschaffungs-, 
die Installations-und Instandhaltungskosten 
von Herdenschutzzäunen inklusive der Arbeitskosten sowie 
die Anschaffungs-, Ausbildungs- und Unterhaltskosten 
für Herdenschutztiere ausgeglichen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen, dass bei Übergriffen auf Nutztiere bei der Entschädigungszahlung 
eine Beweislastumkehr greift. Die 
Entschädigungen müssen bundesweit einheitlich und unbürokratisch 
ausgezahlt werden; 


(Beifall DIE LINKE) 


denn selbstverständlich müssen die Weidetierhalter praktisch 
und finanziell unterstützt werden. 


Der Konflikt, der sicherlich da ist, muss politisch und finanziell 
gelöst werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir reden von zwölf – in Worten: zwölf – nachweislich gerissenen 
Tieren in den letzten fünf Jahren. 


(Zuruf: Stimmt doch gar nicht!) 


Ich möchte Ihnen andere Zahlen nennen: Jährlich sterben 
in Hessen sogenannte Falltiere, und das sind 15.000 Schafe 
und Ziegen, an unvorhergesehenen Ursachen, statt am 
Wolf. Hierüber spricht allerdings niemand. Warum nicht? 


Ich bin mir sicher, dass hier ein großer Teil vermeidbar gewesen 
wäre. 


Dagegen sind die Lösungsvorschläge im vorliegenden Antrag, 
wie die Aufnahme des Wolfs ins Jagdrecht oder die 
Ausweisung spezieller Wolfsgebiete, nicht zielführend. Eine 
Stellungnahme des Wissenschaftlichen Dienstes des 
Bundestages belegt, dass die Einrichtung von wolfsfreien 
Zonen mit dem aktuell geltenden Bundesnaturschutzgesetz 
nicht vereinbar ist. Abgesehen von diesen rechtlichen Hindernissen, 
werden auch grundsätzliche Bedenken hinsichtlich 
der Eignung solcher Maßnahmen zur Abwehr von 
Wölfen geltend gemacht. 


Eine Hauptursache liegt darin, dass der Wolf ein Wandertier 
ist, das weite Strecken zurücklegt. Wölfe haben darüber 
hinaus einen hervorragenden Geruchssinn, der sie befähigt, 
Fährten über weite Strecken aufzugreifen. Vor diesem 
Hintergrund ist davon auszugehen, dass es immer wieder 
vorkommen wird, dass insbesondere Jungwölfe, die 
sich von ihrem Rudel trennen, um ein eigenes Rudel zu 
gründen, die Fährte eines anderen Wolfs aufgreifen und 
dieser Fährte folgen werden. Dies kann im Ergebnis dazu 
führen, dass immer mehr Wölfe in eine wolfsfreie Zone 
geführt und dort dann getötet werden – und das kann bestimmt 
nicht Sinn dieser Maßnahme sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun zur Bejagung. Der Petitionsausschuss des Europäischen 
Parlaments hat zu diesem Thema unter dem Titel 
„Managementpläne zum Schutz vor Großraubtieren – Best 
Practices in Europa“ eine Studie angefordert, die im Februar 
2018 veröffentlicht wurde. Diese kommt in Bezug auf 
den Wolf zu dem Ergebnis, dass tödliche Maßnahmen wie 
die vorsorgliche Tötung oder die Jagd sich nicht als wirksame 
Maßnahmen erwiesen haben, um Verluste bei Nutztieren 
zu verringern – es sei denn, die Population des Wolfs 
wird so stark reduziert, dass dies nicht mehr mit dem erforderlichen 
Schutzstatus des Wolfs vereinbar ist. Zahlreiche 
weitere Untersuchungen, insbesondere in den skandinavischen 
Ländern durchgeführt, bestätigen das. 


Verschiedene Studien haben darüber hinaus die Bedeutung 
des ausreichenden Vorhandenseins natürlicher Beute bestätigt. 
Jetzt aufgepasst, die Jäger und Jägerinnen unter Ihnen: 
Fehlt es nämlich an natürlicher Beute, so kann dies die Gefahr 
von Nutztierrissen sogar erhöhen. Danach kommt es 
zur Vermeidung von Nutztierrissen auch darauf an, dass 
der Bestand insbesondere an Rehen, Rothirschen und 
Wildschweinen in einem Wolfsgebiet nicht so stark dezimiert 
werden darf – ein Aspekt, der in der bisherigen Diskussion 
kaum zum Tragen gekommen ist. 


Also: Statten Sie die Schäferinnen und Schäfer endlich 
ausreichend aus, dann ist ein friedliches Zusammenleben 
von Wölfen und Weidetierhalterinnen und Weidetierhaltern 
in Hessen genauso möglich wie in Rumänien und in Italien. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Scheuch-Paschkewitz. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich Herr Schenk zu Wort gemeldet. 

