Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2585 


Dass die Koalition in Hessen endlich Einsicht zeigt und die 
SPD-Forderungen letztlich umsetzt, ist gemeinsamer Erfolg 
von allen, die gemeinsam mit uns hartnäckig für die 
Schulgeldfreiheit gekämpft haben. 


(Beifall SPD) 


Die Kehrtwende von CDU und GRÜNEN überrascht uns, 
freut uns aber natürlich auch, zumal im Juni und im September 
die Meinung hier noch ganz anders war und alles 
auf den Bund geschoben wurde. 


Durch die bisherige Erhebung von Schulgeldern mussten 
viele mit hohen Schulden ins Berufsleben starten. Viele haben 
Hessen verlassen, weil nicht die gleichen Grundvoraussetzungen 
gegeben waren, weil andere Bundesländer 
schon längst die Schulgeldfreiheit umgesetzt hatten. Das 
war in Hessen bislang nicht so. 


Wir sind sehr gespannt auf die Gesetzeslesung und haben 
noch einige Fragen. Das Ausbildungsjahr 2022 ist nicht 
aufgeführt. Wollen Sie das aussparen, oder ist das ein Fehler 
in der Drucksache? 


Außerdem beschäftigt mich die Frage, wie viele Auszubildende 
in welcher Form von Ihrem Vorschlag profitieren 
können. Der genannte finanzielle Rahmen von 5 Millionen 
€ im Vollaufwuchs bedeutet bei zugrunde gelegter Annahme 
von 21 Schulen in privater Trägerschaft Folgendes: 
Im Jahr 2022 befinden sich 60 Ausbildungsjahrgänge in 
den Gesundheitsfachberufen in Ausbildung. Bei gleichmäßiger 
Verteilung dieser Mittel könnte jede der Schulen je 
nach Inhalt der Verordnung und Rechenmodell zwischen 
10 und 14 Schülerinnen und Schüler pro Ausbildungsjahrgang 
schulgeldfrei ausbilden. Das ergäbe bei 21 Schulen 
zwischen 210 und 294 Berufsanfänger in den genannten 
Berufsgruppen. Das ist deutlich weniger, als heute bereits 
ausgebildet werden. Das heißt, der Ansatz reicht bei Weitem 
nicht aus, um dem Fachkräfteengpass wirksam zu begegnen. 


An dieser Stelle möchte ich an die Zahlen zum Medizinstudium 
erinnern, die realistisch sind. Das ist hier noch einmal 
infrage zu stellen, wer rechnen kann. 


Wichtig ist es auf jeden Fall, zu wissen, welche konkreten 
Inhalte in der Rechtsverordnung angedacht sind. 


Eines ist aber klar: Wir haben lange warten müssen, und es 
musste etwas passieren. Wir freuen uns mit den Schulen 
und den Auszubildenden, dass die Schulgeldfreiheit nun 
ein Stück näherrückt. Bisher haben Sie die wichtigen Zukunftsaufgaben 
verschlafen. Jetzt sind Sie aufgewacht und 
werden endlich aktiv, damit ein zentraler Nachteil der Ausbildung 
der Heilmittel- bzw. Gesundheitsberufe korrigiert 
wird und damit die Diskriminierung zu vergleichbaren Bildungswegen 
in Hessen abgebaut wird. So kommen wir 
nicht weiter ins Hintertreffen. Wie gesagt, andere Länder 
haben die Schulgeldfreiheit schon längst. 


Meine Damen und Herren, wir haben gekämpft, und nun 
scheint sich der Kampf auszuzahlen. Das ist gut so für alle, 
die diese Ausbildung anstreben, und für all diejenigen, die 
diese Hilfe benötigen. – Herzlichen Dank und Glück auf. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Nächster Redner 
ist der Kollege Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Heute ist ein guter Tag für die Gesundheitspolitik in Hessen. 
CDU, GRÜNE und die Landesregierung führen die 
Schulgeldfreiheit in Gesundheitsfachberufen ab dem 


1. August 2020 ein. Das ist ein gutes Signal, das ist ein 
wirksames Instrument gegen den drohenden Fachkräftemangel. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Landesregierung fördert die Schulen für Gesundheitsfachberufe 
mit bis zu 5 Millionen € jährlich. Das betrifft 
acht Berufsgänge: Diätassistenz, Ergotherapie, Logopädie, 
Medizinisch-technische Assistenz, Orthoptik, Pharmazeutisch-
technische Assistenz, Physiotherapie und Podologie. 
Ich hatte einmal einen Kreuzbandriss und weiß noch, wie 
dankbar ich dafür war, dass es Physiotherapeuten gibt, und 
dass es oftmals nicht einfach war, schnell einen Termin zu 
bekommen. Insofern bin ich froh darüber, dass wir diesen 
Beruf attraktiver machen. Es ist ein gutes Zeichen, dass wir 
in Hessen für diese Berufe Schulgeldfreiheit herstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Gesetzentwurf ist, vom Inhalt her, intellektuell überschaubar. 
Mit diesem Gesetz soll die Landesregierung ermächtigt 
werden, eine Verordnung zu erlassen, wie die 
Schulgeldfreiheit ausgestaltet wird. Das kann man schnell 
erfassen und schnell beschließen. Das führt zu dem guten 
Effekt, dass die Auszubildenden ihre Ausbildung künftig 
schuldenfrei absolvieren können; früher mussten sie für die 
drei Ausbildungsjahre bis zu 16.000 € aufbringen, viele 
mussten sich verschulden. 


Dass die Opposition uns dafür lobt, dass wir einen Gesetzentwurf 
einbringen, freut mich. Frau Dr. Sommer, ich wundere 
mich aber über Ihre Überheblichkeit. Sie sagen, wir 
hätten für die Vorlage dieses Gesetzentwurfs sehr lange gebraucht, 
und Sie hätten uns vor sich hertreiben müssen. 
Wenn Sie das behaupten, muss ich Ihnen einmal erklären, 
wie es zu dem Gesetzentwurf gekommen ist. Herr Rudolph, 
auch Sie sollten zuhören, damit Sie erfahren, wie es 
gewesen ist. 


Die Bundesregierung, der Ihre Partei angehört, hat am 


6. Juni letzten Jahres erklärt, sie wolle das bundesweit regeln. 
Der Gesundheitsminister der Bundesregierung, der 
Sie als SPD angehören, hat zugesagt, dass es eine schnelle 
Lösung und eine bundeseinheitliche Regelung geben wird. 
Weil die Bundesregierung, der Sie angehören, das nicht geregelt 
bekommt, geht das Land jetzt selbstständig voran 
und nimmt Geld in die Hand. Das ist die Wahrheit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Frau Dr. Sommer, wenn man auf die CDU und die GRÜNEN 
in Hessen deutet, obwohl die Bundesregierung, der 
Ihre Partei angehört, etwas nicht auf die Reihe bekommt, 
dann hat man ein ernsthaftes Problem mit Übersprungshandlungen. 
Zu den Versäumnissen ist es auf der Bundes

