2526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Ich stelle fest, dass unser Antrag heute Morgen doch mächtig 
Schwung in die Bude gebracht hat und dass wir damit 
auf einem guten Weg sind. 


(Beifall SPD) 


Die meisten Argumente, die dagegen vorgebracht worden 
sind, kann man ganz locker als Argumente dafür nehmen, 
weil das eine das andere nicht ausschließt. Ich versuche 
einmal im Parforceritt ein paar Gedanken zu meinen Vorrednern 
zu entwickeln. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Minister, Sie hatten eben Punkt 4 erwähnt: Eingriffe 
in das Mindestlohngesetz usw. Aber das stimmt doch gar 
nicht. Es steht lediglich darin, dass 


… Beschäftigte einen Lohn erhalten, der mindestens 
der niedrigsten Entgeltgruppe des TV-H entspricht. 


Dort steht „entspricht“; das ist nicht der TV-H selbst. Insofern 
beißt sich das nicht; und es ist exakt das, was auch 
Brandenburg gemacht hat. 


(Beifall SPD) 


Es gab auch keine Probleme mit dem Mindestlohngesetz. 
Das ist völlig klar gewesen. Dies nur zur Erhellung. 


Ich mische das jetzt ein bisschen in meine Antwort – teilweise 
wurde es vom Kollegen Heinz gesagt –; denn es kam 
ein bisschen belehrend daher, ein bisschen lächerlich machend, 
und daher erhelle ich das ein bisschen: Selbstverständlich 
wissen wir, das hatte ich in meiner Rede erwähnt, 
dass wir bei den unmittelbar beim Land Beschäftigten 
wahrscheinlich nur noch ganz wenige erreichen. Es ist 
doch gut, dass sie inzwischen in einem guten Tarif liegen. 
Das ist ja nicht zu bemängeln. Das hatte ich ausdrücklich 
gesagt. 


(Beifall SPD) 


Wenn jetzt die unterste Beamtenstufe, die es noch gibt, mit 
der nächsten Besoldungserhöhung in ein, zwei Monaten 
auch drüberrutscht, dann ist das gut. Das finden wir dann 
auch ganz große Klasse. Aber wir setzen uns gerne noch 
einmal zusammen, weil ich glaube, dass es eine kleine Diskrepanz 
in Bezug auf den Bruttolohn gibt. Wir müssen uns 
genau anschauen, welchen monatlichen Stundensatz wir 
dort ansetzen; und dann könnte es ein, dass wir ein bisschen 
auseinanderliegen, weil Beamte ein bisschen mehr arbeiten 
müssen als Tarifangestellte. Daher könnte es wieder 
zurückgehen, aber das ist eine Kleinigkeit. Darüber müssen 
wir nicht streiten. 


Meine Damen und Herren, vieles ist möglich; man muss 
nur mit den Gewerkschaften darüber reden. Herr Kollege 
Martin, Sie haben gesagt, es gebe den geltenden Tarifvertrag. 
– Natürlich gibt es den. Aber glauben Sie im Ernst, 
wenn der Innenminister als unser Tarifführer auf Arbeitgeberseite 
morgen beim Landesbezirksleiter von ver.di anrufen 
und sagen würde: „Lieber Landesbezirksleiter, ich 
möchte gern den Tarif erhöhen“, dass dieser sagte, das 
wolle er aber nicht machen, weil der alte Vertrag noch gelte? 
– Hören Sie mal, das glauben Sie doch selbst nicht. Das 
ist doch lächerlich. Auch darüber haben wir mit den Gewerkschaften 
gesprochen. 


(Beifall SPD) 


Herr Kollege Naas, zur Tarifautonomie. Jetzt erklären Sie 
mir einmal, wo hier ein Widerspruch ist. Ist Ihnen eigent


lich Folgendes aufgefallen: Wir reden über einen Tarifvertrag 
zwischen dem Land Hessen als Arbeitgeber auf der einen 
und den Gewerkschaften auf der anderen Seite. Ist Ihnen 
schon einmal aufgefallen, dass wir hier nicht in die Tarifautonomie 
eingreifen, weil wir Tarifpartner sind? Wer 
vertritt denn das Land Hessen? – Der Landtag, und dieser 
wiederum wird durch seinen Minister vertreten. Wir sind 
Tarifpartner. Insofern greifen wir in gar nichts ein. Das 
müsste Ihnen doch eigentlich einmal klar geworden sein. 


(Beifall SPD) 


Das ist doch logisch. Wenn der Landtag sagt: „Wir wollen 
nicht mehr, dass unter 13 € die Stunde bezahlt wird“, dann 
hat dies eine Seite der Tarifpartner für sich festgelegt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Dann bringen 
Sie doch das Gefüge durcheinander!) 


– Was heißt denn „Gefüge“, wenn die Gewerkschaften auf 
der anderen Seite sagen: „Das finden wir gut“? – Ich glaube, 
mit Ihrem Argument sind Sie ein bisschen auf dem 
Holzweg. 
Noch ein letzter Satz zu Herrn Richter. Normalerweise wäre 
ich wegen Ihnen nicht nach vorne gegangen, weil das 
rückwärtsgewandte Propaganda mit wenig Substanz war. 


(Beifall SPD) 


Das kennen wir von Ihnen. Ich sage Ihnen einmal sehr 
deutlich – – 


(Robert Lambrou (AfD): Nennen Sie vernünftige 
Argumente!) 


Passen Sie einmal auf – „vernünftige Argumente“ ist das 
Stichwort –: Herr Richter hat in der Sache nicht ein vernünftiges 
Argument gebracht. Ich sage Ihnen noch etwas: 
Sie haben in Sachen Arbeitsmarkt- und Rentenpolitik überhaupt 
kein eigenes Konzept. Das steht fest, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Herr Richter 
erzählt Ihnen dazu einmal etwas!) 


Sie haben in einer der letzten Sitzungen – – 


(Anhaltende Zurufe Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Präsident, ich würde Herrn Lambrou bitten, mich 
aussprechen zu lassen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, bitte seien Sie etwas friedlich, 
und gestalten Sie Ihre Erregung parlamentarisch, dann ist 
das viel vernünftiger. – Kollege Decker, bitte. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, ich bin dabei. – Sie haben in einer der vergangenen 
Sitzungen, auch gestern erst wieder, davon gesprochen, 
dass Sie sich nur als Schutzmacht des Mittelstands 
und als zutiefst wirtschaftsfreundlich verstehen. Ich 
konnte auch heute nicht feststellen, dass Sie zutiefst arbeitnehmerfreundlich 
wären und ein Herz für den kleinen 
Mann hätten, 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Die fühlen 
sich von der SPD doch gar nicht mehr vertreten!) 

