2596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Anlage 1 (zu Tagesordnungspunkt 3) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 3 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/1774, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ein wichtiger Pfeiler unserer freiheitlichen Demokratie ist 
die Rundfunkfreiheit. Sie hat Verfassungsrang und liegt in 
der Hoheit der Länder. 


Heute liegt uns ein Gesetzentwurf der Landesregierung 
zum 23. Rundfunkänderungsstaatsvertrag vor. Worum geht 
es? 


Kernpunkt des Vertrages ist zum einen die Umsetzung der 
Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zur Erhebung 
von Rundfunkbeiträgen bei Nebenwohnungen, und zum anderen 
ist es die Regelung des Meldedatenabgleichs. 


Im Juli 2018 hat das Bundesverfassungsgericht eine Neuregelung 
der Behandlungen von Nebenwohnungen angemahnt 
und dazu eine Frist bis zum 30. Juni 2020 gesetzt. 
Bisher ist es so, dass der Rundfunkbeitrag pro Wohnung 
erhoben wird. Ein Alleinstehender mit Nebenwohnung 
musste also bisher zwei Rundfunkbeiträge entrichten. Laut 
höchster Rechtsprechung dürfen Inhaber mehrerer selbst 
genutzter Wohnungen aber nicht mit mehr als einem Rundfunkbeitrag 
für die Möglichkeit der Rundfunknutzung belastet 
werden, da der Vorteil personenbezogen sei und zu 
jedem Zeitpunkt nur einmal genutzt werden könne. Der 
Nutzen des Rundfunkempfangs steige mit der Zahl der 
Wohnungen nicht. 


Das klingt plausibel. Nebenwohnungen werden künftig 
vom Rundfunkbeitrag befreit. Damit verbunden wird der 
Kreis der befreiungsberechtigten Personen – per Antrag – 
auf die Ehepartner und eingetragenen Lebenspartner der 
Nebenwohnungsbesitzer erweitert. Ehepaare und Lebenspartnerschaften 
werden somit als beitragsrechtliche Einheit 
betrachtet. Diese Regelung wurde von den Ländern 
geschaffen und geht über die Karlsruher Vorgabe hinaus. 


Die zweite wichtige Änderung ist die vorgesehene Einführung 
eines grundsätzlich regelmäßigen Meldedatenabgleichs. 


Ein zunächst einmaliger Abgleich der Meldedaten wurde 
2010 mit dem 15. Rundfunkänderungsstaatsvertrag eingeführt. 
Dies war mit der gleichzeitigen Umstellung von der 
geräteabhängigen Zahlungspflicht auf eine wohnungsbezogene 
Beitragspflicht nötig geworden. Ein weiterer Meldedatenabgleich 
wurde im 19. Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
festgelegt. Zuletzt wurden zum Stichtag 1. Januar 
2018 von den Meldebehörden die entsprechenden Daten an 
die Landesrundfunkanstalten übermittelt. 


Die Mobilität unserer Gesellschaft bringt es mit sich, dass 
im Laufe der Zeit ein Teil der den Landesrundfunkanstalten 
vorliegenden Daten ihre Gültigkeit verliert. Bei Wegzug eines 
Beitragszahlers (mit Mitnahme des Beitragskontos) 
oder bei Todesfall eines Beitragszahlers wird eine möglicherweise 
in der Wohnung verbleibende, dann beitragspflichtige 
Person nicht automatisch bekannt. Um im Sinne 
der Beitragsgerechtigkeit dem vorzubeugen, ist im vorliegenden 
Staatsvertragsentwurf ein grundsätzlich alle vier 
Jahre stattfindender Meldedatenabgleich vorgesehen. 
Selbstverständlich ist dies mit der Beibehaltung der auch 


bisher schon geltenden strengen Zweckbindung der erhobenen 
Daten und einer entsprechenden Löschpflicht verbunden. 


Der Meldedatenabgleich ist zwar unter Datenschützern 
nicht unumstritten, die Verfassungsmäßigkeit wurde aber 
höchstrichterlich mehrfach bestätigt. Das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung der Betroffenen wird dadurch 
nicht verletzt. Zu dieser Frage wurde im April 2019 zudem 
eine Anhörung unter Teilnahme der Datenschutzbeauftragten 
der Länder und der Rundfunkdatenschutzbeauftragten 
durchgeführt. Deren Positionen fanden Berücksichtigung 
in den entsprechenden Vorschriften zum Meldedatenabgleich. 
Eine klare Zweckbindung der personenbezogenen 
Daten und eine unverzügliche Löschung nicht erforderlicher 
Daten werden, wie schon gesagt, gewährleistet. Zudem 
kann der Meldedatenabgleich entfallen, wenn die 
KEF (Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der 
Rundfunkanstalten) den Datenbestand als hinreichend aktuell 
erachtet. 


Im Hauptausschuss werden wir Gelegenheit haben, über 
Einzelheiten zu sprechen. Den nun vorliegenden Änderungsantrag 
hatte ich ja bereits in der der letzten Sitzung 
des Hauptausschusses kurz erläutert. 

