2550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


sind Hunderte, Tausende von Leuten, die ihre Freizeit dem 
Ehrenamt opfern. 


(Robert Lambrou (AfD): Es geht um die Organisation! 
Es geht um eine Prüfung!) 


– Ich habe diese Liste nicht erstellt. – Deswegen wird keiner 
dieser Liste zustimmen können; denn wir leben davon, 
dass Menschen sich ehrenamtlich engagieren und dass sie 
nicht diskreditiert werden von Menschen, die diese Art von 
Organisation lieber kaputt sehen würden. – Herzlichen 
Dank. 
(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Das dementiere 
ich aufs Schärfste!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Bocklet zu Wort gemeldet. – Das hat 
Herr Bocklet gerade zurückgezogen. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt 
angelangt. Mir ist zugetragen worden, dass 
wir jetzt über den Antrag abstimmen. 


(Zuruf: Ja! Auf gehts!) 


Dann rufe ich den Antrag Drucks. 20/2099 zur Abstimmung 
auf. Wer ihm die Zustimmung gibt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das ist die Fraktion der AfD. Wer ist 
dagegen? – Das sind alle anderen Fraktionen im Haus. Damit 
ist dieser Antrag abgelehnt. 


Meine Damen und Herren, eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD 


– war das nicht FDP? –, IAA-Weggang führt zu hohem 
Schaden für die hessische Wirtschaft und die Messegesellschaft 
sowie zu einem Ansehensverlust Hessens, Drucks. 
20/2150. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 41 und 
kann, wenn dem niemand widerspricht, zusammen mit 
Punkt 40 zu diesem Thema aufgerufen werden. – Dann 
machen wir das so. 
Ich rufe jetzt erst einmal Punkt 36 auf, bevor ich eventuell 
das korrigiere, was ich gerade gesagt habe. – Dieser Antrag 
wird dann am Ende der Setzpunkte aufgerufen, vor den 
Wahlgängen. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 36: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Wolfsromantik beenden – wirksame Maßnahmen zum 
Schutz der Weidetiere ergreifen– Drucks. 20/2119 – 


zusammen mit Punkt 38: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Weidetierhaltung in Hessen unterstützen– Drucks. 20/2139 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt siebeneinhalb Minuten. 
Als Erster erteile ich Frau Knell von den Freien Demokraten 
das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine verehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Der Wolf ist in Hessen angekommen. Meldungen 
über Wolfssichtungen, Begegnungen beim Spazierengehen 
im Vogelsberg, Wolfsrisse, aber auch jetzt wieder 
einen totgefahrenen Wolf auf der Straße in Frankfurt nehmen 
wir zur Kenntnis. Wir haben es erst diese Woche wieder 
erlebt. 


Der Wolf ist also da, und Experten sind sich einig, dass eine 
feste Ansiedlung von zwei Wölfen kurz bevorsteht. Es 
ist also nur eine Frage der Zeit, bis wir auch in Hessen wieder 
ein Wolfsrudel haben werden, mindestens eines. 


Deshalb muss es uns darum gehen, dass wir gut vorbereitet 
sind. Wenn der Wolf politisch gewollt ist, dann darf das 
nicht auf dem Rücken der Weidetierhalter ausgetragen werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die sind genauso wie die Bauern aus nackter Existenznot 
kürzlich auch in Wiesbaden auf die Straße gegangen, um 
gegen die hessische Wolfspolitik zu demonstrieren. Man 
kann darüber hinwegsehen und sagen: Für die 27 Schafe 
und die paar Kälber, die gerissen worden sind, sollen sie 
entschädigt werden; dann ist gut. – Aber wer so argumentiert, 
der versteht nicht, was Schäfer und Landwirte mit ihren 
Tieren verbindet. 


Ich weiß nicht, wer von Ihnen etwas mit Weidetierhaltung 
zu tun hat oder hatte. Ich bin mit der Pferdehaltung groß 
geworden. Bei uns standen die Pferde direkt hinterm Haus, 
am Waldrand. Einen Großteil des Jahres waren sie draußen 
auf der Weide, auch Fohlen. Von daher kann ich die Ängste 
um die Tiere sehr gut nachvollziehen. Es ist nämlich nicht 
nur der wirtschaftliche Schaden, der entsteht. Es ist die 
blanke Angst um die eigenen Tiere. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man mit den Schäfern spricht, erfährt man: Das führt 
zu schlaflosen Nächten; denn auch die wolfssicheren Zäune 
bieten keinen ausreichenden Schutz, wie man in anderen 
Bundesländern sehen konnte. Ein Schäfer sagte mir am 
Rande der Demo: Ich hatte einen wolfssicheren Zaun, aber 
das hat den Wolf nicht interessiert. Er ist trotzdem in die 
Herde eingedrungen und hat mehrere Schafe getötet und 
andere verletzt. – Das geht hin bis zu der Tatsache, dass 
der Wolf trächtigen Schafen die Lämmer aus dem Leib 
reißt. 


Das sind Bilder, die man so schnell nicht wieder aus dem 
Kopf bekommt, wenn man zu seinen Tieren auf die Wiese 
geht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was man auch nicht vergessen darf: Schafhaltungen sind 
überwiegend Familienbetriebe im Nebenerwerb. Diejenigen, 
die schon einmal von einem Wolfsriss betroffen waren, 
sagen uns meist sehr resigniert, dass sie das nicht noch 
einmal erleben wollen und darüber nachdenken, die Schafhaltung 
aufzugeben. Denn wirtschaftlich ist die Weidetierhaltung 
einer der einkommensschwächsten Zweige der 
Landwirtschaft. Das heißt, dass Schaf-und Ziegenhalter 
mit viel Herzblut und Idealismus diese Form betreiben. 
Dessen sollte man sich bei dieser Debatte bewusst sein. 


Dazu kommt, dass die Weidetierhaltung für die Biodiversität 
und die Artenvielfalt, auch für die Offenhaltung unserer 

