Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2583 


Spiele sowie – ganz vorneweg – die immensen Rückstellung 
für zukünftige Pensionen. 


Meine Damen und Herren, eine Reform ganz besonders 
der inhaltlichen Qualität muss daher dringend stattfinden. 


(Beifall AfD) 


Die Öffentlich-Rechtlichen müssen inhaltlich endlich wieder 
ausgewogen in den Zutaten werden. Sie müssen wieder 
viel mehr zu einem gutbürgerlichen Gericht werden, anstatt 
sich auf die Fastfoodebene der Privaten zu begeben, wenn 
sie weiter bestehen wollen. 


Beim Thema Qualität spielt auch die Quantität eine erhebliche 
Rolle. Man darf zu Recht die Frage stellen: Wie viele 
Kanäle braucht der öffentlich-rechtliche Rundfunk wirklich, 
um seinem grundeigenen Auftrag nachzukommen? 


(Beifall AfD) 


Eine Verringerung des Angebotes könnte zu Synergieeffekten 
führen und damit Geld sparen. Meine Damen und Herren, 
der verfassungsrechtliche Auftrag des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks ist, einen Beitrag zur individuellen und 
öffentlichen Meinungsbildung zu leisten und so zu einem 
funktionierenden demokratischen Gemeinwesen beizutragen. 


(Beifall AfD) 


Genau an der korrekten Erfüllung dieses Auftrags haben 
nicht nur wir, sondern viele Menschen im Lande mittlerweile 
ihre Zweifel. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Enners, Sie müssen zum Ende kommen. 


Arno Enners (AfD): 


Ich komme zum Ende, meine Damen und Herren. – Auch 
wenn wir die Umsetzung des Urteils zum Vertrag begrüßen, 
ist und bleibt der restliche Gesetzentwurf für uns nicht 
zustimmungsfähig. Die AfD lehnt den Gesetzentwurf somit 
in aller Deutlichkeit ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Enners. – Gibt es weitere 
Wortmeldungen? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Wer möchte, kann seine Rede zu Protokoll geben. 


(siehe Anlagen 1 bis 3) 


Damit sind wir am Ende der Aussprache in der ersten Lesung. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Gesetzentwurf gemeinsam 
mit dem Änderungsantrag zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Hauptausschuss überweisen. – So machen 
wir es. Herzlichen Dank. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungSechstes Gesetz zur Änderung des Kirchensteuergesetzes 
– Drucks. 20/2071 – 


Ich gehe davon aus, dass Staatsminister Prof. Lorz den Gesetzentwurf 
für die Landesregierung einbringt. – Sie haben 
das Wort, Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir 
eine Freude, diesen Gesetzentwurf einzubringen. Es geht 
um einen ganz einfachen Sachverhalt. Die Abgabenordnung 
hat sich geändert. Jetzt müssen nach Bundesrecht alle 
Steuerpflichtigen bei verspäteter Abgabe ihrer Steuererklärung 
zwingend einen Verspätungszuschlag entrichten. Das 
betrifft wegen des Verweises im hessischen Kirchensteuergesetz 
auch die Kirchensteuer. Das liegt aber weder im Interesse 
der Steuerpflichtigen noch im Interesse der Kirchen, 
und deswegen wollen wir das mit diesem Gesetzentwurf 
auf der Ebene des hessischen Landesrechts bereinigen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. 


Eine Aussprache findet nicht statt, und wir überweisen den 
Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den 
Kulturpolitischen Ausschuss. Niemand widerspricht? – 
Dann machen wir das so. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den öffentlichen 
Gesundheitsdienst 
– Drucks. 20/2082 – 


Wer bringt den Gesetzentwurf ein? – Das ist Frau Kollegin 
Ravensburg. Bitte, Frau Kollegin Ravensburg, Sie haben 
das Wort – fünf Minuten Redezeit. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich bringe noch eine gute Nachricht zum späten 
Abend. Die Schülerinnen und Schüler der Gesundheitsfachberufe 
zahlen ab dem kommenden Schuljahr in Hessen 
kein Schulgeld mehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kein Schüler und keine Schülerin muss sich mehr verschulden, 
um beispielsweise Physiotherapeut in Hessen zu 
werden. Dazu bringen wir heute einen Gesetzentwurf ein, 
der die Schulgeldfreiheit für unsere Gesundheitsfachkräfte 

