2554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen, Besucher auf der Tribüne 
und am Livestream! Die FDP hat den Sachverhalt in 
weiten Teilen zutreffend dargelegt. DIE LINKE hat letztlich 
keine Lösung geboten, da war also Fehlanzeige. Auch 
die CDU hat im Prinzip nur die Probleme aufgezeigt, aber 
keine Lösung angeboten. Ponyhof-Romantik von den LINKEN 
und exotische Vorstellungen haben wir jetzt gehört. 


Beim Thema Wolf versus Weidetier- und Schafhaltung 
muss man sich entscheiden. „Sowohl als auch“ ist meines 
Erachtens keine Lösung, es gibt nur ein „Entweder-oder“. 


(Beifall AfD) 


Das geht in Schweden. Dort gibt es keine Wölfe im Bereich 
der Rentiere. Warum soll das bei uns anders sein, 
wenn man für Weidetierhaltung wolfsfreie Zonen in allen 
Zonen, in denen Schaf-und Weidetierhaltung betrieben 
wird, einrichtet? Ich bin überzeugt: Nur so lässt sich die 
vorhandene Kulturlandschaft, speziell in meiner nordosthessischen 
Heimat, erhalten. 


(Beifall AfD) 


Wir haben hier nur noch Hobbyschäfer. Das heißt, die haben 
sozusagen keinen Gewinn zu erwarten, und die leben 
auch nicht davon – davon kann keiner leben –, und mit den 
Wölfen werden sie sich nicht arrangieren. Stattdessen hören 
sie einfach auf. 


Nun muss man wissen, dass die Herdenhaltung die älteste 
Tierhaltungsform überhaupt ist, und auch die natürlichste 
Form der Tierhaltung. Da ist man in einem Konflikt, den 
man am Ende auch lösen muss, sonst hat man diese Tierhaltungsform 
eben nicht mehr. Wolfsromantik, Heile-Welt-
Romantik und nebulöses Wolfsmanagement, wolfssichere 
Zäune, der Glaube, es könne ein irgendwie einträchtiges 
Nebeneinander geben – das ist alles Fantasie. Es sind meines 
Erachtens Tagträumer und Realitätsverweigerer, die 
selbst nicht betroffen sind und die sich in ihrem Gutsein 
besonders wohlfühlen. Sie verabreichen Schlaftabletten für 
Naive. Sie blenden die Realität aus. 


Die Realität sieht anders aus: Wölfe sind von Haus aus 
Steppentiere. Sie leben gut in weitgehend menschenleeren 
Gebieten in Russland und in Anrainerstaaten, in Nordamerika, 
in Kanada, in Alaska. Ein Rudel jagt in einem Bereich 
von 300 km². Wo gibt es das in Hessen? Nennen Sie mir 
bitte irgendeine Region, bei der Sie dafür sind, dass man 
dort Wolfsrudel bzw. Wölfe in vertretbarem Umfang ansiedeln 
kann. Diese Frage müssen Sie beantworten. 


(Beifall AfD) 


In unserer dicht besiedelten urbanen Kulturlandschaft ziehen 
sie sich lediglich als Versteck in die bewaldeten Gebiete 
zurück. Es sind Beutegreifer, die bevorzugt in Rudeln leben 
und auch so jagen. Als Karnivoren sind sie reine 
Fleischfresser. Sie werden nie Vegetarier werden, da können 
Sie mit denen noch so lange üben. 


Kennen Sie die Vermehrungsrate? – Das muss man ja auch 
ansprechen. Sie wird mit 30 % angegeben. Wenn man einfach 
einmal einen Taschenrechner zur Hand nimmt, dann 
heißt das: Aus 1.000 Wölfen sind in zehn Jahren 13.000 
geworden. Ich erinnere da nur an die Waschbärpopulation. 
Auch dort haben wir das Problem. 


Seit Menschengedenken mussten die Hirten ihre Herden 
gegen Wölfe verteidigen. Speziell Schafe, Ziegen, Kälber, 


Fohlen, Gänse, Hühner usw. standen bei den Wölfen schon 
immer ganz oben auf der Speiseliste. Wenn der Wolf in eine 
Herde einbricht, dann frisst er sich nicht nur satt, sondern 
er hinterlässt ein Schlachtfeld verletzter, aufgerissener 
und toter Tiere. Das hat Frau Knell prima dargelegt. – In 
meiner Heimat, ganz in der Nähe von Melsungen, hat ein 
gewisser Rittmeister von Wolff seinen letzten Namensvetter 
am 18. November im Jahre 1805 erlegt. Dafür wurde 
ihm ein Denkmal gesetzt, ein sogenannter Wolfsstein. Davon 
gibt es bei uns in Deutschland 30 Stück. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Wer redet denn hier über Romantik?) 


Im Februar 2016 hat ein Wolfsrudel über Nacht 70 Schafe 
und Ziegen in Sachsen gerissen. Das können Sie in der 
Zeitung nachlesen. Die Herde hatte 130 Tiere 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


und war vorschriftsmäßig mit einem wolfssicheren Elektrozaun 
geschützt. Man weiß nicht, wie die Wölfe da reingekommen 
sind. Zurück blieben eine zerstreute, traumatisierte 
Herde und viele Verlammungen. Im Vorfeld gibt es 
immer auch die Angst, die Ohnmacht, und sie macht jeden 
Weidetier- und Schafhalter krank. Ich war bei einigen Rissen, 
auch bei uns in Nordhessen. Die Schafhalter standen 
sozusagen vor der Frage: Machen wir weiter, oder hören 
wir auf? – Das ist eine enorme psychische Belastung, die 
man ebenfalls einpreisen muss, wenn Sie hier Wolfsromantik 
betreiben. 


(Beifall AfD) 


Mittlerweile ist es schon so weit, dass Bürger Waldspaziergänge 
vermeiden. Bei uns in der Zeitung wird immer wieder 
das Thema aufgegriffen, weil wir in kurzen Abständen 
diese Wolfsrisse haben – Frau Knell, das wissen Sie ja; Sie 
sind darüber informiert. Es ist vollkommen klar: Da geht 
man nicht mehr so unbefangen in den Wald, wenn man 
weiß, dass in diesem Wald zwei Wölfe herumstreunen. Das 
ist schon ein bisschen eine psychische – – 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE):
Irrationale Ängste!) 


– Ja, natürlich. Sie können ja dort hingehen, Frau Scheuch-
Paschkewitz. – Wir unterstützen deshalb nachdrücklich die 
Forderungen der Schaf- und Weidetierhalter, aus Gründen 
des Tierschutzes, aber auch aus humanitären Gründen. Die 
habe ich gerade dargelegt. Man kann den Betroffenen diese 
entsetzlichen Anblicke nicht immer zumuten wollen, nur 
um diese Sache mit einer Ideologiegetriebenheit am Leben 
zu halten. Mit dieser Politik zerstören Sie die Weidetier-
und Schafthaltung hier in Hessen. Das wird unweigerlich 
so kommen. 
(Beifall AfD) 


Auf der Demonstration der Schafzüchter war hier Marc 
Mennle, der Berufsschäfer aus Brandenburg. 


(Lena Arnoldt (CDU): Ich weiß, wovon er spricht! – 
Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): Ja, 
irgendwas muss er ja sagen!) 


Er hat 600 Schafe, 18 Herdenschutzhunde, und er arbeitet 
für den Naturschutz in Brandenburg auf den Deichen. Er 
hat Ihnen, Frau Ministerin, sehr eindrücklich seine Erfahrungen 
aus der Wirklichkeit berichtet. 


(Tobias Eckert (SPD): Der Romantikkiller!) 

