2514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


(Beifall DIE LINKE und Sabine Waschke (SPD)) 


Wir können nur hoffen, dass der Brexit die Lebensqualität 
der Menschen nicht negativ beeinflussen wird. Es gibt eine 
große Verunsicherung, welche Konsequenzen der Brexit 
noch haben wird. Rund 3.000 Briten, die sich in Hessen zu 
Hause fühlen, haben daher in den letzten Jahren die deutsche 
Staatsbürgerschaft beantragt. Nun ist es wichtig, diese 
Menschen in Hessen willkommen zu heißen und ihnen die 
Integration zu erleichtern. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Europaministerin, Frau 
Staatsministerin Lucia Puttrich. Bitte sehr. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin 
gestern bei der Europaministerkonferenz in Brüssel gewesen. 
Als ich heute Nacht nach Hause gefahren bin und ein 
bisschen Zeit hatte, habe ich mir die Nachrichten in der 
Mediathek angesehen. 


Ich kann nur sagen: Das waren traurige Bilder aus dem 
Europäischen Parlament. Dort herrschte eine tiefe Betroffenheit. 
Es ist nicht so, dass die britischen Abgeordneten 
dort sitzen und froh sind, dass sie nicht mehr in der Europäischen 
Union sein werden, sondern viele haben mit großer 
Trauer Abschied genommen, nicht weil sie ein Mandat 
verlieren, sondern weil sie in dem Moment wissen, was geschehen 
ist. 


Was da geschehen ist, ist in der Tat das Ergebnis von Populismus, 
von Fake News und von Lügen mit der Folge der 
Spaltung eines Landes. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Sabine Waschke (SPD)) 


Das muss uns aus zwei Gründen traurig machen, weil es 
die Absicht von Populisten gewesen ist, diese Spaltung in 
diesem Land herbeizuführen, und weil sie damit mehrheitsfähig 
wurden. Ich kann nur sagen: Ich werde Farage 
mit Sicherheit nicht vermissen. 


(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Er selbst hat sich übrigens überflüssig gemacht, weil er 
sein Ziel erreicht hat. 


Ich sehe, was dort passiert ist, dass nämlich das Land gespalten 
ist. Gleichzeitig steht die Einheit des Vereinigten 
Königreichs auf dem Spiel. Dieser Punkt muss uns mit 
großer Sorge umtreiben. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber das Land ist doch 
nicht gespalten wegen des Brexit, sondern der Brexit 
ist Folge einer Spaltung!) 


Wenn man das von außen betrachtet, sieht man, dass es Interessen 
gibt, auch die Europäische Union zu spalten. Man 
sollte darüber nachdenken, welche Rolle die Europäische 
Union in der Welt spielt und wo unsere Stärken sind – 
nicht durch Spaltung, sondern durch Gemeinsamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten und Gerald Kummer (SPD) – Robert 
Lambrou (AfD): Der Brexit ist die Reaktion, nicht 
die Aktion!) 


Insofern, sehr geehrte Damen und Herren, haben wir uns 
als Hessische Landesregierung sehr schnell nach dem Votum 
der Briten im Referendum, das sehr knapp ausgegangen 
ist – das muss man dazusagen –, der Aufgabe gestellt. 


Auch jetzt noch ist das Land gespalten. Die Hälfte der Teile 
von Großbritannien will in der EU sein, die andere Hälfte 
nicht. Die mögliche Abspaltung von Teilen von Großbritannien 
und die Situation in Nordirland stellen das Land 
unter große Belastungen. Insofern ist das alles andere als 
ein Grund zur Freude. 


Wir haben eine Arbeitsstruktur geschaffen, in der wir erreichen 
wollten und auch erreicht haben, dass ein Beziehungsabkommen 
verhandelt werden kann, dass die Bundesländer 
und ihre Interessen mit einbezogen werden. Dabei 
ist Hessen an der Spitze gewesen, weil wir diejenigen 
sind, die die größten Interessen haben. Wir sind ein Pharmastandort. 
Wir sind ein Chemiestandort. Wir sind ein 
Luftfahrtstandort. Wir sind ein Finanzplatz. In den Reden 
wurden viele Beispiele genannt. 


Selbstverständlich ist für uns wichtig, dass es eine gute 
Wirtschaft gibt. Selbstverständlich ist für uns Großbritannien 
ein wichtiger Wirtschaftspartner; denn ohne gute 
Wirtschaft kann man keine entsprechenden Standards 
schaffen. Insofern arbeiten wir daran, weiterhin ein gutes 
Verhältnis zu haben. Traurig ist, dass diese große Volkswirtschaft 
ausscheiden wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben unsere Interessen eingebracht. Ich kann sagen: 
Dabei ist Hessen an der Spitze gewesen. Die Arbeitsstruktur, 
die wir geschaffen haben, hat sich bewährt. Wir werden 
sie auch weiterführen. 


In allem Schlechten liegt auch irgendetwas Gutes, wobei 
wir nicht gewollt hätten, dass sich das Gute überhaupt in 
dieser Form entwickeln muss. Aber wir haben mit der 
Brexit-Stabsstelle eine Arbeitsstruktur geschaffen, die kein 
anderes Land in dieser Form hatte. Wir hatten rund 
150 Treffen mit unseren Partnern, in denen besprochen 
wurde: Was bedeutet das? Wie muss man sich auf einen 
harten Brexit oder auf einen Brexit mit Abkommen vorbereiten? 
– Das ist uns gelungen, und mit dieser Arbeitsstruktur 
haben wir gearbeitet und werden wir auch weiterhin arbeiten. 
Das macht uns stark. Insofern haben wir an der 
Stelle tatsächlich mehr Zusammenhalt und mehr Zusammenarbeit 
mit Partnern erreicht, mit denen die Arbeit vorher 
nicht so intensiv gewesen ist. 


Wie geht es weiter? Es geht insofern weiter, als wir mit 
dieser Arbeit nicht aufhören. Jetzt steht die Frage an: Ist es 
denn möglich, ein Beziehungsabkommen abzuschließen? 
Mehrfach wurde angesprochen, dass das extrem anspruchsvoll 
ist. Bis Ende 2020 bleiben noch einige Monate übrig. 
In dieser Zeit soll es möglich sein, ein Beziehungsabkommen 
zu verhandeln, das mit großer Wahrscheinlichkeit ein 
gemischtes Abkommen ist und dem alle Mitgliedstaaten 
zustimmen müssen. In Deutschland muss dieses Abkommen 
durch den Bundestag und den Bundesrat. 


Bei diesem Beziehungsabkommen, das zu verhandeln ist, 
ist selbstverständlich die Rolle der Länder besonders wichtig. 
Hessen bringt sich dabei ein, weil wir die Interessen 

