Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2589 


Damit der Bürgerbeauftragte auch die entsprechenden 
Möglichkeiten hat, wird er vom Landtag gewählt. Wir haben 
die Besoldungsgruppe B 7 vorgesehen. Die Details 
kann man im Rahmen der parlamentarischen Beratung 
weiter besprechen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Kann 
man noch erhöhen!) 


– Na ja, Herr Kollege Hahn, ein Staatssekretär hat B 9. Der 
Datenschutzbeauftragte ist auch in der B-Besoldung. Insofern 
muss die Besoldung insgesamt zur Aufgabenwahrnehmung 
passen. 
Zweitens soll dieser Bürgerbeauftragte in Personalunion 
Landesbeauftragter für die hessische Polizei werden. Wir 
sind der Meinung, wir brauchen für die hessischen Polizeibeamtinnen 
und -beamten und für die Bürger einen Ansprechpartner, 
der außerhalb einer Behördenhierarchie angesiedelt 
ist. 


(Beifall SPD) 


Das halten wir für wichtig. Warum? Der erste Ansprechpartner 
der Polizei war der langjährige Personalratsvorsitzende 
im Innenministerium. Da gab es, glaube ich, gar keine 
Inanspruchnahme. Jetzt gibt es ganz wenige. Warum? 
Ich finde, das ist relativ klar und nachvollziehbar. Soll ein 
Polizeibeamter sagen: „Ich habe Probleme mit meinem 
Dienstvorgesetzten“? – Dann geht das in die Hierarchie des 
Ministeriums. Da gibt es Berührungsängste. Das muss 
noch nicht einmal böse gemeint sein. Ich finde, eine unabhängige 
Instanz bietet eher die Möglichkeit, zu sagen: Ich 
habe ein Problem, kann derjenige eingreifen und regulierend 
wirken? – Deswegen ist, glaube ich, eine unabhängige 
Instanz für die hessischen Polizeibeamtinnen und -beamten, 
aber auch für die Bürger der richtige Weg. Das kann 
der Bürgerbeauftragte in Personalunion machen. Deswegen 
ist das ein guter Ansatz. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Was unterscheidet unseren Gesetzentwurf von den bisherigen 
Vorstellungen der Koalition – das, was in der Aktuellen 
Stunde oder auch im Ältestenrat mündlich vorgetragen 
wurde, als wir über den Haushalt beraten haben? Wir wollen 
eine klare Abgrenzung zum Petitionsrecht. Ich habe das 
im Dezember gesagt. Ich bekräftige das gerne. Die Kolleginnen 
und Kollegen aller Fraktionen leisten im Petitionsausschuss 
eine gute, konstruktive Arbeit. Das soll auch 
weiterhin geschehen. Petitionsrecht, Verfassungsrecht – 
das ist die eine Seite. Darüber hinaus gibt es Anliegen von 
Bürgern, die nicht dem Petitionsrecht unterliegen. Deswegen: 
klare Abgrenzung. Das ist übrigens der Unterschied 
zur rheinland-pfälzischen Rechtsregelung, bei der der Bürgerbeauftragte 
auch für Petitionen zuständig ist. Klare 
Trennung: Wenn jemand kommt, kann man ihn, wenn es 
nötig ist, an die andere Stelle verweisen. 


Wir sind der Auffassung, dass das ein Gesetzentwurf ist, 
über den es sich ernsthaft zu reden lohnt. Deswegen wollen 
wir auch ein parlamentarisches Verfahren mit einer Anhörung. 
Wir sind offen für Anregungen, wenn etwas anders 
gestaltet, konstruiert werden soll. Aber zwingend notwendig 
ist in Hessen eine mit der Reputation „Wahl durch den 
Landtag“ ausgestattete Stelle, an die sich Bürgerinnen und 
Bürger wenden können. 


Weil wir gelegentlich von der Koalition hören, dass die 
Opposition keine sachlichen Vorschläge macht: Das ist ein 
sachlicher Vorschlag, den kann man anders sehen, aber es 


ist einer, über den man diskutieren kann, und wir haben geliefert. 
Deswegen ist das ein wichtiger Ansatz. Wir freuen 
uns auf die Diskussion. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Als Nächster hat sich 
Abg. Gaw von der Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Darüber, 
einen Bürgerbeauftragten oder Landesbeauftragten in Hessen 
zu schaffen, wird schon seit längerer Zeit diskutiert. 
Wir finden die Idee – egal, ob sie damals von der Regierungskoalition 
angestoßen wurde oder jetzt von der SPD-
Fraktion wieder aufgegriffen wird – grundsätzlich nicht 
verkehrt. 


(Beifall AfD) 


Es hat schon einen gewissen Charme, wenn man eine Anlaufstelle 
– einen Ansprechpartner – für die Bürger schafft, 
die den Bürgern in unserem doch häufig sehr bürokratischen 
Staat mit seinen Abläufen hilft, ihnen den Weg weist 
und sie im Umgang mit Behörden unterstützt. 


Besser wäre es allerdings, die an vielen Stellen hinderliche 
und schwer zu verstehende Bürokratie abzubauen, als neue 
Stellen zu schaffen, die den Steuerzahler unnötig Geld kosten 
und die man mit etwas Fantasie auch als Versorgungsposten 
ansehen kann. Nun gut, liebe Kollegen der SPD, 
mit Versorgungsposten kennen Sie sich spätestens seit dem 
Skandal bei der AWO bestens aus. 


(Beifall AfD) 


Trotzdem hat die Vorstellung eines unabhängigen Bürgerbeauftragten 
einen gewissen Reiz, aber auch nur, wenn dieser 
wirklich unabhängig ist, und da haben wir, die Fraktion 
der AfD, unsere Zweifel. 


Als ich mich eingehender mit dem Gesetzentwurf der SPD 
beschäftigt habe, kamen mir weitere Zweifel. Ich möchte 
hier auf ein, zwei Punkte näher eingehen. Betrachten wir 
den Bürger- bzw. Landesbeauftragten in Bezug auf unsere 
Polizeibehörden und auf das, was dazu teilweise in den 
Medien geäußert wurde: Ich kann leider nur festhalten, 
dass unsere Polizei und jeder Kollege, der täglich im Sinne 
unserer Verfassung, des Rechtsstaats und zum Schutz unserer 
Bürger seinen Dienst versieht, mit solchen Äußerungen 
beschädigt werden. 


Die Installation eines zusätzlichen Ansprechpartners bei 
der Polizei – es gibt nämlich schon einen – und Teile Ihrer 
Äußerungen tragen weiter dazu bei, dass das Bild unserer 
Polizei in der Öffentlichkeit falsch widergespiegelt wird. 


(Günter Rudolph (SPD): Unsinn!) 


Es macht den Kollegen das Leben unnötig schwer; denn es 
trägt auch zu einem weiteren Akzeptanzverlust und zu weiterer 
Respektlosigkeit gegenüber unseren Beamten bei und 
macht die hervorragende Arbeit unserer Polizisten wieder 
ein Stück weit schwerer. 


(Beifall AfD) 

