Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2569 


Die AfD-Fraktion im Hessischen Landtag hat seinerzeit im 
September 2019 übrigens als erste den Rücktritt von Peter 
Feldmann als Vorsitzender des Aufsichtsrats der Messegesellschaft 
gefordert. Mein Kollege Klaus Gagel hat damals 
zu der Landesregierung gesagt: 


Herr Minister Al-Wazir, Herr Minister Schäfer, als 
verantwortliche Aufsichtsräte der Messe Frankfurt 
GmbH fordern wir Sie auf, geben Sie Vollgas, um 
die IAA in Frankfurt zu halten, und bewegen Sie 
Herrn Feldmann als Aufsichtsratsvorsitzenden zum 
Rücktritt! 


Das traurige Ergebnis kennen wir leider seit gestern. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ich will das ganz klar sagen: Wir verstehen die Entscheidung 
des VDA, Frankfurt und Hessen nach fast 70 Jahren 
den Rücken zu kehren, als eine politische Entscheidung 
und als eine politische Botschaft, und zwar an die verantwortlichen 
Politiker des Landes Hessen. 


(Beifall AfD) 


Wenn sich Politiker verantwortungslos verhalten, sollten 
sie persönliche Konsequenzen ziehen. Mein Landtagskollege 
Klaus Gagel hat deshalb gestern den Rücktritt von Peter 
Feldmann als Oberbürgermeister gefordert. Er hat das 
zu Recht getan. Ich wiederhole es hier und jetzt noch einmal 
mit Nachdruck: Herr Feldmann, übernehmen Sie die 
Verantwortung, und treten Sie als Aufsichtsratsvorsitzender 
der Messegesellschaft und als Oberbürgermeister zurück. 


(Beifall AfD) 


Zur IAA 2019 kamen nur noch 500.000 Besucher. Noch 
vor wenigen Jahren waren es 900.000. Ist das angesichts 
der massiven Angriffe auf die IAA 2019 ein Wunder? Das 
hat die Hessische Landesregierung mit gefördert. Innenminister 
Beuth, CDU, hat z. B. Fahrraddemonstrationen am 


14. September 2019 auf drei Autobahnen genehmigt. Es 
kam zu Fahrradsternfahrten zur IAA auf gesperrten Autobahnen. 
Die Polizei schaute zu, wie die Eingänge zum 
Messegelände teilweise von aggressiven Demonstranten 
blockiert wurden. Klarer als mit dieser völlig unnötigen 
Sperrung der Autobahnen für die Fahrradprotestler kann 
man als Landesregierung nicht Stellung gegen die IAA beziehen. 
(Beifall AfD) 


Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Bouffier, haben Sie 
Ihre Minister eigentlich noch im Griff? Ihnen nehme ich es 
ab, dass Sie die IAA in Frankfurt halten wollten. Nach den 
desaströsen Ereignissen haben Sie vieles unternommen, 
um die Sache noch zu retten. Sie werden dennoch in die 
Landesgeschichte als der Ministerpräsident eingehen, der 
völlig ohne Not nach fast sieben Jahrzehnten die mit Abstand 
wichtigste Messe für Hessen dauerhaft verloren hat. 


(Beifall AfD) 


An der Messe Frankfurt GmbH hält das Land Hessen 40 % 
der Anteile. Im Aufsichtsrat sitzen für die Landesregierung 
der grüne Wirtschaftsminister Tarek Al-Wazir, der Innenminister, 
CDU, Peter Beuth, und der Finanzminister, CDU, 
Thomas Schäfer. Aber den Ton geben dort anscheinend 
nicht die drei ausgewachsenen schwarz-grünen Landesminister 
an, sondern der Oberbürgermeister von der SPD, der 


sich schon beim Thema Arbeiterwohlfahrt heillos verstrickt 
hat. 


(Beifall AfD) 


Diese Entwicklung bei der IAA ist unserer Ansicht nach 
nur ein Vorgeschmack auf das, was den Bürgern Hessens 
bevorsteht, wenn es in dieser de facto von autofeindlichen 
GRÜNEN geführten Landesregierung immer ideologischer 
zugeht. Die zunehmend als populistisch enttarnte CDU 
lässt die grünen Wohlfühlpopulisten hemmungslos walten. 
Das ist übrigens eine Aussage des SPD-Politikers Thorsten 
Schäfer-Gümbel. Sie lässt sie Zigtausend hessische Arbeitsplätze 
vernichten. 


Zum Abschluss meiner Rede möchte ich Sie an etwas erinnern. 
Gestern setzte die grün-schwarze Landesregierung in 
Hessen drei neue Fahrradprofessuren durch. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Die Erforschung einer zukunftsweisenden Technologie 
kann beginnen. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich ihr Fraktionsvorsitzender 
Herr Wagner zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sehr geehrter 
Herr Kollege Naas, Sie haben es immerhin geschafft, in Ihrer 
Rede 90 Sekunden lang über das zu reden, worum es 
eigentlich geht. Es geht um einen schweren Einschnitt, den 
wir mit der Entscheidung des Verbandes der deutschen Automobilindustrie 
erlebt haben, die IAA nicht mehr in 
Frankfurt auszutragen. Das ist ein schwerer Einschnitt mit 
großen Konsequenzen für die Gastronomie, für das Hotelgewerbe 
und für den Einzelhandel. 


Herr Kollege Naas, ich frage mich schon, ob die restlichen 
dreieinhalb Minuten, in denen Sie sich nicht mehr mit dem 
Standort beschäftigt haben, in denen Sie sich nicht mehr 
mit der Zukunft der Mobilität beschäftigt haben, in denen 
Sie sich nicht mehr mit der Internationalen Automobilausstellung 
beschäftigt haben, sondern in denen Sie einzig und 
allein kleinkarierte Parteipolitik gemacht haben, 


(Zurufe Freie Demokraten: Ah!) 


der Bedeutung des Standorts gerecht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU) – Zuruf Freie Demokraten: Die IAA 
geht!) 


Herr Kollege Naas, wenn es Ihnen um die Sache geht, 
dann gehe ich davon aus, dass Sie den gleichen Antrag 
heute in den Landtag von Nordrhein-Westfalen eingebracht 
haben. Denn wenn das alles so einfach ist, wie Sie es hier 
darstellen, dann hätte es Ihr Wirtschaftsminister in Nordrhein-
Westfalen, Herr Pinkwart, wohl schaffen müssen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion, Köln 
hat auch nicht den Zuschlag bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

