Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2593 


beitet hat, weiß, dass das eine sehr bürgernahe, trotzdem 
dem Rechtsstaat verpflichtete Arbeit ist. Und das ist gut so. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir wollen also keine Doppel- und Dreifachstrukturen. Ich 
bin einmal gespannt – ich glaube, es war Kollege Frömmrich, 
der eben sagte: „Doppelstrukturen“ usw.; und man 
müsste das abschichten –, wie das funktionieren soll. Ich 
glaube, es ist rechtlich gar nicht machbar, es so einzugrenzen, 
wie Sie es eben gesagt haben. Dabei kommen am Ende 
Doppelstrukturen heraus. Das ist nicht gut; und deshalb 
wollen wir es nicht. 


Nun sind die Sozialdemokraten noch ein bisschen weiter 
gegangen – „Hessen vorn“ hätte man früher dazu gesagt –, 
aber leider nur bei der Besoldung. B 3 war von den Regierungsfraktionen 
in Hessen, wenn ich mich richtig erinnere, 
in der Diskussion. Jetzt sind wir schon bei B 7. Bitte tun 
Sie mir einen Gefallen; ich hoffe, es erklärt jetzt keiner, die 
Freien Demokraten in Rheinland-Pfalz hätten dafür gestimmt; 
denn darauf kann ich nur antworten: Auch das bedauere 
ich. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Okay! – Günter Rudolph (SPD): Aber 
sie haben dafür gestimmt!) 


Es ist vielleicht die einfachste Art, dieses Thema wegzubekommen. 
Wir wollen aber keine Doppelstrukturen haben. 
Wir wollen auch nicht, dass eine B-7-Stelle oder gar eine 
B-9-Stelle geschaffen wird, wie das in einem Bundesland 
gemacht wird. Nein, wir wollen, dass die jetzigen Strukturen 
bestehen bleiben. 


Ich bin auf die Anhörung gespannt. Ich darf Ihnen sagen: 
Wir werden mehrere Organe der Rechtspflege einladen, zu 
diesem Gesetzentwurf Stellung zu nehmen. Ich bin einmal 
gespannt, was die Rechtsanwaltskammer dazu sagen wird. 
Das ist eigentlich eine Aufgabe, für die das Organ der 
Rechtspflege, also die Rechtsanwältin oder der Rechtsanwalt, 
zuständig ist, jedenfalls wenn es zu Konflikten 
kommt. Auch darauf freuen wir uns. 


Damit ich Ihnen noch drei Minuten mehr Freizeit geben 
kann, bedanke ich mich für Ihre Aufmerksamkeit. Ich bedanke 
mich für die wunderschönen drei Tage, die wir hier 
gemeinsam verbringen durften; und ich darf allen Kolleginnen 
und Kollegen sagen: Wir, die Freien Demokraten, 
setzen gleich noch eine dreitätige Klausur obendrauf. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe: Oh!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Abg. Schaus von der 
Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Die Vorfreude hat sich richtig vermittelt!) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Dr. Hahn, ich wünsche Ihnen noch drei weitere schöne 
Tage. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Bereits vor einigen Monaten haben wir, damals auf – – 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 


– Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er hat dich eingeladen!) 
– Okay, aber ich bin leider schon verplant, sonst würde ich 
das Angebot gern annehmen. 
(Unruhe) 


– Also, das geht alles von meiner Zeit ab. Frau Präsidentin, 
ich würde jetzt gerne anfangen. 
Bereits vor einigen Monaten haben wir, damals auf Antragder GRÜNEN, über einen Bürgerbeauftragten gesprochen 


– allerdings nur mal so, wie ich den Eindruck hatte, ohne 
dass ein Gesetzentwurf vorgelegt oder angekündigt wurde. 
Nun endlich kommt durch den Gesetzentwurf der SPD Bewegung 
in die Sache, aber leider offensichtlich nicht in den 
Fraktionen der Regierungskoalition. Wir haben in der Diskussion 
auch gemerkt: Das Schild „Bürgerbeauftragter“ 
heißt erst einmal gar nichts, sondern das kann man so oder 
so sehen. Ich glaube, wenn wir in eine Diskussion eintreten, 
werden wir sehr wohl zu sehr unterschiedlichen Auffassungen 
kommen. Das zeigt schon die heutige Diskussion. 
Wir sind der SPD für ihren Gesetzentwurf sehr dankbar, da 
sowohl die Bürgerbeauftragte als auch der Polizeibeauftragte 
eine gesetzliche Grundlage erhalten müssen, auf der 
diese neue Stelle erst arbeitsfähig wird. Diese brauchen sie 
deshalb auch, bevor es losgeht, nicht erst hinterher, Herr 
Frömmrich. Man kann nicht einfach hergehen und bei der 
Landtagsverwaltung drei Stellen schaffen und sagen: Wir 
schauen einmal, was dort passiert. – Dass nicht ausgestaltet 
wird, was hier passieren soll, aber Stellen geschaffen werden, 
war für uns ein Grund, uns bei der Abstimmung über 
den Einzelplan 01 der Stimme zu enthalten; denn so eine 
Mogelpackung machen wir nicht mit. 


Wir als LINKE unterstützen den Gesetzentwurf der SPD, 
zumal wir dazu ähnliche Vorstellungen haben. In unseren 
jüngst eingebrachten Haushaltsanträgen haben wir auch 
schon weitere Mittel für eine gut ausgestattete Stelle beantragt. 
Wir sehen das – ähnlich wie auch der Datenschutzbeauftragte 
– als eigene Behörde an und nicht als Teil der 
Landtagsverwaltung. Dafür wollen wir 15 Stellen vorsehen. 


Warum braucht es eine Ombudsstelle bzw. eine Bürgerbeauftragte? 
Seit wir 2018 zum ersten Mal in den Landtag 
eingezogen sind, fordern wir eine solche unabhängige Stelle. 
Wir fordern sie, weil es immer wieder Vorwürfe gegen 
Behörden oder die Polizei gibt, die sachgerecht und neutral 
aufgearbeitet werden müssen. Dies sollte auch im Interesse 
der Betroffenen und eigentlich aller Fraktionen hier im 
Hause sein. 


Es ist gut, wenn eine unabhängige Stelle beim Landtag, so, 
wie der Datenschutzbeauftragte auch, als eigenständige 
Behörde und eben nicht als Teil der Landtagsverwaltung 
eingerichtet wird, die internen wie externen Vorwürfen 
nachgeht. 


Bisher untersucht z. B. die Polizei selbst, ob Vorwürfe gegen 
sie berechtigt sind oder nicht. Ähnlich ist es auch in 
anderen Landesbehörden. Kollegen ermitteln also gegen 
Kollegen, das ist problematisch. 


So wurden z. B. im Fall der NSU-2.0-Morddrohungen gegen 
eine Frankfurter Rechtsanwältin die Ermittlungen ge

