2510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Es spricht Herr Kollege Oliver Stirböck, Offenbach Stadt. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit Großbritannien verlässt erstmals ein Mitgliedstaat die 
Europäische Union. Das ist eine Zäsur. 


Aus Sicht der Freien Demokraten schwächt der Brexit die 
europäische Idee, das Gewicht Europas in der Welt, den 
Binnenmarkt, aber auch die marktwirtschaftlichen Kräfte 
in der Europäischen Union. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die heute vorliegenden Anträge der Koalition und der 
Freien Demokraten zeigen, dass wir den Brexit gemeinsam 
bedauern, enge Beziehungen zu Großbritannien wünschen 
und für ein starkes Europa plädieren. Das ist ein gutes Signal. 
Freilich wäre es noch besser gewesen, wir hätten die 
historische Stunde dazu genutzt, eine gemeinsame Position 
der staatstragenden Parteien der Mitte – CDU, GRÜNE, 
SPD und Freie Demokraten – zu entwickeln. 


Die Entscheidung der Briten müssen wir alle gemeinsam 
akzeptieren. Die Landesregierung hat nach dem Referendum 
unter anderem mit ihrer Stabsstelle sicherlich einen 
Beitrag dazu geleistet, die Folgen des Brexit abzumildern. 


Die AfD schreibt in ihrem Dringlichen Antrag, es sei ein 
„faires Referendum“ gewesen. Es ist ein Referendum, bei 
dem bekanntlich massiv mit Fake News gearbeitet wurde. 
Das zeigt, welche Methoden Sie gutheißen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, ich weiß, Sie 
haben Europa so lieb, dass Sie gerne 27 Europas haben 
würden. 


(Robert Lambrou (AfD): Europa ist nicht die Europäische 
Union!) 


Die Beziehungen zwischen Großbritannien und Deutschland 
sind eng. Das gilt insbesondere auch für Hessen, und 
zwar im wirtschaftlichen, im kulturellen oder einfach nur 
im privaten und persönlichen Bereich. Diese Beziehungen 
bestehen aber nicht erst seit 1973, dem Beitritt des Vereinigten 
Königreichs zur damaligen Europäischen Gemeinschaft. 
Sie bestanden schon vorher. Sie werden auch künftig 
bestehen. Das ist auch gut so. Wir sollten daher alles 
dafür tun, dass die Menschen und Unternehmen aus dem 
einen Land auch künftig im anderen Land leben und tätig 
sein können. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Wir sollten die Beziehungen sogar vertiefen. Das gilt etwa 
für den Schüleraustausch. Wir sollten Großbritannien weiter 
an Programmen wie Erasmus+ beteiligen. Lassen wir 
die europäische Flamme im Vereinigten Königreich und in 
Europa gerade bei der Jugend weiter lodern. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Das wollen die 
nicht!) 


Hessen ist die europäische Region, die am stärksten vom 
gemeinsamen europäischen Binnenmarkt profitiert. Wenn 
wir nicht handeln, drohen Handelshemmnisse wie Zölle 
und neue Bürokratie. Zusätzliche Zulassungsverfahren 


z. B. im Pharmabereich könnten notwendig werden. Dazu 
muss und dazu darf es nicht kommen. 
Da zum 31. Dezember 2020 die bisherigen Regeln des 
Binnenmarkts auslaufen, brauchen wir schnell ein Abkommen 
über die zukünftigen Beziehungen. Angesichts der 
neuen Mehrheit der Konservativen im britischen Parlament 
wird es wohl keine Verlängerung dieser Frist geben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU und der GRÜNEN, 
an dieser Stelle wird Punkt 5 Ihres Antrags spannend. 
Denn da atmet sozusagen die Skepsis der GRÜNEN 
gegenüber Freihandelsabkommen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Hinsichtlich der zukünftigen wirtschaftlichen Regelungen 
zwischen der Europäischen Union und dem Vereinigten 
Königreich vermeiden Sie ein klares und unmissverständliches 
Bekenntnis zu einem Freihandelsabkommen. Die Vorfeststellung, 
es handele sich um ein „gemischtes Abkommen“, 
mag heute wieder den Koalitionsfrieden wahren. 
Aber in der Sache hilft das wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lassen Sie uns Schritt für Schritt vorgehen und ein Freihandelsabkommen 
mit möglichst geringen Hemmnissen 
abschließen. Lassen Sie uns das Freihandelsabkommen mit 
Kanada, CETA, als Blaupause nutzen. 


Wir sollten die Chancen des Brexit nutzen. Die Landesregierung 
war bei der Ansiedlung der Unternehmen im Zuge 
des Brexit vielleicht nicht ganz so erfolgreich wie erwartet. 
Aber wir haben alle Chancen, dass Frankfurt der führende 
Finanzplatz in der Europäischen Union wird. Dafür brauchen 
wir gerade mit Blick auf den Finanzplatz London faire 
Wettbewerbsbedingungen und eine möglichst einheitliche 
Regulierung. Deswegen brauchen wir eine echte Kapitalmarktunion. 


Der Austritt des Vereinigten Königreichs aus der EU ist 
auch eine Folge der Krise der Europäischen Union. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Die Europäische Union hat viel von ihrer Strahlkraft verloren. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Sie hat sich zu oft im Klein-Klein verloren, anstatt Antworten 
auf die großen Herausforderungen zu geben. Ob etwa 
der gemeinsame Schutz des Klimas statt des Klimanationalismus, 
ob der gemeinsame Schutz der Außengrenzen statt 
kontrollierter Grenzen zwischen den europäischen Staaten, 
der Brexit sollte uns aufrütteln, die Europäische Union besser 
zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Europäische Union steht weiterhin vor großen Herausforderungen. 
Deswegen begrüßen wir die Initiative für eine 
Konferenz zur Zukunft Europas. Gerade Hessen hat ein vitales 
Interesse daran, die weitere Entwicklung Europas 
mitzugestalten. Deshalb wollen wir mit unserem Dringlichen 
Antrag ein Bekenntnis des Landtags zum Mitwirken 
der Regionen an diesem Prozess erreichen. Wir hoffen auf 
eine breite Unterstützung. 


(Beifall Freie Demokraten und Manfred Pentz 
(CDU)) 

