Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2579 


alle, die Sie hier sitzen, sind mit dafür verantwortlich, dass 
die IAA nicht mehr in Frankfurt stattfinden wird. 


(Beifall AfD) 


Sie tragen die Verantwortung dafür, dass dem hessischen 
Handwerk, der hessischen Industrie, der hessischen Wirtschaft 
Umsätze in einer Größenordnung von mehr als 100 
Millionen € verloren gehen werden 


(Robert Lambrou (AfD): Weit mehr! Diese Zahl gilt 
allein für das Handwerk!) 


und dass es Arbeitsplatzverluste in einer größeren Magnitude 
geben wird. Das können Sie sich heute auf Ihre Liste 
schreiben. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die AfD übernimmt gerne. Sie 
von der CDU lassen sich von grünen Ideen begeistern, fabulieren 
von Klimaschutz und Elektromobilität. Die AfD 
ist die Partei der Autofahrer, und wir übernehmen gerne. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Gagel. – Nächster Redner 
für die Fraktion der Liberalen ist deren Fraktionsvorsitzender, 
René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin 
schon ein bisschen länger im Haus und kenne die rhetorischen 
Tricks und Versuche des Ministers, mit dem Übergang 
zu einem anderen Thema von seinem Versagen abzulenken. 
Das kenne ich, und darauf kann ich gut reagieren. 


Herr Al-Wazir, wir debattieren über das Versagen der Landesregierung 
bei der IAA. Hessen ist noch nicht einmal in 
die Endausscheidung gekommen. Dazu haben Sie natürlich 
kein Wort gesagt, sondern Sie haben versucht, vom Thema 
abzulenken. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Bei jeder Kleinigkeit, die hier in Hessen passiert, drucken 
Sie und Ihre Posterboys Flyer. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und AfD – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was soll denn das? – Weitere Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In solchen Fällen können Sie gar nicht schnell genug auf 
den Fotos sein. Aber wenn Sie als Verkehrs- und Wirtschaftsminister 
mit die Verantwortung dafür tragen, dass 
die IAA künftig woanders stattfinden wird, sagen Sie hier 
kein Wort, sondern deuten mit dem Finger auf andere. So 
sind Sie, Herr Al-Wazir, das ist Ihre Politik. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Sie haben mir netterweise noch einmal fünf Minuten Redezeit 
verschafft, sodass ich etwas zum Luftverkehr in Hessen 
sagen kann. Herr Al-Wazir, es gibt keinen Politiker im 
Hessischen Landtag, der jemals so umgefallen ist wie Sie. 
Sie sind der größte Umfaller des Hessischen Landtags. Sie 


sind beim Ausbau des Frankfurter Flughafens umgefallen. 
Sie sind beim Terminal 3 umgefallen. Sie sind noch nicht 
einmal aufgetaucht und haben sich gestellt, sondern Sie haben 
sich mit Ausreden weggewunden. Immer dann, wenn 
es für Sie eng wird, Herr Al-Wazir, sind Sie weg, sind Sie 
nicht mehr zu sehen. Bei einem Häppchentermin sind Sie 
mit einem Flyer da, aber dort, wo es zählt, sieht man Sie 
nicht – vor allem dann nicht, wenn es um Wirtschaftspolitik 
geht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Was am Frankfurter Flughafen beim Luftverkehr passiert, 
ähnelt dem, was bei der IAA passiert ist. Wir haben die 
IAA nicht bei der Endentscheidung verloren, sondern wir 
haben sie durch das schlechte Klima verloren, das Sie hier 
seit Mitte letzten Jahres verbreitet haben. Beim Flugverkehr 
ist es genauso. Sie sind doch kein Freund des Flughafens, 
Sie sind doch kein Freund der größten Arbeitsstätte 
Hessens. Sie sind kein Freund, der für Steuererleichterungen 
und für Vergünstigungen für Fluggesellschaften 
kämpft. Sie haben doch mit dazu beigetragen, dass Lufthansa, 
Condor und andere Gesellschaften unter Druck stehen 
und sanieren müssen. Das ist Ihre Politik. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was für ein Niveau!) 


Grüne Wirtschaftspolitik hat ihren Preis. Je enger und härter 
es in der Weltwirtschaft wird, umso brutaler wird der 
Preis für die hessischen Bürgerinnen und Bürger, für das 
Wirtschaftswachstum und die Industrieunternehmen. Wir 
haben jetzt den Anfang dieser Politik gesehen – nicht das 
Ende –, und wir warnen davor, diese Politik fortzusetzen. 
Sie wird Arbeitsplätze kosten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Kollege Rock. 


Ich sehe keine weiteren Wortmeldungen und stelle die Frage: 
Was machen wir mit den Anträgen? Wollen wir über 
die zwei Dringlichen Anträge und den Dringlichen Entschließungsantrag 
gleich abstimmen? 


(Zustimmung) 


Tagesordnungspunkt 40, Dringlicher Antrag der Fraktion 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/2144: Wer für die Annahme 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die 
Fraktion der Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Das 
sind die Fraktion DIE LINKE, die SPD-Fraktion, die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das ist die Fraktion der AfD. Damit ist 
der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 41, Dringlicher Antrag der Fraktion 
der AfD, Drucks. 20/2150: Wer für die Annahme ist, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die Fraktion der 
AfD. Wer ist dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. Enthält 
sich jemand? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Dann ist der Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 42, Dringlicher Entschließungsantragder Fraktion der CDU und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Drucks. 20/2159: Wer dafür ist, den bitte ich 
um das Handzeichen. – CDU und BÜNDNIS 90/DIE 

