2536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Idee bzw. eine andere Akzentuierung zugrunde, nämlich 
die, dass sich einige Schulen – davon gehen wir aus – pädagogischen 
Innovationen verschreiben möchten, ohne zugleich 
von den Gestaltungsmöglichkeiten des Großen 
Schulbudgets Gebrauch machen zu wollen. Angesprochen 
wurde, wie viel Arbeit das ist. Daher kann man jetzt noch 
einen anderen Akzent bzw. Schwerpunkt setzen. 


Aber die Grundidee, der zentrale Leitgedanke, ist dieselbe. 
Wir haben schon seit Jahren die Ermöglichung von mehr 
Selbstständigkeit von Schulen zu unserer Leitidee erklärt. 
Deswegen ist es einfach nur ein logischer Schritt, dass wir 
jetzt auch dem Wunsch dieser Schulen entsprechen wollen, 
die Handlungsmöglichkeiten an der selbstständigen Schule 
ohne Einbeziehung des Personal- und Budgetbereichs nutzen 
zu können – deshalb der entsprechende Erlass vom 
Oktober 2019, der das aber auch einmal explizit statuieren 
musste. Deswegen war er notwendig. Auf seiner Grundlage 
können sich Schulen jetzt ganz auf die Weiterentwicklung 
der pädagogischen Schwerpunkte ihrer Schulentwicklung 
konzentrieren. 


Ich will noch einmal betonen, dass ein wesentlicher Aspekt 
dieser Ermächtigung darin besteht, dass die Schulen das 
auf freiwilliger Basis tun. Das heißt, dieses Angebot richtet 
sich an Schulen, die auch konzeptionelle Vorstellungen davon 
haben, wie sie diese erweiterten Handlungsspielräume 
für Qualitäts- und Unterrichtsentwicklung nutzen wollen. 


Ich will außerdem noch einmal darauf hinweisen, was bereits 
im Schulgesetz normiert ist und was demzufolge die 
möglichen Abweichungen in der Unterrichtsorganisation 
und -gestaltung sind. Das ist beispielsweise fächerübergreifender 
Unterricht. Darunter fallen Dinge wie der Lernbereich 
Naturwissenschaften. Das ist möglicherweise 
durchaus eine pädagogisch sinnvolle Einrichtung. Ich bin 
selbst darauf gespannt, wenn wir davon irgendwann eine 
Bewertung bekommen, zu sehen, ob es mehr bringt, gerade 
in der Anfangszeit die Fächer separat zu unterrichten oder 
zusammenzufassen. Oder ich nenne z. B. jahrgangsübergreifende 
Lerngruppen. Ich nenne gerade in Zeiten, in denen 
wir sehr viel über Wertevermittlung und Demokratiebildung 
diskutieren, Konzepte zur stärkeren Beteiligung 
von Schülerinnen und Schülern am Unterricht. Das alles 
finde ich hochgradig interessant. 


Deswegen ist es völlig verfehlt, meine Damen und Herren, 
den Gedanken der selbstständigen Schule auf die Frage der 
Notengebung in Ziffernform zu reduzieren, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


auch wenn mir klar ist, dass sich damit am besten Stimmung 
machen lässt und dass man dieser Versuchung natürlich 
nicht widerstehen kann. Schade ist, dass auch die FDP 
dieser Versuchung nicht widerstehen konnte, obwohl sie 
doch für die Einführung dieser Vorschrift im Schulgesetz 
verantwortlich und noch stolz darauf ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Wir haben sehr differenziert 
argumentiert! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Lambrou zu? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich habe nur noch zweieinhalb Minuten. Es tut mir leid, 
aber dann muss es mit den anderen parlamentarischen Mitteln 
gehen: Kurzintervention oder dergleichen. 


Ihr Spagat war einfach sehenswert, Herr Kollege Promny, 
deswegen musste ich darauf eingehen. 


Meine Damen und Herren, ich will mit Blick auf die Uhr 
versuchen, den Rest kurz zusammenzufassen. Mir ist außerdem 
wichtig, dass die Qualitätsentwicklung von Schule 
Aufgabe aller an Schule Beteiligten ist. Das heißt, alle 
schulischen Gremien müssen einbezogen werden, und es 
ist sichergestellt, dass eine Schule – von welchen Möglichkeiten 
auch immer sie Gebrauch machen will – das nur tun 
wird, wenn alle Beteiligten der Ansicht sind, dass das gut 
und richtig ist. 


Schauen wir uns das einmal konkret an. Ich will Ihnen zum 
Abschluss ein Beispiel geben, damit wir, wie gesagt, von 
dieser unsäglichen Diskussion über die Notenabschaffung 
wegkommen. Wir haben einen Schulversuch im Land Hessen. 
Dieser Schulversuch nennt sich jahrgangsgemischte 
Grundschule. Da ging es darum, dass Grundschulen, die 
schon den flexiblen Schulanfang praktizieren, also über die 
Jahrgangsstufen 1 und 2 hinweg unterrichten, möglicherweise 
auch über die Jahrgangsstufen 3 und 4 hinweg unterrichten 
können, dass sich also die Gruppen über die Jahrgänge 
hinweg noch mehr mischen können als beim flexiblen 
Schulanfang. 


Das ist ein spannendes Projekt. 23 Schulen haben sich dafür 
gemeldet, zwölf haben es am Ende durchgezogen. Das 
allein zeigt schon: Das ist mit Sicherheit nichts, was ein 
Rezept für alle Grundschulen in diesem Land sein könnte. 
Aber an den Schulen, die es gemacht haben, hat es sich offensichtlich 
bewährt. Die finden es gut. Sie wollten diesen 
Schulversuch fortsetzen. Das brauchen sie jetzt aber nicht 
mehr; denn dieser Schulversuch ist ein Beleg dafür, dass 
sich Schulen ganz im Sinne der pädagogisch selbstständigen 
Schulen auf den Weg gemacht haben, Handlungsspielräume 
für eine pädagogische Weiterentwicklung ihres Unterrichts 
zu nutzen – schulspezifisch, auf den Standort bezogen, 
ohne Anspruch, dass das für das ganze Land gelten 
soll. Für solche Schulen ist unser Erlass da. Für solche 
Schulen ist die pädagogische Selbstständigkeit gedacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, dass viele 
weitere Schulen ebenfalls bereits konzeptionelle Vorstellungen 
davon entwickelt haben, wie sie diese Handlungsspielräume 
nutzen wollen. Das geschieht in enger Zusammenarbeit 
mit den Staatlichen Schulämtern. Damit kann 
man schulspezifische Entwicklungsvorhaben gemeinsam 
planen. 


Ich schlage einfach vor: Lassen Sie uns doch mit meinem 
Lieblingsphilosophen Immanuel Kant an den Satz anknüpfen, 
dass alle Erkenntnis letztlich auf der Erfahrung beruht. 
Lassen Sie uns gespannt sein auf die Ideen, mit denen sich 
Schulen im Rahmen dieser neuen Möglichkeiten auf den 
Weg machen wollen, um sich weiterzuentwickeln, ohne die 
Anforderungen der Bildungsabschlüsse aus dem Blick zu 
verlieren. Seien Sie doch einfach mit mir neugierig, meine 
Damen und Herren. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

