2544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


(Beifall SPD und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Was auch dazu gehört: Ja, ich bin seit 30 Jahren Mitglied 
der Arbeiterwohlfahrt. Ich bin das, wie viele andere Sozialdemokraten 
auch, weil ich glaube, dass diese Gesellschaft 
ohne die Menschen, die für Altenhilfe, für Junge und dafür, 
dass es Menschen in dieser Gesellschaft besser geht, im 
Caritasverband, im Diakonischen Werk, im VdK und in der 
Arbeiterwohlfahrt ihre Arbeit leisten, arm wäre. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Kein Wort zu 
Feldmann!) 


Wenn Sie den Antrag genau lesen, stellen Sie fest, wo der 
Unterschied liegt. Natürlich muss jedes Einzelgeschäft 
überprüft werden. Aber Sie haben hier Ortsvereine aufgezählt, 
die überhaupt keine eigenen Unternehmen haben, 
kein eigenes Geld haben und über keine Wirtschaftsmacht 
verfügen, weil Sie die ehrenamtliche Arbeit diskreditieren 
wollen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Ihre Kollegin im nordrhein-westfälischen Landtag – wie 
heißt sie noch? –, Dworeck-Danielowski, hat in ihrem Debattenbeitrag 
zum gleichen Thema erklärt, sie verstünde 
ohnehin nicht, warum der Staat das subventioniert. Private 
könnten das doch auch. 


(Zuruf: Ha, ha!) 


Das ist Ihr Punkt, Ihre Ideologie. Mit Verlaub, an der Stelle 
diskreditieren Sie Menschen, die ihre Freizeit, ihr Geld und 
ihren Lebensinhalt darin sehen, anderen Menschen zu helfen, 
und Sie diskreditieren die Menschen, die von der 
AWO bezahlt werden. Die können dafür nämlich alle 
nichts. Die machen harte Arbeit für wenig Geld, und diese 
harte Arbeit sollten wir würdigen, anstatt sie unter Generalverdacht 
zu stellen. 


(Manfred Pentz (CDU): Kein Wort zu Feldmann!) 


Generalverdacht ist eine Methode, die nicht in den Rechtsstaat 
passt. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Andreas Lichert (AfD): Jetzt sind wir schuld! – Robert 
Lambrou (AfD): Schreiben Sie ins Protokoll: 
Die AfD ist schuld!) 


Jetzt ist die spannende Frage: Warum machen Sie das eigentlich? 
Dann schaut man hin und stellt fest: Ja, es gibt in 
den Wohlfahrtsverbänden Arbeitsteilung. Das Diakonische 
Werk ist zuständig für einen Teil der Migrantinnen und Migranten, 
die Caritas ist für den katholischen Teil zuständig, 
die Arbeiterwohlfahrt ist zuständig für Migrantinnen und 
Migranten, die aus nicht christlichen Ländern stammen. 
Das ist seit 40 Jahren ein Kern ihrer Arbeit. 


Zweitens. Die Arbeiterwohlfahrt ist wie die anderen Wohlfahrtsverbände 
auch einer derer, die mit dem Roten Kreuz 
und anderen zusammen in den letzten Jahren die Unterbringung 
von Flüchtlingen organisiert haben. 


Wenn Sie es schon nicht hinkriegen, das abzuschotten, was 
Sie mit Ihren Forderungen der Grenzabwehr durchsetzen 
wollen – nach dem Motto: eher lassen wir die Leute im 
Mittelmeer ersaufen –, dann versuchen Sie, wenigstens die 
Unterstützungsleistungen zu zerschlagen. Das ist der Kern 
Ihres Antrags. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Grumbach, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Gernot Grumbach (SPD): 


Nein. – Ich sage an dieser Stelle: Wer Humanität und sozialen 
Zusammenhalt zum Maßstab nimmt, der muss in der 
Lage sein, klar zu differenzieren zwischen denen, die aus 
Gier handeln, und denen, die ihr Leben dem Ehrenamt für 
andere gewidmet haben. Genau das tut Ihr Antrag absichtlich 
nicht. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Ich verstehe die Versuchung des einen oder anderen, wenn 
jemand ein tiefes Loch gegraben hat – natürlich, unsere 
Tochter ist 100 Jahre alt und selbstständig, aber es ist unsere 
Tochter – und wenn andere am Rand stehen und sozusagen 
ein Stück weit betroffen und wütend sind, dass man 
dann versucht, sie hineinzuschubsen. 


(Robert Lambrou (AfD): Selbstständig? Sind Sie da 
sicher?) 


Ich kann verstehen, dass Sie der Versuchung nachgeben, 
Herr Pentz. Aber Ihre Versuche sind eben nur – – 


(Manfred Pentz (CDU): Ich habe nur Fragen gestellt! 
Sie haben noch zu nichts eine Antwort gegeben!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte um etwas mehr Aufmerksamkeit für den Redner. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Es würde Ihnen helfen, Sie würden schlicht auf der Seite 
der Stadt Frankfurt nachschauen. 


(Manfred Pentz (CDU): Nein, eben nicht!) 


Da steht z. B. exakt das klare Statement. 


(Manfred Pentz (CDU): Auch das mit der Order?) 


Zweitens. Wenn ich das einmal als Mann sagen darf: Ich 
finde das Emanzipationsverständnis schon ganz spannend. 
Ich halte das jetzt für einen Nebenkriegsschauplatz. Aber 
wenn eine Frau entscheidet, von ihrem Geld etwas zurückzuzahlen, 
dann ist das ein Punkt, an dem Sie nicht sagen 
können, das sei die Entscheidung des Mannes. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Also was 
jetzt? – Weitere Zurufe CDU und AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Grumbach, Sie müssen trotzdem leider zum Schluss 
kommen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ich will das nur einfach sagen. Ja, ich weiß, Sie kennen das 
gar nicht. Ich weiß, dass das bei der Hälfte des Hauses 
nicht so ist. 

