Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2545 


Im Kern werden Sie damit leben müssen, dass die Menschen, 
die in der Gesellschaft für Zusammenhalt, Demokratie 
und Menschlichkeit stehen, weiterhin in der AWO 
eine Heimat haben werden und dass dafür gesorgt werden 
wird, dass die Menschen, die das kaputt gemacht haben, 
aus ihren Funktionen fliegen. Das wird die AWO selbst 
machen. Warum sollte sie es auch nicht? Schauen Sie sich 
an, was der Bundesvorstand hier gemacht hat, dann werden 
Sie sehen, dass sie dazu in der Lage sind. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung bitte ich Herrn Klose ans Rednerpult. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es stehen 
schwere Vorwürfe im Raum. Das sind Vorwürfen gegenüber 
Funktionärinnen und Funktionären der Kreisverbände 
Frankfurt und Wiesbaden der Arbeiterwohlfahrt sowie der 
AWO Hessen-Süd. Wenn dort tatsächlich über Jahre ein 
Geflecht aus unangemessen hohen Gehältern, überhöhten 
Rechnungstellungen, teuren Dienstwagen und Grundstücksdeals 
geschaffen wurde, dann ist das infam, absolut 
inakzeptabel und mit hoher Wahrscheinlichkeit auch strafrechtlich 
relevant. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


Das wird dann auch entsprechend geahndet werden. Es ist 
aber schon jetzt bitter für die Soziallandschaft in Hessen 
und besonders bitter für alle anständigen AWO-Mitarbeiterinnen 
und -Mitarbeiter, die jeden Tag – etwa in den 98 
Kindertagesstätten oder zahlreichen Alten- und Pflegeheimen 
der AWO in Hessen – wertvolle Arbeit leisten. Und es 
ist bitter für die vielen Ehrenamtlichen, die sich in der Arbeiterwohlfahrt 
engagieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit ist dieses Handeln dann letztlich auch niederträchtig 
gegenüber den Menschen, die sich oder ihre Angehörigen 
diesen Einrichtungen anvertrauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Besonders deshalb sind rückhaltlose Aufklärung, öffentliche 
Transparenz und konsequente Strafverfolgung unverzichtbar, 
und genau so, in dieser Reihenfolge, funktioniert 
dann auch unser Rechtsstaat. 


Zur Wahrheit gehört aber auch: Die Verbände der freien 
Wohlfahrtspflege, deren Teil die AWO ist, übernehmen soziale 
Aufgaben des Staates da, wo es angemessen ist, weil 
wir uns in Deutschland auch in diesem Bereich dem Subsidiaritätsprinzip 
verpflichtet haben. Denn so erwachsen 
Wettbewerb und Vielfalt auch dort, und zwar ohne ruinöse 
Konkurrenz. Mit diesem Prinzip fahren wir in dieser Republik 
seit Jahren sehr gut und erfolgreich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch deshalb ist es so wichtig, ganz eng bei den Fakten zu 
bleiben. Dazu will ich jetzt beitragen. 


Das Land Hessen fördert im Geschäftsbereich meines Ministeriums 
einzelne Projekte der Arbeiterwohlfahrt, beispielsweise 
die Hessische Fachstelle für Wohnberatung, 
die zu altersgerechtem und barrierefreiem Wohnen berät, 
mit freiwilligen Leistungen. 


Insbesondere aber fließen Gelder aufgrund gesetzlicher 
Leistungen – beispielsweise für die Betriebskostenförderung 
der schon genannten Kindertagesstätten nach dem 
Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch. 


Ich will einmal kurz erläutern, wie das funktioniert, damit 
uns klar wird, welche Konsequenzen der vorliegende Antrag 
hätte. Damit ein Träger eine gesetzliche Leistung erhält, 
muss der Antragsteller Voraussetzungen erfüllen. Diese 
haben wir gesetzlich definiert. Dann beschränken sich 
die Prüfungsrechte der bewilligenden Behörde darauf, ob 
die gesetzlich definierten Voraussetzungen für die Gewährung 
der Leistungen vorliegen. 


Im Bereich der Betriebsförderungen der Kitas heißt es beispielsweise: 
Es kann nachgeprüft werden, ob die angegebene 
Zahl der betreuten Kinder korrekt ist. Im Bereich der 
freiwilligen Leistungen gibt es einen Projektzweck oder 
ein Projektziel, das in der Zukunft liegt. Das soll erreicht 
werden. Deshalb ist die Bewilligung solcher Mittel immer 
mit einer Vielzahl von Auflagen und Nebenbestimmungen 
verbunden, die der Empfänger beachten muss und die sich 
überwiegend aus der Landeshaushaltsordnung ergeben. 


Da gibt es dann ein Prüfrecht darauf, ob der Zuwendungszweck 
erreicht wurde und ob die im Projekt eingesetzten 
Mittel nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und 
Sparsamkeit verwendet wurden. Eine Prüfung der Gesamtausgaben 
eines Trägers durch das Land, wie der Antrag sie 
verlangt, wäre bei den freiwilligen Leistungen nur möglich, 
wenn dieser Träger auch institutionell gefördert würde. 
Das wird die AWO aber nach meinen Kenntnissen 
durch das Land eben nicht. 


Für die erhobene Forderung, alle Fördergelder an sämtliche 
AWO-Verbände und -Gesellschaften in Hessen umgehend 
einzustellen, gäbe es also überhaupt keine Rechtsgrundlage. 
Sie wäre aber auch fachlich vollkommen unangemessen. 
Denn was wäre denn die Folge? – Eine solche Einstellung 
der Landesförderungen träfe diejenigen abrupt und 
schwer, die ganz sicher nicht für die Vorgänge verantwortlich 
sind. 


Ich will das kurz am Beispiel der Kinderbetreuung erläutern. 
Die Kinderbetreuung ist originäre Zuständigkeit der 
Kommunen. Das Land unterstützt die Kommunen bei dieser 
wichtigen Aufgabe, beispielsweise durch die bereits angesprochene 
Landesförderung zu den Betriebskosten. Diese 
Landesförderung wird den Trägern von Kitas gewährt. 
Sie fließt also sowohl an kommunale als auch an freie Träger 
wie beispielsweise die AWO. 


In Hessen existieren nach der Kinder- und Jugendhilfestatistik 
etwa 4.300 Kindertageseinrichtungen. Davon sind 
rund 60 % in freier Trägerschaft. Die Zahlungen an einen 
freien Träger in ganz Hessen einzustellen träfe also vor allem 
die Städte und Gemeinden, die sich für die Gewährleistung 
ihrer Kinderbetreuung auch der AWO bedienen. 
Denn diese Kommunen müssten sofort einspringen, um die 
notwendigen Angebote aufrechtzuerhalten. 


Und es träfe, indem es extreme Verunsicherungen schürte, 
die Beschäftigten der Kitas, deren Gehälter den Hauptanteil 
der Betriebskosten darstellen, zu deren Finanzierung 

