2542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist der Antrag von Volker 
Richter!) 


und – so sage ich es jetzt einmal – fast mit Schaum vor 
dem Mund dem Kollegen Weiß gedroht, Sie hätten sein 
Foto. Genau dieser Duktus ist in diesem Antrag wiederzuerkennen. 
Es ist die gleiche Manier: jemanden an den 
Pranger stellen, eine Liste erstellen. Was bezwecken Sie 
damit eigentlich? Wollen Sie möglichst viele Menschen 
brandmarken? 


(Andreas Lichert (AfD): Prüfen!) 


Es fehlt nur noch, dass Sie die Adressen im Internet veröffentlichen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das macht die Antifa!) 


Das löst kein Problem. Es ist vielmehr ein aktiver Beitrag 
zu Hass und Hetze. Das ist die schlichte Wahrheit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Jetzt zur AWO. Die AWO wurde 1919 von einer der ersten 
Frauen in der Nationalversammlung als „Hauptausschuss 
für Arbeiterwohlfahrt“ der Sozialdemokratie gegründet. 
Der Grundgedanke war, dass die Arbeiterwohlfahrt „die 
Selbsthilfe der Arbeiterschaft“ ist. Zur Wahrheit gehört 
auch – das sage ich in Richtung AfD; lieber Kollege, das 
haben Sie nämlich nicht gesagt –: Die Nazis haben nach 
der Machtergreifung die AWO verboten und aufgelöst. Erst 
1946 wurde die AWO wieder gegründet. 


(Andreas Lichert (AfD): Was hat das hiermit zu tun? 


– Robert Lambrou (AfD): Es geht um die AWO in 
ihrem heutigen Zustand! – Unruhe – Glockenzeichen) 
Deswegen will ich in aller Offenheit sagen: Die AWO hat 
in den letzten Jahrzehnten Großes für die Menschen in diesem 
Land geleistet. Das ist so, das stimmt so, und hoffentlich 
bleibt es auch so. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Umso schockierender sind die Vorfälle, mit denen wir es in 
Hessen bei der AWO derzeit zu tun haben. Ich zitiere den 
Bundesvorsitzenden der AWO, Wolfgang Stadler, der gesagt 
hat: „In dieser Fülle und Konzentration ist das einmalig.“ 


Meine Damen und Herren, das alles trifft am Ende die ehrenamtlich 
Tätigen tief ins Mark. Offenkundig handelt sich 
um ein System, bei dem seit Jahren führende und gut vernetzte 
Menschen, die in der Regel – das muss man leider 
feststellen – keinen Abschluss, keine besondere Fachkenntnis 
und keine Berufserfahrung haben, 


(Robert Lambrou (AfD): Aber mit Parteibuch!) 


bei der AWO geparkt und versorgt wurden. Es mag Zufall 
sein, aber am Ende, meine sehr geehrten Damen und Herren 
von der Sozialdemokratie, sind es fast immer Leute mit 
SPD-Parteibuch. 


(Zurufe CDU, AfD und Freie Demokraten: Ja!) 


Das, was diese Leute eint – das muss man leider feststellen 
–, sind üppige Gehälter und dicke Dienstwagen. Aber 
noch nie hat jemand von diesen Leuten ernsthaft einen alten 
Menschen gepflegt oder Kinder betreut. Dem normalen 
AWO-Angestellten, der jeden Tag in der Pflege, in der 


Kindertagesstätte oder im Altenheim tätig ist, ist das wohl 
kaum zu erklären. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und AfD) 


Lieber Herr Degen von der SPD, Sie schreiben in der 
„Frankfurter Rundschau“, Sie seien unglaublich zornig. – 
Was nutzt den vielen Angestellten der AWO eigentlich Ihr 
Zorn? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Was nutzt ihnen Ihre 
Rede? – Ulrike Alex (SPD): Wir sind auch nicht zornig!) 


Wo ist der Neuanfang? Wo bleibt die Aufklärung? Wenn 
Sie sehen, wer den Neuanfang in Wiesbaden und in anderen 
AWO-Institutionen nach vorne bringen soll, 


(Robert Lambrou (AfD): SPD ersetzt SPD!) 


dann sind es am Ende komischerweise alles Sozialdemokraten: 
Sozialdezernent Wolfgang Hessenauer, Franz Betz 
und, und, und. Ich will sie gar nicht alle aufzählen. 


(Gernot Grumbach (SPD): Und die sind nicht okay?) 


Hier muss man ernsthaft die Frage stellen: Wo ist da die 
neutrale Aufklärung? Wo ist der Neuanfang? 


(Beifall CDU und AfD) 


Meine Damen und Herren, ich zitiere eine führende Sozialdemokratin 
dieses Hauses damit, dass die AWO „untrennbar“ 
mit der Sozialdemokratischen Partei verbunden sei. 
Wenn das so bleibt, dann wird die Situation um die AWO 
ein tragisches Ende nehmen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Schluss 
möchte ich noch zu dem kommen, der den Stein zum Rollen 
gebracht hat: der ehemalige führende Angestellte der 
AWO, der heutige OB von Frankfurt, der unvergleichliche 
Herr Feldmann. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


Herr Feldmann hat sich bis heute nicht erklärt, ob es bezüglich 
seiner Frau eine Order aus dem Römer an die 
AWO gab. Herr Rudolph, die Leute lassen sich doch nicht 
für dumm verkaufen. Wieso erklären Sie nicht einmal, was 
da eigentlich passiert ist? Herr Feldmann sagt, er zahlt notfalls 
das zu viel gezahlte Gehalt seiner Ehefrau zurück, 


(Robert Lambrou (AfD): Wie großzügig!) 


obwohl er vor ein paar Wochen noch erklärt hat, dass er 
gar nicht wisse, wie viel Gehalt sie eigentlich empfangen 
hat. 


(Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): Und dass 
ein Dienstwagen vor der Tür steht!) 


Was denn nun? Erklären Sie sich doch einmal. Glaubt Herr 
Feldmann, er könne mit seinem Geld sein Gewissen freikaufen, 
meine Damen und Herren? 


Die normale Erzieherin in der AWO-Kita, die jeden Morgen 
aufsteht, kann ihr Gewissen nicht freikaufen. 


(Beifall CDU und Robert Lambrou (AfD)) 


Deswegen, meine sehr geehrten Damen und Herren der Sozialdemokratie, 
kommen Sie her, und erklären Sie sich. 


Zum Schluss: Zum Amtsverständnis des Herrn Feldmann, 
welches wirklich beispiellos ist, kann man nur sagen: un

