Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2561 


Von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich jetzt Frau 
Brünnel das Wort erteilen. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Große Anfrage 
der LINKEN zum Thema „Altersarmut in Hessen“ hat 
durchaus ihre Berechtigung. Altersarmut und Altersgefährdung 
haben die unterschiedlichsten Ursachen. Deswegen 
ist es wichtig, die Definition von Armut, die soziodemografischen 
Kriterien und die Angebote zur Daseinsvorsorge 
auf Landes- und auf kommunaler Ebene zu betrachten, um 
genau in dieser Vielschichtigkeit Lösungen anbieten zu 
können. Genau das macht die Hessische Landesregierung 
seit Jahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Hessische Landesregierung stützt sich definitorisch auf 
international anerkannte Armutsgrenzen. Wer also weniger 
als 60 % des durchschnittlichen Nettohaushaltseinkommens 
zur Verfügung hat, der gilt als arm. Das betrifft nach 
der letzten Statistik ca. 16 % der über 65-Jährigen in Hessen. 


Nach Frauen und Männern, nach geschlechtsspezifischen 
Kriterien, unterteilt: Es trifft Frauen deutlich stärker als 
Männer. Männer sind mit nur 13,4 % davon betroffen, 
Frauen mit 18 % deutlich höher. Im Vergleich jedoch zu 
den Armutsrisiken der jungen Menschen in Hessen – der 
unter 18-Jährigen – ist es eher als unterdurchschnittlich 
einzuschätzen. Ist es also kein Grund zur Sorge oder kein 
Anlass zum Handeln? – Mitnichten. Der Anstieg von 
2 Prozentpunkten seit 2005, aber auch die Zahlen, die das 
Armutsrisiko der Frauen belegen, sind genauso ernst zu 
nehmen wie alle Anzeichen, die auf eine zukünftige Zunahme 
der Altersarmut hindeuten. 


Der 2. Hessische Landessozialbericht befasst sich mit den 
Ursachen und Risiken und sieht vor allem die unterbrochenen 
Erwerbsbiografien als eine der zentralen Ursachen. 
Diese sind meist familienbedingt. Verehrte Kolleginnen 
und Kollegen, genau da müssen wir ansetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nach wie vor arbeiten mehr Frauen in Teilzeit oder als geringfügig 
Beschäftigte, sind überproportional im Niedriglohnsektor 
beschäftigt und übernehmen die Pflege ihrer 
Angehörigen, sodass eine eigene Alterssicherung nicht in 
ausreichendem Maße vorhanden ist. Genau hier muss sich 
wirklich noch viel bewegen. 


Unsere Rentnerinnen und Rentner – besser gesagt: unsere 
Senioren – sind keine homogene Gruppe. Sie sind so unterschiedlich 
wie nie zuvor. Sie haben die unterschiedlichsten 
Erwerbsbiografien. Sie sind Menschen mit und ohne Migrationshintergrund. 
Sie leben in Ballungsräumen oder im 
ländlichen Raum – und sie sind vor allem männlich oder 
weiblich. 


Ja, es gibt sie, die Rentnerinnen und Rentner, die in verdeckter 
Armut leben, die aus Scham und Sorge, dass ihre 
Kinder für sie aufkommen müssen, ihre gesetzlichen Ansprüche 
nicht wahrnehmen, und, ja, es gibt auch die, die in 
keiner Statistik auftauchen. Es gibt diejenigen, die nicht 
wissen, dass ihnen staatliche Zuschüsse zustehen. Deswegen 
begrüßen wir es auch, dass die Leistung „Grundsicherung 
im Alter und bei Erwerbsminderung“ eingeführt wur


de und dass die Deutsche Rentenversicherung dazu verpflichtet 
wurde, Kleinrentner auf ihren Grundsicherungsanspruch 
aufmerksam zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Beratung und politische Partizipationsmöglichkeiten sind 
ein wichtiger Schlüssel, um Armutsgefährdung entgegenzuwirken 
und um die gesellschaftliche Teilhabe älterer 
Menschen in unserem Land zu verbessern. Das bedeutet 
auf Bundesebene, dass das Rentenniveau in den nächsten 
Jahren nicht weiter sinken darf, aber natürlich auch, dass 
darauf geachtet wird, dass der Beitragssatz in einem angemessenen 
Verhältnis steht. Die junge Generation muss der 
gesetzlichen Rente vertrauen können, sie muss aber auch 
die Beiträge stemmen können, die dazu führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ohne eine Flexibilisierung des Übergangs vom Erwerbsleben 
in den Ruhestand, ohne betriebliche oder private Altersvorsorge 
wird die Lebensstandardsicherung im Alter in 
Zukunft kaum möglich sein. Das Vertrauen der Bürgerinnen 
und Bürger in so manche Altersvorsorgeprodukte ist 
angeschlagen. Genau deswegen liegt vonseiten der Hessischen 
Landesregierung ein Konzept auf dem Tisch, das vor 
allem den Bürgerinnen und Bürgern zugutekommt, die 
niedrige Einkommen haben. Die Deutschlandrente ist ein 
einfaches, öffentliches und transparentes Produkt, ein 
Staatsfonds, bei dem die erwirtschafteten Überschüsse an 
die Beitragszahlerinnen und -zahler gehen und nicht an die 
Banken und Versicherungen. Das ist ganz in unserem Sinne. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vor allem aber müssen Maßnahmen ergriffen werden, um 
geschlechtsspezifische Rentenlücken zu schließen. Dabei 
reicht es nicht aus, die Anrechnung der Kindererziehung 
auszuweiten; nein, es geht auch darum, die Benachteiligung 
von Frauen am Arbeitsmarkt zu beseitigen und eine 
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen. 


(Zuruf DIE LINKE: A 13!) 


In Hessen sorgt unter anderem das HGlG für die Förderung 
von Frauen in den Bereichen, in denen sie noch unterrepräsentiert 
sind. Nur mit adäquaten Aufstiegschancen können 
existenzsichernde Einkommen erzielt und eine eigenständige 
Altersvorsorge aufgebaut werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dazu bedarf es von Anfang an – das geht auch in Richtung 
der Opposition – einer verlässlichen Kinderbetreuung dort, 
wo Menschen mit diesen Bedürfnissen leben. Ich kann es 
mir in diesem Zusammenhang nicht verkneifen, auf das 
viel gescholtene Programm „Starke Heimat Hessen“ hinzuweisen. 
Allein aus diesen Programm gehen nämlich 120 
Millionen € an die Kommunen und in die Kinderbetreuung. 
Daher kann ich nicht verstehen, warum immer wieder 
Reden dagegen gehalten werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Um es auszudehnen: Wir haben 20 Millionen € in den 
ÖPNV und 35 Millionen € in die Krankenhäuser investiert. 
All das dient der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und 
der gesellschaftlichen Teilhabe älterer Menschen in unserem 
Land. 

