2518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Wurmfortsatz der SPD geworden sind und sich im gleichen 
Atemzug viele Unternehmen aus den Unternehmerverbänden 
herausgezogen haben. 


(Beifall AfD) 


Aus der damaligen Politik der SPD entwickelte sich seit 
Gerhard Schröder der Niedergang jeglichen vernünftigen 
Lohngefüges, und es entstand – ob Sie das wahrhaben 
möchten oder nicht – ein Konkurrenzdruck im Niedriglohnsektor, 
mitsamt der Problematik von Scheinselbstständigkeit 
und Subunternehmen. 


(Beifall AfD) 


Die zuletzt genannte Problematik lösen Sie im Übrigen mit 
diesem Antrag nicht einmal im Ansatz. Ihr Antrag ist somit 
erneut nur der Versuch, zu glätten, was Sie verbockt haben; 
aber das ist Ihnen selbstverständlich völlig bewusst. 


In Ihrer Begründung steht allerdings ein Satz, den wir unterstützen, 
da er die Tarifautonomie und damit am Ende 
auch die Beschäftigten in unserem Land stärkt: 


Deshalb geht es in erster Linie darum, die Tarifbindung 
weiter zu stärken und auszubauen. 


Isoliert betrachtet, ist das ein Satz, den wir unterschreiben, 
der aber nun einmal nichts mit einer Erhöhung des Mindestlohnes 
zu tun haben kann. Oder aber: Hoch lebe der 
demokratische Sozialismus nach Lesart der SPD; am Ende 
haben alle gleich viel heraus, egal, was sie an Stundenlöhnen 
verdienen. 


In Ihrem Antrag ist nämlich erneut keine Rede davon, den 
sogenannten Mittelstandsbauch bei den Steuern abzuschmelzen, 
die unteren und mittleren Einkommen damit zu 
entlasten und die um ein Vielfaches stärkere Steigerung der 
Belastung im Bereich der unteren Einkommen durch die 
progressive Steuersteigerung abzuschaffen. Das wäre in 
der Tat ein sozialdemokratisches Ziel allererster Güte. 


(Beifall AfD) 


Was die öffentliche Auftragsvergabe angeht: Das wird ein 
sehr spannender Punkt; denn wir alle wissen um die Problematik 
in vielen wirtschaftlichen Bereichen, überhaupt 
Firmen zu bekommen, die die notwendigen Tätigkeiten 
ausführen. Wir alle wissen außerdem, dass dabei selbstverständlich 
auch Firmen aus dem europäischen Ausland beschäftigt 
werden. Wie Sie den Spagat hinbekommen möchten, 
diese Firmen auf einen Mindestlohn von 13 € pro 
Stunde zu verpflichten, mögen Sie uns in einer stillen 
Stunde erklären. 


Ebenfalls wäre es hilfreich, uns mitzuteilen, wie es sich 
denn mit der Wettbewerbssituation verhält, wenn sich deutsche 
Unternehmen an den Mindestlohn halten, Unternehmen 
aus dem europäischen Ausland aber nicht überprüft 
werden können. 


Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, wir geben 
Ihnen allerdings in noch einem Satz völlig recht: 


Wer Vollzeit arbeitet, muss von seinem Lohn auch 
leben können und einen Rentenanspruch über der 
Grundsicherung haben. 


(Beifall AfD) 


Dann allerdings zu denken, dass ein tariflich geregelter 
Mindestlohn von 13 € pro Stunde hilfreich ist, kann nur auf 


einem völligen Unwissen um die Lebenssituation der Menschen 
in unserem Land beruhen. 


(Beifall AfD) 


Bei rund 2.000 € brutto bleiben einem Arbeitnehmer mit 
Steuerklasse I 1.400 € netto. Bei rund 1.500 € brutto bleiben 
ihm mit Steuerklasse I 1.100 € netto. Das heißt, von 
den 500 € mehr, die mit einer Erhöhung des Mindestlohnes 
einhergehen, bleiben dem Arbeitnehmer am Ende nur 
300 € übrig. Damit werden dem Beschäftigten 40 % der 
Lohnerhöhung wieder weggenommen. An exakt diesem 
Punkt sollte die Politik tatsächlich einmal ansetzen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Nun noch zu den Renten, die durch die Erhöhung des Mindestlohnes 
nicht dergestalt erhöht werden, dass man damit 
ein auskömmliches Leben führen kann. Bei einem Bruttoverdienst 
von 2.000 € und nach 40 Jahren der Einzahlung – 
was die wenigsten erreichen, aber gehen wir einmal davon 
aus – bleiben rund 800 € Rente. Bei einem Bruttoverdienst 
von 1.500 € und nach 40 Jahren der Einzahlung bleiben 
rund 600 € Rente. Beide Szenarien führen einen Rentner 
schlicht in die Altersarmut, meine Damen und Herren von 
der SPD. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ihr Antrag ist Augenwischerei und purer Populismus. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das Problem der niedrigen Rentenzahlungen lösen wir in 
Wahrheit somit allein durch eine höhere Qualifizierung der 
Menschen in unserem Land, entsprechende Angebote an 
Arbeitsplätzen, die höhere Entlohnungen ermöglichen, und 
zugleich eine Senkung der Steuerlast des Mittelstandes. 


(Beifall AfD) 


Die Stärkung des Mittelstandes ist somit die sozialste und 
beste Politik, die Politiker betreiben können. Genau das ist 
der Ansatz der Alternative für Deutschland, der besten Partei 
in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat der Abg. Felix 
Martin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eine angemessene, 
eine faire Entlohnung ist Garant für ein selbstbestimmtes 
Leben und zugleich eine deutliche Anerkennung 
für die erbrachte Arbeitsleistung. „Hessen – Land der fairen 
Entlohnung“, so hat die SPD-Fraktion ihren Antrag 
übertitelt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Zielvorstellung 
kann ich mich in der Tat nur anschließen. 


Gestatten Sie mir zu Ihrem konkreten Vorschlag einige Anmerkungen. 


Erstens. Die Einführung eines bundesweiten Mindestlohns 
von mittlerweile 9,53 € war ein bedeutender und wegweisender 
Schritt. Wenn Sie den Mindestlohn erhöhen wollen, 
liebe Kollegen von der SPD, dann fordern Sie doch bitte 
Ihre Bundestagsfraktion und Ihren Bundesarbeitsminister 

