2534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


– Kollege Rudolph, ein Jahr später wird ja deutlich: Bildungspolitische 
Experimente auf dem Rücken der Schülerschaft 
sind mit der CDU sehr wohl zu machen. 
(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD) – Zurufe) 


Auch Ministerpräsident Volker Bouffier sprach sich laut 
„FAZ“ im Wahlkampf 2013 noch vehement gegen die Abschaffung 
der Ziffernoten aus: „Das ist nicht nur inhuman“, 
sagte er, „das ist auch falsch, und wir werden alles 
tun, unsere Kinder vor dieser Irrfahrt zu bewahren.“ 


(Zurufe Freie Demokraten: Oho, „alles“!) 


Meine Damen und Herren, die spannende Frage ist und 
bleibt, wie beliebt das Angebot einer Umwandlung in eine 
pädagogisch selbstständige Schule überhaupt sein wird. 
Der Plan, innerhalb der Legislaturperiode 150 pädagogisch 
selbstständige Schulen einzurichten, nämlich 30 pro Jahr, 
ist schon gar nicht mehr einzuhalten. Dass die Einführung 
der Schulen kein Erfolgskonzept werden würde, hat man 
laut „Wiesbadener Kurier“ auch innerhalb der CDU schon 
vor einem Jahr gemunkelt. Hier war zu lesen: „Die werden 
nicht in Massen an der Tür kratzen.“ 


Diese Einschätzung bestätigt auch eine Umfrage des „Focus“. 
Hier sprechen sich fast zwei Drittel der Bevölkerung 
gegen eine Abschaffung der Noten aus. Ob die notwendige 
Zustimmung des Schulelternbeirats für eine Abschaffung 
der Ziffernoten an den jeweiligen Schulen zustande 
kommt, ist demnach äußerst fraglich. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Zum Abschluss lohnt sich ein Blick in die Geschichte der 
Notengebung. Abschlusszeugnisse etablierten sich zu folgendem 
Zweck: Sie sollten sicherstellen, dass der Zugang 
zur Universität nicht mehr auf der Herkunft beruhte, sondern 
auf der Leistung des Einzelnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genau das, meine Damen und Herren, wollen wir auch 
weiterhin sicherstellen. Wir setzen uns für den Leistungsgedanken 
ein, der die Kinder befähigt und fördert. 


Die Abschaffung der Noten dagegen führt zu einer Abkehr 
vom Leistungsprinzip zugunsten einer grünen Ideologie. 
Das Problem dabei ist: Nicht überall, wo Freiheit und 
Selbstständigkeit draufsteht, ist auch Freiheit und Selbstständigkeit 
drin. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das war jetzt eine Selbsterkenntnis!) 


– Wissen Sie, Herr Kollege Wagner, die pädagogisch 
selbstständigen Schulen dürfen einfach nicht dazu führen, 
dass die Bildungspolitik einem Blick in den Altglascontainer 
gleicht. Das würde ein großer grüner Scherbenhaufen 
werden. 
(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Schwarz von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Armin Schwarz (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, sehr geehrte 
Kollegen! Die Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags 
ist und bleibt verbindliches und einheitliches Ziel an 
allen hessischen Schulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit wir nach den Vorträgen, die wir eben gehört haben, 
hier wieder ein bisschen Sachlichkeit hineinbekommen, 


(Zuruf Freie Demokraten: Ach, ja?) 


will ich einmal etwas unterstreichen: Auf unsere vielfältige 
Schullandschaft, auf unser durchlässiges und gegliedertes 
Schulsystem, auf das breite Bildungsangebot, das wir in 
Hessen vorhalten, sind wir stolz. Das ist so, und das wird 
auch in Zukunft so sein. 


Seit dem 1. Februar 2012 – damit das auch einmal klar ist 


– gibt es die Möglichkeit der selbstständigen Schulen in 
Hessen. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Stimmt!) 


Das ist ein langer Prozess gewesen, der seinerzeit ausführlich 
diskutiert wurde. Auch für die Geschichtsbücher, damit 
hier kein Durcheinander entsteht: 24 Piloten sind damals 
entstanden; das waren selbstständige allgemeinbildende 
Schulen und berufliche Schulen. Dann haben wir 
den beruflichen Schulen noch die Möglichkeit gegeben, 
rechtlich selbstständige berufliche Schulen zu werden. Davon 
gibt es in Hessen vier Stück. 


Jetzt – ab dem neuen Schuljahr 2020/2021 – ermöglichen 
wir bis zu 30 Schulen in Hessen, pädagogisch selbstständig 
zu werden. Im Übrigen – damit auch das klar ist – ist das 
Prinzip, das hier hinterlegt wird, das Prinzip der Freiwilligkeit. 
Der wertgeschätzte Kollege Daniel May hat das ja 
sehr deutlich unterstrichen. 


Damit auch das einmal sachlich besprochen wird, sollten 
wir Folgendes klären: Wie funktioniert eigentlich die Antragstellung 
zur Umwandlung? – Die Grundlage zur Umwandlung 
ist eine Konzeption der Gesamtkonferenz. Nach 
§ 127 des Hessischen Schulgesetzes ist das nichts Neues. 
Er beschreibt nämlich die pädagogische bzw. die rechtliche 
Selbstständigkeit und die Selbstständigkeit von Schulen im 
Allgemeinen und Besonderen. 


Dann entscheidet die Schulkonferenz nach § 129 des Hessischen 
Schulgesetzes darüber, ob sie diesen Weg beschreiten 
möchte. Das ist übrigens die Schulgemeinde – nur für 
diejenigen, die es nicht genau wissen. Wenn sie beschlossen 
hat, dass man sich auf den Weg begeben möchte, dann 
werden noch der Schulelternbeirat und der Schülerrat zurate 
gezogen. Das bedeutet, die komplette Schulgemeinde 
wird mitgenommen, um dann die Umwandlung auf den 
Weg zu bringen. Danach geht das ganz normale Verwaltungsverfahren 
los. Der Schulleiter stellt seinen Antrag – 
ich sage es noch einmal: nach Benehmen mit dem Schulträger, 
mit der Gesamtkonferenz, mit der Schulkonferenz, 
mit den Eltern und den Schülern –, und dann entscheidet 
das Kultusministerium auf der Grundlage einer Empfehlung 
des Staatlichen Schulamtes. 


Deswegen ist das ein sehr sortiertes Verfahren. Das Staatliche 
Schulamt muss zwei zentrale Fragen beantworten. 

