Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2567 


in unserem Land reden. Denn ihr Armutsrisiko ist deutschlandweit 
und auch in Hessen besonders hoch. Die Altersrenten 
in Hessen lebender Ausländer betrugen 2018 im 
Schnitt 884 €, die der Ausländerinnen durchschnittlich 
572 €. Ältere Migrantinnen und Migranten haben ihr Erwerbsleben 
überwiegend in Zeiten absolviert, in denen Integrationspolitik 
in diesem Land leider noch ein Fremdwort 
war. Deshalb waren sie häufig in gering qualifizierten 
Bereichen tätig, in denen nur bescheidene Deutschkenntnisse 
vonnöten waren, und sie konnten sich keine auskömmliche 
Altersversorgung erarbeiten. 


Das wird sich für künftige Generationen glücklicherweise 
ändern, aber wir müssen diese integrationspolitischen Versäumnisse 
der Vergangenheit kompensieren. Das gelingt 
am ehesten durch die flächendeckende interkulturelle Öffnung 
der Verwaltung, damit auch ältere Migrantinnen und 
Migranten Zugang zu Beratungs- und zu Informationsangeboten 
bekommen, die sie bei der Wahrnehmung ihrer 
Rechte, beispielsweise auch, was Leistungen der Grundsicherung 
und der Gesundheitsversorgung angeht, unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich auch auf die gesundheitspolitische Dimension 
von Armut eingehen. Arme Menschen sterben 
früher als wohlhabende. Sie leiden häufiger an chronischen 
Krankheiten, an Diabetes oder Krebs, und sie erleiden häufiger 
Herzinfarkte oder Schlaganfälle. Von Armut betroffene 
Menschen rauchen häufiger, ernähren sich schlechter, 
sind häufiger fettleibig und gehen seltener zur Ärztin oder 
zum Arzt. Auch dem wirken wir entgegen. Deshalb fördern 
wir die Koordinierungsstelle gesundheitliche Chancengleichheit, 
damit sowohl die Fachkräfte in der kommunalen 
Verwaltung als auch Akteure aus der Praxis die jeweilig 
Betroffenen beraten können. 


Außerdem wollen wir die regionalen Angebote zur Gesundheitsförderung 
besser vernetzen. Diese gesundheitliche 
Aufklärungsarbeit soll dann allen Bürgerinnen und 
Bürgern zugutekommen, die nicht gesund leben oder gelebt 
haben. 


Ich will noch kurz auf den Wohnungsmarkt eingehen. Man 
muss nicht arm sein, um angesichts der Lage auf dem 
Wohnungsmarkt in finanzielle Bedrängnis zu geraten. Über 
das Thema haben wir hier schon intensiv gesprochen. Deshalb 
haben wir uns ehrgeizige Ziele gesetzt. Bis 2024 stellen 
wir 2,2 Milliarden € für den sozialen Wohnungsbau zur 
Verfügung. Wir eröffnen den Kommunen Möglichkeiten, 
um durch einen kommunalen Genehmigungsvorbehalt 
Spekulation mit Leerstand zu beenden. Wir haben die Geltungsdauer 
der Kappungsgrenzenverordnung verlängert. 
Wir haben die Mieterhöhungen bei bestehenden Verträgen 
gedeckelt, und wir haben den Kündigungsschutz beim Verkauf 
einer Mietwohnung verbessert. Das alles kommt allen 
Mieterinnen und Mietern zugute, aber natürlich ganz besonders 
denen, die über sehr geringe finanzielle Ressourcen 
verfügen. 


Meine Damen und Herren, die Bekämpfung von Armut ist 
eine der wichtigsten Aufgaben der Sozialpolitik. Viele geeignete 
und sinnvolle Maßnahmen können wir nur indirekt 
beeinflussen, weil sie im Bundesrecht geregelt sind. Aber 
überall dort, wo Hessen eigene Möglichkeiten zur Armutsbekämpfung 
hat, werden sie genutzt. Ich habe Ihnen einen 
kleinen Ausschnitt der Beispiele dafür gezeigt. 


Mir ist aber in diesem Zusammenhang noch wichtig, darauf 
hinzuweisen, dass wir die Sozialberichterstattung weiter 
ausweiten werden. Sie hat seit Erscheinen des zweiten 
Landessozialberichts 2017 erheblich an Fahrt aufgenommen. 
Denn nur, wenn wir wissen, wem es warum woran 
mangelt, können wir gezielt und mit Aussicht auf Erfolg 
politisch steuern und handeln. Auf dieser Grundlage werden 
wir Altersarmut in Hessen auch weiterhin engagiert 
bekämpfen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister Klose. – Damit ist die Große Anfrage 
der Fraktion DIE LINKE besprochen. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 40 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
IAA-Aus schwerer Schlag für Automobil- und Messestandort 
Hessen 
– Drucks. 20/2144 – 


zusammen mit Punkt 41: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
IAA-Weggang führt zu hohem Schaden für die hessische 
Wirtschaft und die Messegesellschaft sowie zu einem 
Ansehensverlust Hessens 
– Drucks. 20/2150 – 


und Punkt 42: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Frankfurt bleibt innovative Mobilitätsstadt der Zukunft 
– Drucks. 20/2159 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Als Erster 
hat sich seitens der FDP Herr Dr. Naas gemeldet. 


(Zuruf: Keine Chefsache?) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, Herr Ministerpräsident, Herr Staatsminister 
Al-Wazir, meine sehr verehrten Damen und Herren! Gestern 
war ein schwarzer Tag für Frankfurt, ein schwarzer 
Tag für Rhein-Main und ein rabenschwarzer Tag auch für 
Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gestern Abend haben wir die IAA, die größte deutsche 
Messe, verloren. Sie wird 2021 nicht in Frankfurt ausgetragen. 
Es ist ein sehr herber Schlag für die hessische Wirtschaft, 
für die Gastronomie, für das Handwerk, aber auch 
und insbesondere für den Messeplatz Frankfurt. 


Wir haben ein Juwel verloren, um das uns die ganze Welt, 
nicht nur Deutschland, beneidet hat. Die IAA gehörte für 
uns – ich glaube, für uns alle – zur DNA Hessens. Das ist 
etwas, was uns ganz besonders ausgezeichnet hat: diese 
Weltoffenheit. Es geht um 53.000 Arbeitsplätze, die mit 
der IAA und der Automobilindustrie in Hessen zusammen

