Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2581 


(Namensaufruf) 


Ich darf die Frage stellen, ob jeder die Möglichkeit hatte, 
seinen Stimmzettel abzugeben. Gibt es noch irgendjemanden, 
der seinen Stimmzettel noch nicht abgegeben hat? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann ist die Wahlhandlung 
geschlossen, und ich bitte die Stimmenzählerinnen 
und Stimmenzähler, die Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir haben ein Ergebnis im zweiten 
Wahlgang bei der Wahl eines Vizepräsidenten des Hessischen 
Landtags. 


Ich darf die Niederschrift verlesen: Zahl der anwesenden 
und stimmberechtigten Abgeordneten: 133. Zahl der ausgegebenen 
Stimmzettel: 131. Zahl der abgegebenen 
Stimmzettel: 131. Zahl der gültigen Stimmzettel: 131. Das 
heißt, null ungültige Stimmen. 


(Beifall) 


Das spricht für eine enorme Lernfähigkeit im Hause. 


Auf den Vorschlag Dirk Gaw entfielen 27 Jastimmen, 104 
Neinstimmen und null Stimmenthaltungen. 


Ich stelle fest, dass damit auf den Vorschlag Dirk Gaw die 
erforderliche Mehrheit bei der Wahl zum Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags nicht entfallen ist. 


Ich frage nach, Herr Kollege Lambrou, ob ein dritter Wahlgang 
gewünscht wird. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, ich beantrage hiermit im Namen 
der AfD-Fraktion einen dritten Wahlgang. Der Kandidat 
ist nach wie vor Dirk Gaw, und wir möchten nach wie 
vor geheime Wahl haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Ich darf fragen, ob für 
diesen dritten Wahlgang neue Bewerberinnen und Bewerber 
vorgeschlagen werden. – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Dann rufe ich zum dritten Wahlgang auf. Auch hier ist geheime 
Wahl gewünscht. Es erfolgt ein dritter Wahlgang, in 
dem die relative Mehrheit entscheidet, d. h. die Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen. Der Ablauf ist der gleiche. 


Ich darf bitten, mit dem Namensaufruf zu beginnen. 


(Namensaufruf) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf fragen, 
ob jeder die Möglichkeit hatte, seinen Stimmzettel abzugeben. 
Ist jemand da, der noch nicht gewählt hat, aber wählen 
möchte? – Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann ist die 
Wahlhandlung geschlossen, und ich bitte die Stimmenzähler, 
die Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte Ihnen 
gerne im dritten Wahlgang für die Wahl eines weiteren Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags die Niederschrift 
verlesen: 


Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 
133. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 130. Zahl 
der abgegebenen Stimmzettel: 130. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 129. Die Zahl der ungültigen Stimmzettel: einer. 
– Der Lerneffekt hat also nur kurz angehalten. 


Auf den Vorschlag Dirk Gaw entfielen 28 Jastimmen und 
101 Neinstimmen. Stimmenthaltungen hat es nicht gegeben. 


Ich stelle fest: Auf den Vorschlag Dirk Gaw ist die Mehrheit 
der abgegebenen Stimmen bei der Wahl zum Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags nicht entfallen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit sind wir 
am Ende dieses Tagesordnungspunktes angelangt. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag– 
Drucks. 20/1774 – 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/2134 – 


Wer bringt den Gesetzentwurf ein? – Frau Staatsministerin 
Puttrich bringt den Gesetzentwurf für die Landesregierung 
ein. Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich darf 
Ihnen den Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Gesetz 
zu dem Dreiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
einbringen. Ich mache das gern für den Kollegen 
Wintermeyer, der im Moment bei der Konferenz der 
Chefs der Staatskanzleien ist. 


Der vorliegende Staatsvertrag setzt die Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts vom Juli 2018 zur Befreiung 
von Nebenwohnungen von der Rundfunkbeitragspflicht 
um. Das kann man eigentlich ganz kurz halten: Das Gesetz 
wird umgesetzt. Es ist zukünftig so, dass man nur noch für 
eine Wohnung den Rundfunkbeitrag bezahlen muss. Er 
muss nur noch für die Hauptwohnung bezahlt werden. Das 
soll hier entsprechend verankert werden. Zusätzlich wird 
noch geregelt, dass das auch für in einer gemeinsamen 
Wohnung lebende Ehegatten oder eingetragene Lebenspartner 
gelten soll. 


Unabhängig hiervon haben die Länder den im Jahr 2018 
durchgeführten Meldedatenabgleich evaluiert. Auch hier 
wird eine entsprechende Regelung gefunden werden. Für 
diese Datenabfrage, die im vorliegenden Staatsvertrag verankert 
ist, ist vorgesehen, dass alle vier Jahre ein entsprechender 
Datenabgleich erfolgen soll. Er wird jedoch nur 
dann vorgenommen, wenn die KEF, die Kommission zur 
Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten, den 
Datenbestand der Rundfunkanstalten für nicht hinreichend 
aktuell erachtet. – Das ist das Wesentliche, was hier entsprechend 
verankert ist. 

