2576 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


dermanns Gefallen war –: Ich halte gar nichts von ideologischen 
Feldzügen – 


(Nancy Faeser (SPD): Nein, aber Ihre Partei!) 


wir haben es eben wieder von Frau Wissler gehört – zum 
Thema „Kampf gegen das Auto“ oder „Kampf gegen das 
Flugzeug“. Die Wahrheit ist allerdings neben den zu Recht 
genannten Problemen, die sich die Automobilindustrie 
selbst macht: Es gibt einen dramatischen Umbruch. Es gibt 
große konjunkturelle Herausforderungen, Stichwort: Streit 
zwischen den USA und China, Handels- und Zollgeschichten. 
Das trifft uns massiv. Die spannende Frage lautet: Was 
können wir tun? 


Hier wurde gestern viel von Technologieoffenheit gesprochen. 
Die Automobilindustrie hat drei Probleme: erstens 
die konjunkturellen Herausforderungen der Weltwirtschaft, 
zweitens die Digitalisierung – das sind nämlich fahrende 
Computer, wobei die Automobilindustrie im Wettbewerb 
mit Giganten des Weltmarkts in Sachen Digitalisierung 
steht – und drittens die unselige Konzentration auf die 
Elektroautos. Das ist das eigentliche Problem. Jeder weiß, 
dass das Volumen des Arbeitsmarktes für Verbrennungsmotoren 
zehnmal größer als das Arbeitsmarktvolumen 
beim Elektroauto ist. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Genau das ist das Thema, um das es geht. In diesem Bereich 
sind wir hoch aktiv. Wir sprachen gestern über die 
Frage von synthetischen Kraftstoffen und Ähnliches mehr. 


Verehrte Frau Kollegin, ich habe mir das sehr genau angeschaut, 
was bei Opel passiert. Glauben Sie, Industriedialog 
bedeutet, dass ich denen öffentlich erkläre, was wir glauben, 
was schlauer ist? Wenn das Unternehmen, wenn der 
Betriebsrat und wenn die IG Metall gemeinsam zu einem 
Ergebnis kommen, wie sie versuchen, diesen Strukturwandel 
zu schultern, dann sollte Politik genau zuhören. Politik 
sollte aber auch vermeiden, dass sie besserwisserisch daherkommt. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Wir können es im Zweifel nicht besser als diejenigen, die 
täglich in diesem Wettbewerb stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, bitte erlauben Sie mir den bescheidenen 
Hinweis auf die zwischen den Fraktionen verabredete 
Redezeit. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss. – Das wird 
den einen oder anderen jetzt vielleicht wundern. Wer auch 
immer am Ende als Sieger aus diesem Bewerbungsverfahren 
hervorgeht: Ich wünsche der IAA, wo immer sie stattfindet, 
vollen Erfolg. Dieser volle Erfolg als Schaufenster 
der Automobilindustrie in Deutschland ist erforderlich. Davon 
werden auch wir etwas haben; denn die Automobilindustrie 
ist die wichtigste Industrie mit Blick auf die Arbeitsplätze. 
Sie ist ein unverzichtbarer Baustein für unseren 
Wohlstand. 


Bei allem Bedauern und bei aller Traurigkeit, dass wir das 
jetzt nicht mehr ausstellen – vielleicht ändert sich das ja 
wieder einmal –, fasse ich das einmal so zusammen: Die 
Hessische Landesregierung hat, was die IAA angeht, alles 
gemacht, was man nur machen kann, und zwar von Anfang 
an. Dieser Wirtschaftsminister hat nie einen Zweifel daran 
gelassen, wo er steht, nämlich für ein starkes, für ein wirtschaftlich 
starkes Hessen, für einen Industriestandort, der 
die Zukunft sichert. 


Meine Damen und Herren, ich will es einmal sagen: Es ist 
keine Selbstverständlichkeit. Es ist uns gemeinsam mit 
dem Bund gelungen, 5.000 Arbeitsplätze hier zu retten, indem 
wir innerhalb von zwei Tagen entschieden haben, dass 
wir dort mit etlichen Millionen einsteigen. Das ist nicht 
ganz einfach gewesen. Dass Condor offenkundig auf einem 
guten Weg ist, das hat auch etwas mit dieser Regierung zu 
tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Ministerpräsident. – Es liegen 
Wortmeldungen für eine zweite Runde vor. Als Erster zu 
Wort gemeldet hat sich der Fraktionsvorsitzende der Freien 
Demokraten, René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Ministerpräsident, lieber Volker Bouffier, ich verstehe, 
dass Sie heute hier geredet haben und nicht der Verkehrsminister, 
weil Sie bei diesem Thema über Glaubwürdigkeit 
verfügen, die dem Verkehrsminister an dieser Stelle voll 
und ganz abzusprechen ist. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD) – Minister Tarek Al-Wazir: Bei uns war es 
halt von Anfang an Chefsache, mein Lieber!) 


Der Verkehrsminister hat nie daran zweifeln lassen, wo er 
steht. Er hat nie erklären lassen, wo er stehen müsste, nämlich 
auf der Seite der Automobilindustrie. Er ist – um mit 
den Worten des Ministerpräsidenten zu sprechen – der Besserwisser, 
der der Industrie kluge Ratschläge gibt. Ich würde 
sagen, er ist der Besserwisser, der seit Jahren der Industrie 
bessere Vorschläge macht. Das ist der Wirtschaftsminister, 
der das unendlich oft hier gemacht hat. Der Besserwisser, 
der der Industrie Vorschläge macht, ist doch Tarek 
Al-Wazir und niemand anderer in diesem Haus. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Jetzt will ich einmal zu diesen janusgesichtigen GRÜNEN 
kommen. Es ist nicht zu fassen, wie sie sich wandeln. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Es ist alles frei erfunden, was Sie hier 
erzählen!) 


– Lieber Herr Wagner, ich zitiere jetzt einmal aus dem Protokoll 
des Hessischen Landtags. Das ist keineswegs frei erfunden. 
Sie haben gesagt: 
Es ist auch nicht der Frankfurter Oberbürgermeister, 
der die Zukunft der IAA oder der Automobilindustrie 
gefährdet; das schafft diese Branche schon ganz 
allein, meine Damen und Herren. 

