Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2529 


tuationen im Unterricht, stellt also einen höheren Lebenswertbezug 
her, der sich positiv auf die Motivation und den 
Lernerfolg von Schülerinnen und Schülern auswirkt. 


Beispielhaft lässt sich das an dem Thema „Tiere im Winter“ 
illustrieren. Hierbei sind Kompetenzen aus den traditionellen 
Fächern Physik, Biologie, aber auch Politik und 
Wirtschaft, wenn Sie an die Klimaerhitzung denken, zu integrieren. 
Wird der Unterricht dann projektorientiert organisiert, 
dient das unter anderem dem Aufbau überfachlicher 
Kompetenzen, beispielsweise der Selbstorganisation, 
Recherche und Präsentation. Wir sehen also: ein großes 
Plus an Kompetenzerwerb. Es geht darum, mehr zu erlernen, 
nicht weniger. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Verzicht auf Ziffernoten zugunsten schriftlicher Bewertungen 
ermöglicht eine differenzierte Rückmeldung 
über Lernerfolg und Defizite. Schülerinnen und Schüler 
können so sehr viel genauer Einblick erhalten, wo sie 
Nachholbedarf haben bzw. wo sie erfolgreich waren. 


Der jahrgangsübergreifende Unterricht sorgt für mehr Individualisierung 
des Lernprozesses und für Verantwortungsbewusstsein 
von älteren Schülern gegenüber den jüngeren. 
Eine stärkere Mitverantwortung von Schülerinnen und 
Schülern bei der Gestaltung des Unterrichts sorgt für mehr 
Motivation. 


Es gibt also viele Möglichkeiten, Unterricht zu verbessern. 
Gleichwohl will ich noch einmal betonen: Es sind Möglichkeiten, 
keine Verpflichtungen. Wir wissen, Schulentwicklung 
kann nur funktionieren, wenn sie Ansichten, 
Wertvorstellungen und Interessen derjenigen einbindet, 
welche sie betreiben sollen. Deswegen ist auch hier das 
Primat der Freiwilligkeit von uns eingezogen worden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir wissen, mit dem Programm „Pädagogisch selbstständige 
Schule“ können wir etwas für die Steigerung der 
Eigenverantwortlichkeit und der Selbstwirksamkeit der 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer tun. Sie dient der Zufriedenheit 
von Lehrerinnen und Lehrern, Eltern und Schülerinnen 
und Schülern mit der Unterrichtsgestaltung, sprich: 
der Freude am Lernen. 


Auch wenn es selbstverständlich ist, sage ich hier ganz 
klar: Auch an den Schulen, die jetzt sagen, sie nehmen erst 
einmal nicht am Programm „Pädagogisch selbstständige 
Schule“ teil, wird engagiert, schülerorientiert und erfolgreich 
unterrichtet. Es geht uns nicht um ein Gegeneinander 
von traditionellen Schulen und den pädagogisch selbstständigen 
Schulen, sondern um ein Ergänzen und ein gemeinsames 
Entwickeln von Unterrichtskultur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dennoch möchte ich es nicht versäumen, abschließend zu 
sagen: Wir laden herzlich dazu ein, an dem Programm 
„Pädagogisch selbstständige Schule“ teilzunehmen. Wenn 
es bis zum Antragsschluss in der ersten Tranche am 16.03. 
nicht passt, dann womöglich bis zum nächsten Jahr. Wir laden 
dazu ein, engagiert über Schulentwicklung zu diskutieren. 
Wie gesagt, dabei kann auf viele positive Erfahrungen 
und Erkenntnisse zurückgegriffen werden. Darüber hinaus 
werden wir dazu ermuntern, sich gegenseitig auszutauschen 
und zu stärken; denn insgesamt ist es unser Ziel, 


dass die Erfahrungen aus den pädagogisch selbstständigen 
Schulen für die Entwicklung in allen Schulen nützlich sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So wie die Autonomie, die wir im Bereich der Hochschulen 
und Universitäten gewährt haben, dort viel positive 
Energie freigesetzt hat, hoffen wir auf die vielen positiven 
Effekte, die wir mit unserem Programm der pädagogischen 
Selbstständigkeit verbinden. 


Wir glauben, dass die pädagogische Freiheit, die wir jetzt 
gewähren, an unseren Schulen viele erfolgreiche und kreative 
Ideen freisetzen wird, die insgesamt dafür sorgen werden, 
dass wir an unseren Schulen mehr Freude am Lernen 
haben, dass wir nachhaltigeres Lernen haben werden und 
damit die Schulentwicklung in unserem ganzen Land vorantreiben 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Als Nächster hat sich Herr 
Abg. Scholz von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Ich möchte meine Ausführungen mit einem Zitat beginnen: 


Wir wollen und werden nicht zulassen, dass die Versetzungen 
abgeschafft werden, es keine Noten mehr 
gibt und die Menschen alle in eine Einheitsform gepresst 
werden. Das ist nicht nur inhuman, das ist 
auch falsch, und wir werden alles tun, unsere Kinder 
vor dieser Irrfahrt zu bewahren. … 


Wer der Meinung ist, dass das Sitzenbleiben und 
Notengeben abgeschafft werden soll, der soll SPD 
und GRÜNE wählen. 


Meine Damen und Herren von der CDU und den GRÜNEN, 
erinnern Sie sich? Das Zitat stammt aus der Rede 
unseres Herrn Ministerpräsidenten Volker Bouffier 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


auf dem 105. CDU-Landesparteitag im Mai 2013 in Alsfeld. 


(Beifall AfD – Robert Lambrou (AfD): Da war die 
CDU noch nicht politisch umgekehrt!) 


– Richtig. – Hier war die CDU gerade im Landtagswahlkampf 
auf dem Weg in die erste schwarz-grüne Regierungskoalition. 
Ja, liebe CDU, das waren noch Zeiten, als 
Sie noch den Anspruch an sich selbst hatten, christlich, sozial, 
liberal und konservativ zu sein. 
(Beifall AfD) 


Aber was tut man nicht alles, wenn der Wille zum Machterhalt 
stärker wird als die eigenen Ideale und Werte. 


(Beifall AfD) 


Nach der kompletten Aufgabe der einstigen Bildungshoheit 
der CDU sowie deren bildungspolitischer Vergrünung 
ist die schleichende Einführung von Bewertungsprosa statt 

