2532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


ne anregen. Das wäre mir wichtig. Wenn hier auf Überparteilichkeit 
gesetzt werden soll, dann soll das auch ernst genommen 
werden. Dann sollen alle Mitglieder des Ausschusses 
beteiligt werden. 


Ich will auch sagen, dass es noch eine ganze Reihe Fragen 
gibt. Das eine ist: Ich habe gesagt, damit ist viel Arbeit 
verbunden. 


Ich habe den Minister mündlich gefragt, wie das mit dem 
1 % ist. Es soll 1 % Zuschlag geben, wenn sich eine Schule 
dafür entscheidet. Wenn eine Schule schon eine selbstständige 
Schule ist, dann wird das, was sie an Verwaltungsaufwand 
möglicherweise hinsichtlich des Großen Schulbudgets 
etc. übernimmt, abgegolten. 


Da ist die Frage, ob es dann 106 % gibt. Das hat der Minister 
verneint. Das finde ich bedauerlich. So kann eine 
Schule, die schon selbstständige Schule ist, sagen: Wir 
wollen uns pädagogisch weiterentwickeln. – Das kann bedeuten, 
auf Noten zu verzichten oder andere innovative 
Prozesse anzustoßen. Da muss man genauer hinschauen, 
wie man die Schule angesichts der steigenden Belastungen 
und dieser weiteren Herausforderungen entlasten kann. 
Denn eine Mehrbelastung darf es am Ende nicht werden. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch sagen, dass viele Fragen offen sind. Deswegen 
hoffe ich, dass wir das im Ausschuss beraten können. 
Mich beschäftigt die Frage, wie viele Schulen möglicherweise 
schon Interesse signalisiert haben. Gibt es schon Bewerbungen? 
Ist schon absehbar, um welche Konzepte es 
am Ende geht? Geht es wirklich um die Benotung, oder 
geht es um ganz andere Fragen? Wie wird der weitere Prozess 
sein? 


Ich denke, das wird wirklich eine spannende Sitzung werden. 
Das wird im Kulturpolitischen Ausschuss ein spannender 
Tagesordnungspunkt sein. Wir werden das, wie gesagt, 
konstruktiv begleiten. 


Zum Schluss muss ich sagen: Wir begrüßen das. Es ist ein 
zaghafter Versuch, in Hessen ein paar modernere Strukturen 
zu etablieren. Der Schritt geht in die richtige Richtung. 
In diesem Sinne sage ich noch einmal: Ich freue mich auf 
die Beratung. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Degen, vielen Dank. – Als Nächste hat sich Frau 
Abg. Kula von der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren, liebe Gäste! Der selbstständigen Schule in Hessen 
soll jetzt die pädagogisch selbstständige Schule zur Seite 
gestellt werden. Um die pädagogische Selbstständigkeit 
beurteilen zu können, muss man sich noch einmal das 
Konstrukt der selbstständigen Schule genau anschauen. 


Auf den ersten Blick kann man schlecht etwas gegen 
selbstständigere Schulen haben. Nach dem Programm der 
Hessischen Landesregierung können diese Schulen, abweichend 
von den bestehenden Rechtsvorschriften, bei der 


Stellenbewirtschaftung, bei der Personalverwaltung, bei 
der Sachmittelverwaltung sowie in der Unterrichtsorganisation 
und der inhaltlichen Ausgestaltung des Unterrichts 
selbstständige Entscheidungen treffen. 


Abweichungen bei der Unterrichtsorganisation und -gestaltung 
sind insbesondere bei der Bildung von Lerngruppen, 
der Ausgestaltung der Leistungsnachweise sowie bei den 
Lehrplänen und Stundentafeln zulässig, sofern die Standards 
der Bildungsgänge eingehalten werden. Selbstständige 
berufliche Schulen können darüber hinaus noch die 
Schulverfassung ändern und die Entscheidungs- und Anhörungsrechte 
in der Schulkonferenz sowie einzelne Entscheidungsrechte 
der Gesamtkonferenz auf einen Schulvorstand 
übertragen. Im Programm sind aktuell 91 allgemeinbildende 
Schulen und 48 berufliche Schulen. 


Technisch funktioniert die Selbstständigkeit von Schulen 
über eine Bewirtschaftung eines eigenen Großen Schulbudgets. 
In der Realität hat sich das Programm aber leider 
eher als trojanisches Pferd für die Ökonomisierung der 
Schulen herausgestellt. Wirkliche Freiheiten haben diese 
Schulen nämlich in der Regel nicht. Die Entscheidungsspielräume 
in Zeiten einer Mangelverwaltung an hessischen 
Schulen sind schließlich denkbar gering, und da gibt 
man die Verantwortung für die damit einhergehenden Probleme 
gerne an die Schulen weiter; das kann ich nachvollziehen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau deswegen!) 


Man muss ganz klar sagen: An mancher Stelle ist die Entscheidung 
für eine Selbstständigkeit nicht im Sinne der 
Schülerinnen und Schüler oder der Lehrkräfte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hierzu ein Beispiel von einem ehemaligen Lehrer aus 
Frankfurt: 


An einer solchen Modellschule ist die Zahl der Angestellten 
mittlerweile auf 40 % der Lehrkräfte gestiegen, 
viele davon nur befristet und auf Teilzeit 
eingestellt. Freiheiten bei der Einstellung von Personal 
werden so auf Kosten von Kolleginnen und Kollegen 
teuer erkauft, das Klima an den Schulen verschlechtert 
sich, die Kollegien werden gespalten. 


Außerdem kann durch das Modell die Segregation innerhalb 
der Schule erhöht werden; das dürfte die CDU freuen. 
Auch hierzu ein Beispiel: 


Weitere „Handlungsspielräume“ … sollen darin bestehen, 
dass bei der Klassenbildung nach oben abgewichen 
werden kann, z. B. um Spielräume für Zusatzkurse 
für besonders starke oder schwache Schüler 
einzurichten. So plant der Schulleiter eines Gymnasiums, 
der sich als „selbstständige Schule“ bewirbt, 
statt acht 5. Klassen, für die wir die Lehrerzuweisung 
bekommen, nur sieben Klassen zu bilden. 
„Da habe ich 30 Stunden frei, mit denen ich Zusatzkurse 
einrichten kann für besonders starke oder 
schwache Schüler.“ 


Das sollte eigentlich jeden alarmieren, der sich für gemeinsames 
Lernen und die Überwindung eines gegliederten 
Schulsystems einsetzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Ganze bringt auch einen erheblichen Mehraufwand für 
die Kolleginnen und Kollegen mit sich. Deswegen kritisie

