Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2519 


auf, den bundesweiten Mindestlohn für alle entsprechendanzuheben. Die Unterstützung der GRÜNEN haben Sie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD) 


Inwiefern unterscheidet sich der Vorschlag, den Sie uns 
heute machen, vom bundesweit geltenden Mindestlohn? 
Wir können in Hessen keinen allgemein gültigen Mindestlohn 
einführen. Ein Mindestlohn, den wir einführen könnten, 
beträfe ausschließlich Beschäftigte des Landes Hessen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Lassen Sie mich doch erst einmal ausreden. – Von der 
Einführung eines bundesweiten Mindestlohns haben maßgeblich 
diejenigen Arbeitnehmer profitiert, die unter keinen 
Tarifvertrag fallen. Die Beschäftigten des Landes Hessen 
hingegen fallen unter den TV-H. Die Verhandlungsergebnisse 
werden in der Regel auf die Beamten des Landes 
übertragen. Deshalb betrachte ich in meinen Ausführungen 
die Tarifsituation des Landes. 
Zweitens. Die SPD-Fraktion erzählt uns seit vielen Jahren, 
Hessen solle den hessischen Sonderweg beenden und in 
die Tarifgemeinschaft der Länder zurückkehren. Für eine 
Rückkehr gibt es in der Tat gute Gründe: Die Gewinnung 
von engagierten und qualifizierten Beschäftigten ist eine 
Aufgabe, vor der alle Bundesländer stehen. Sinnvollerweise 
tun sie dies gemeinsam und nicht gegeneinander. Deshalb 
wollen wir ausloten, inwieweit Hessen in die Tarifgemeinschaft 
der Länder zurückkehren kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Hessen ist in der Tat das einzige deutsche Bundesland, das 
eigene Tarifverhandlungen führt. Ich möchte aber erwähnen, 
dass wir dies nicht ohne Erfolg tun, und zwar für die 
Beschäftigten und für das Land. Volker Geyer, Verhandlungsführer 
des Beamtenbundes, hat zum Abschluss der 
letzten Tarifverhandlungen im vergangenen Jahr gesagt – 
ich zitiere ihn wörtlich –: 


Mit dieser Tarifeinigung ist ein fairer Kompromiss 
gelungen. Hessen bleibt damit als Arbeitgeber nicht 
nur konkurrenzfähig, sondern kann sogar einige positive 
Akzente setzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese positiven Akzente bringen mich zu meiner dritten 
Anmerkung. Hessen konnte in den vergangenen Jahren 
zahlreiche hessenspezifische Besonderheiten für unsere 
Beschäftigten installieren. Ich nenne exemplarisch unsere 
Kinderzulage, die Fachkräftezulage, unsere Eingruppierungsregelungen 
und die stufengleiche Höhergruppierung. 
Von diesen hessenspezifischen Besonderheiten gibt es inzwischen 
über 150 Vorteile und Besonderheiten, die es im 
Flächentarif der Länder nicht gibt. 


Nicht unerwähnt lassen will ich auch unser Landesticket. 
Damit können unsere Beschäftigten in ganz Hessen kostenfrei 
Bus und Bahn fahren. Ihre Kinder können sie kostenlos 
mitnehmen, und am Wochenende ist die ganze Familie 
kostenlos mobil. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das gilt aber nicht für die 
Fahrt zur Arbeit!) 


Mit dem Landesticket sparen unsere Beschäftigten bares 
Geld. Die eingesparten Gelder schlagen sich selbstver


ständlich insbesondere bei den Beschäftigten nieder, die 
sich in den unteren Einkommensgruppen befinden. Das 
Landesticket ist für unsere Beschäftigten gut. Es spart ihnen 
Geld, es ist gut für die Umwelt, und damit ist das Landesticket 
auch gut für Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viertens. Je mehr Hessenspezifika in unserem Tarifvertrag 
enthalten sind, desto schwerer ist es, in die Tarifgemeinschaft 
der Länder zurückzukehren. Selbstverständlich wollen 
unsere Beschäftigten die vielen Vorteile und das bewährte 
Landesticket nicht mehr missen. Genauso verständlich 
finde ich es, dass andere Länder nicht bereit sind, automatisch 
all das, was Hessen eingeführt hat, ebenfalls sofort 
einzuführen. Auch deswegen ist eine mögliche Rückkehr 
Hessens in die Tarifgemeinschaft der Länder ein komplizierter 
Prozess. 


Fünftens. Wir von der CDU und den GRÜNEN haben uns 
in unserem Koalitionsvertrag darauf verständigt, dass wir 
uns dieses Prozesses annehmen und mit der TdL darüber 
sprechen, ob und wie Hessen in die Tarifgemeinschaft der 
Länder zurückkehren kann. Genau dies hat der Innenminister 
im Mai letzten Jahres getan. In der Antwort auf eine 
Kleine Anfrage hieß es, dass angesichts der vielfältigen 
Vorteile des Hessentarifs die Prüfung einer möglichen 
Rückkehr in die TdL eine komplexe Fragestellung sei. 
Aufgrund der unterschiedlichen Länderinteressen müsse 
die Frage, ob, inwieweit und gegebenenfalls in welchem 
Zeitraum Hessen wieder zum TdL-Flächentarif zurückkehren 
kann und ob die verschiedenen Besonderheiten Hessens 
in den TdL-Vertrag integriert werden können, von der 
TdL-Mitgliederversammlung beantwortet werden. – Genau 
diese Klärung bleibt abzuwarten. 


Fakt ist aber: Je stärker sich der Hessentarif vom TdL-Flächentarif 
unterscheidet, desto schwieriger wird eine Rückkehr 
Hessens in die Tarifgemeinschaft. Ein hessenspezifischer 
Mindestlohn unterscheidet sich enorm von dem in 
anderen Ländern. Es ist nicht einer von 150 Unterschieden, 
sondern es ist ein ganz gravierender Unterschied, der eine 
Rückkehr Hessens in die Tarifgemeinschaft der Länder 
massiv erschweren wird. 


Meine Damen und Herren von der SPD, der von Ihnen vorgeschlagene 
hessenspezifische Mindestlohn ist genau der 
hessische Sonderweg, den Sie vor Kurzem noch kritisiert 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sechstens. In Ihrem Antrag fordern Sie, den Mindestlohn 
spätestens zum 1. Juli dieses Jahres einzuführen. Der zuletzt 
geschlossene Tarifvertrag gilt aber noch bis September 
2021. Ich begreife eine – gemeinsam getroffene – Vereinbarung 
zwischen den beiden Tarifpartnern, also Land 
und Beamtenbund, als ein hohes Gut. In diesem Vertrag 
sind auch weitere Lohnsteigerungen enthalten: zum 1. Februar 
dieses Jahres und zum 1. Januar des folgenden Jahres. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Auch deshalb kann und will ich den Tarifpartnern nicht 
vorschlagen, den Tarifvertrag vorzeitig aufzukündigen. 


(Nancy Faeser (SPD): Tun wir auch nicht!) 


Siebtens. Kann man die Entlohnung in Hessen 1 : 1 mit der 
in anderen Ländern vergleichen, also mit dem Flächentarifvertrag? 
Nein, das kann man nicht. Die konkrete Anhe

