2508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


den jahrzehntelang währenden Nordirlandkonflikt beizulegen. 
Die enge wirtschaftliche Verflechtung hat die internationale 
Wettbewerbsfähigkeit gestärkt. Als eines der prominenten 
gemeinsamen Projekte sei hier nur der Airbus 
genannt. 


Das Votum für den Brexit bleibt sehr bedauerlich. Egal, 
wie sich die weiteren Beziehungen zwischen der EU und 
Großbritannien gestalten werden, besser als heute wird es 
nicht. Oder, wie es David McAllister, früherer Niedersächsischer 
Ministerpräsident und jetziger Brexit-Beauftragter 
des Europäischen Parlaments, sagte: Brexit has no winners, 
only losers. 


Wir als Land Hessen haben ein großes Interesse daran, 
dass die negativen Auswirkungen des Austritts so gering 
wie möglich bleiben. Dies gilt für in Hessen lebende britische 
Staatsangehörige, im Vereinigten Königreich lebende 
Menschen aus Hessen, hessische und britische Unternehmen 
sowie weitere in Hessen ansässige Institutionen, wie 
Hochschulen, Schulen oder Vereine, die Beziehungen ins 
Vereinigte Königreich unterhalten. 


Während der Verhandlungen um den Brexit hat sich die 
Europäische Union ausgesprochen geschlossen gezeigt. 
Die 27 verbleibenden Mitgliedstaaten haben sich trotz unterschiedlicher 
Interessen nicht auseinanderdividieren lassen 
und Großbritannien mit Respekt behandelt. 


Immerhin ist es mit dem Austrittsvertrag gelungen, alle 
Fragen des Austritts zu regeln und Rechtssicherheit zu 
schaffen. Ein wesentlicher Bestandteil ist dabei die Übergangsregelung, 
die die Zeit zwischen Austritt und neuen 
Verträgen überbrücken soll. Allerdings ergibt sich hier eine 
große Herausforderung, vor allem die knappe Zeit. Die 
Übergangsregelung endet am 31. Dezember dieses Jahres. 
Wenn wir bis dahin kein Handels- und Zollabkommen haben, 
dann kann es immer noch zu einem sogenannten harten 
Brexit kommen. 


Wenn man weiß, dass das Aushandeln von Handelsverträgen 
zwischen der Europäischen Union und anderen Nationen 
in der Regel mehrere Jahre dauert, ahnt man, dass das 
Risiko für eine vertragslose Zeit nicht gering ist. 


Daher befürworten wir ausdrücklich, dass die für das NoDeal-
Szenario erarbeiteten Vorbereitungsmaßnahmen der 
Landesregierung bis zum Ablauf der Übergangsfrist aufrechterhalten 
werden. Für uns steht in Bezug auf ein künftiges 
Freihandelsabkommen fest, dass es sich dabei um ein 
gemischtes Abkommen handelt, das nicht in die ausschließliche 
Zuständigkeit der EU fällt. Aufgrund der zahlreichen 
Verflechtungen zwischen Hessen und Großbritannien 
unterstützen wir die Landesregierung dabei, unsere 
Interessen bei der Ausgestaltung der künftigen Beziehungen 
intensiv einzubringen. 


Wir wünschen uns, dass die bestehenden engen wirtschaftlichen 
Beziehungen durch niedrige Handelsbarrieren und 
faire Wettbewerbsbedingungen aufrechterhalten werden. 
Hessen ist stark an klugen und praktikablen Regelungen 
beim Handel mit Finanzdienstleistungen, im Bereich des 
Luftverkehrs, bei Fragen des Datenschutzes, der Reisefreiheit, 
der Bürgerrechte, der Sicherheitspolitik und in der Zusammenarbeit 
auf den Feldern Bildung, Forschung, Umwelt 
und Verbraucherschutz interessiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei der Vorbereitung auf den Brexit hat sich die Zusammenarbeit 
der Landesregierung mit externen Partnern wie 


Kommunen, Verbänden, Unternehmen und anderen regionalen 
Organisationen bewährt. Wir wollen diese Zusammenarbeit 
auch während der Verhandlungen über die künftigen 
Beziehungen in geeigneter Weise fortsetzen. 


Ministerin Puttrich und Staatssekretär Weinmeister haben 
den Europaausschuss umfassend über die Aktivitäten der 
Landesregierung informiert. Wir gehen davon aus, dass 
dies auch in den kommenden Monaten fortgesetzt wird. 


In den vergangenen drei Jahren haben mehr als 3.000 Briten 
in Hessen einen Antrag auf Einbürgerung gestellt. Damit 
haben sie deutlich gemacht, dass sie trotz Brexit in 
Deutschland bleiben wollen. Gerne heißen wir die neuen 
deutschen Staatsbürger herzlich willkommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Es besteht die Chance, dass diese Neuhessinnen und -hessen 
trotz Brexit eine lebendige Brücke zum Vereinigten 
Königreich bleiben. Wir werden alles unterstützen, was die 
Beziehungen zwischen Hessen und Großbritannien fördert. 
Das Interesse an Städtepartnerschaften und Austauschprogrammen 
wird möglicherweise in Zukunft wieder steigen. 


Auch wenn der morgige Tag einen Einschnitt in den Beziehungen 
zwischen der EU und Großbritannien markiert, so 
bleibt doch die Hoffnung, dass sich beide in den kommenden 
Jahren wieder mehr annähern werden. Auch nach dem 


31. Januar 2020 gilt: Durch Geschichte, Geografie und 
durch zahllose Lebensläufe verbunden, bleibt Großbritannien 
ein Teil Europas. 
(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Utter. – Das Wort hat Frau Abg. 
Waschke, SPD-Fraktion. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Das britische Parlament hat dem Ausstiegsgesetz 
nun zugestimmt. Das Europäische Parlament hat gestern 
den Ausstiegsvertrag ratifiziert, und die verbleibenden Mitgliedstaaten 
werden das auch tun. Dann ist Großbritannien 
ab dem 1. Februar nicht mehr Mitglied der Europäischen 
Union. Auch wir bedauern das ausdrücklich. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Ausstieg Großbritanniens aus der Europäischen 
Union bedeutet einen Neuanfang für unsere gemeinsame 
Geschichte. Auch wenn der Antrag von CDU und GRÜNEN 
es so anmuten lässt, sollte es weit über die sich nun 
verändernden Wirtschaftsbeziehungen hinausgehen. Großbritannien, 
die Bürgerinnen und Bürger des Vereinigten 
Königreichs sind unsere Freundinnen und Freunde. Ich 
denke da an die vielen Städte- und Gemeindepartnerschaften. 
Die Landeshauptstadt Wiesbaden pflegt eine Städtepartnerschaft 
mit Royal Tunbridge Wells. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Jahr jährt sich 
das Kriegsende zum 75. Mal. In diesen Tagen müssen wir 
uns immer wieder in Erinnerung rufen, wie wichtig es ist, 

