Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2547 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Frau Hinz, ich habe die Reaktionen der GRÜNEN bemerkt, 
und daher ist mein freundschaftlicher Rat – denn 
ich schätze den Kollegen –: Klären Sie es selbst auf. Wer 
aber in Bezug darauf, etwas aufzuklären, so dünnhäutig ist 
wie die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, irritiert 
schon. Frau Hinz, ich weiß nicht, ob Sie damals dem Hessischen 
Landtag angehört haben; doch wir als Liberale 
können uns noch gut daran erinnern, wie die GRÜNEN bei 
der Schwarzgeldaffäre der CDU über Kollegen der CDU 
hergefallen sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Spitze des Eisbergs war, dass es von Herrn Al-Wazir, 
als der damaligen Staatsministerin Ruth Wagner eine Aktentasche 
übergeben worden war, hieß: Aha, jetzt bekommt 
Frau Wagner im Landtag auch noch Schwarzgeld rübergebracht. 
– Das war der Tiefpunkt einer grünen Diskussion. 


(Beifall Freie Demokraten – Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten): Das war „Dreckschmeißen“!) 


Ich will Sie aufgrund meiner persönlichen Erinnerung im 
Parlament auch an die Fragen gegenüber Herrn AlexanderNoll oder Leif Blum erinnern. Wie sind die GRÜNEN hier 
doch moralisch über diese beiden Kollegen hergefallen. Ich 
kann Ihnen daher sagen: Die Art und Weise, wie Sie mit 
diesen beiden Kollegen umgegangen sind, hat deren berufliche 
Karriere nachhaltig gefährdet. An Ihrer Stelle, an der 
Stelle der GRÜNEN, wäre ich also nicht so dünnhäutig. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD darf ich dem Fraktionsvorsitzenden, Herrn 
Lambrou, das Wort erteilen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Kollegen, sehr 
geehrte Zuschauer! Ich möchte auf drei Punkte dieser Debatte 
aufmerksam machen. 


Erstens. Es ist die AfD, die heute diesen Antrag zur AWO 
gestellt hat. Ich habe keine anderen gesehen, auch nicht 
während dieser Debatte. 


Zweitens. Es gab auch keinen anderen Antrag im Dezember-
Plenum. Ich stelle mir die Frage, was eigentlich passiert 
wäre, wenn die AfD ihren Setzpunkt nicht für das 
Thema AWO verwendet hätte. Hätte der Hessische Landtag 
dann überhaupt nicht über diese unglaublichen Vorfälle 
bei der AWO geredet? Wenn Sie den AfD-Antrag kritisieren, 
meine Damen und Herren – und das können Sie gern 
tun –, dann sollten Sie sich einmal die Frage stellen, warum 
Sie sowohl im Dezember- als auch im Januar-Plenum 
nicht selbst die Gelegenheit genutzt haben, das Thema 
AWO zu thematisieren, das viele Bürgerinnen und Bürger 
im Lande dringend interessiert, gerade auch Menschen in 
sozialen Berufen, mit kleinem Einkommen. Warum hat das 
keine der anderen fünf Fraktionen thematisiert, sondern 
nur die AfD? 


(Beifall AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wo ist denn der Antrag der Freien Demokraten vom Dezember 
oder Januar? 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Ich finde es klasse, was Sie in Frankfurt an Aufklärungsarbeit 
geleistet haben. Von der Fraktion der Freien Demokraten 
im Hessischen Landtag hätte ich aber mehr parlamentarische 
Initiative erwartet. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Alles zu seiner 
Zeit!) 


Sie sind doch sonst immer so schnell mit Dringlichen Anträgen 
zu ganz vielen Themen, die überhaupt nicht dringlich 
sind, zu Gange. Warum ist dann nicht wenigstens heute 
in dieser Sitzung etwas Dringliches gekommen? 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Herr Lambrou, 
das müssen Sie schon uns als Freien Demokraten 
überlassen, wann wir unsere Anträge stellen!) 


Jetzt komme ich zum zweiten Punkt. Ich bin seit dreieinhalb 
Jahren auch im kommunalen Parlament in Wiesbaden, 
und zwar als Vorsitzender des Revisionsausschusses, mit 
Filz und Korruption konfrontiert. Wir hatten aufreizende 
Vorgänge; damals war z. B. ein SPD-Oberbürgermeister 
tief verstrickt. Das hat auch dazu geführt, dass er, warum 
auch immer, nicht mehr zur Wiederwahl angetreten ist. Der 
Lebenspartner von Oberbürgermeister Gerich war in der 
Vergangenheit übrigens auch bei der AWO beschäftigt. 


Ich habe in diesem Ausschuss eines gelernt: Wir müssen 
nicht nur die Personen an der Spitze austauschen, die sich 
bereichert, die sich kriminell an Geldern bedient haben, 
sondern wir müssen vor allen Dingen gemeinsam Strukturen 
schaffen, die Korruption in Zukunft erschweren oder 
verhindern; denn sonst werden wir auf Dauer überhaupt 
nichts verändert haben, außer dass sich in Zukunft andere 
Menschen bei der AWO oder bei anderen Organisationen 
die Taschen vollmachen. – Vielen Dank, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich nun Herrn Richter das 
Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Einigem, was hier gesagt wurde, möchte 
ich entgegnen: Dieser Antrag hat mitnichten etwas mit 
Hass und Hetze zu tun. 


(Beifall AfD) 


Sie können doch nicht jeglichen Angriff auf uns führen, 
wenn wir einen Antrag stellen und einfache Kritik und 
Aufklärungsarbeit leisten. Sie können sich doch nicht hinstellen, 
wenn ich in meiner Rede deutlich sage: „Wir wollen 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der AWO schützen“, 
und uns das Gegenteil unterstellen, wenn ich darauf 
hingewiesen habe, dass die Mitmenschlichkeit weitergehen 
muss. Das habe ich zu Beginn meiner Rede gesagt. 


(Beifall AfD – Zurufe Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) und Janine Wissler (DIE LINKE)) 

