2546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


die Landesförderung beiträgt. Und es träfe natürlich die Eltern 
der Kinder, die in diesen Kitas betreut werden. Das alles 
sind ganz sicher nicht diejenigen Personen, die dieses 
Problem verursacht haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und vereinzelt SPD) 


Dieses Beispiel macht doch ganz klar, wie verantwortungslos 
ein solches Vorgehen wäre. Diejenigen – das muss völlig 
klar sein –, die für die im Raum stehenden Vorgänge 
verantwortlich sind, müssen zur Rechenschaft gezogen 
werden. Das ist Sache der Strafverfolgungsbehörden. Das 
ist, sofern öffentliche Mittel veruntreut worden sind, Aufgabe 
der jeweiligen kommunalen Überwachungsbehörden. 
Das Frankfurter Revisionsamt hat ja entsprechend eigenes 
Personal abgestellt. Die Verantwortungsstrukturen in diesem 
Feld sind völlig klar. 


Die aktive Partnerschaft mit den Sozial- und Wohlfahrtsverbänden 
ist ein selbstverständlicher und gewachsener 
Teil deutscher und hessischer Sozialpolitik. Die Wohlfahrtsverbände 
mobilisieren unzählige Ehrenamtliche 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, lassen Sie eine Frage von Herrn Lambrou 
zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


– nein –, die sich auf allen Feldern der Sozialpolitik engagieren, 
ohne die wir alle vor unlösbaren Aufgaben stünden. 
So schwer die im Raum stehenden Vorwürfe gegen die genannten 
Gliederungen der Arbeiterwohlfahrt wiegen, so 
wenig gibt es Anlass, die freie Wohlfahrtspflege insgesamt 
infrage zu stellen. Auch das wäre völlig überzogen. Auch 
in diesen Feldern der Kooperation erweist sich die Stärke 
unseres gesellschaftlichen Zusammenhalts. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir das Thema nach vorne diskutieren wollen, dann 
stellt sich auch die Frage, und diese ist für mich wirklich 
zentral: Müssen sich nicht auch die Verbände die Frage 
stellen, ob ihre Kontroll-und Rechnungsprüfungsstrukturen, 
die teils eher noch den Strukturen von Vereinen entsprechen, 
den gewachsenen Aufgaben tatsächlich noch gerecht 
werden? Ich finde, auch das ist eine Erkenntnis aus 
diesen Vorgängen. Genauso selbstverständlich ist: Wenn 
Bund, Länder oder Kommunen Projekte oder Institutionen 
fördern, dann erwächst hieraus nicht nur die Pflicht zur 
Dokumentation der Mittelverwendung, sondern die Bürgerinnen 
und Bürger können auch völlig zu Recht erwarten, 
zu erfahren, was mit diesen öffentlichen Mitteln geschieht. 
Damit beschäftigen wir uns in Hessen bereits seit Längerem. 


Deshalb lasse ich im Moment prüfen, unter welchen Rahmenbedingungen 
wir eine hessische Transparenzdatenbankeinrichten können. Diese könnte nach meiner festen Überzeugung 
dazu beitragen, dass mehr öffentliche Transparenz 
in Bezug auf alle in der sozialen Arbeit tätigen Organisationen 
geschaffen wird. Darüber sprechen wir auch mit der 
Liga der Freien Wohlfahrtspflege, weil die Bereitschaft der 
Bürgerinnen und Bürger, die Arbeit gemeinnütziger Organisationen 
auch mit Spenden oder Dienstleistungen freiwillig 
zu unterstützen, ganz entscheidend davon abhängt, dass 
sie der Arbeit, den Projekten, den Organisationen und 


Fachkräften vertrauen können. Transparenz schafft solches 
Vertrauen. Deshalb schaffen wir diese notwendige Transparenz 
in der freien Wohlfahrtspflege. Das liegt auch in deren 
eigenem Interesse, und zwar angesichts der Vorgänge 
bei der Arbeiterwohlfahrt ganz besonders. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die zweite Runde darf ich Herrn Lenders von den Freien 
Demokraten das Wort geben. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe den 
Kollegen Pentz, als er davon gesprochen hat, dass sich zumindest 
die CDU-Fraktion aktiv mit dem Fall bei der 
AWO beschäftigen wolle, etwas anders verstanden. Ich 
hatte das Gefühl, dass es eine stärkere Aufklärungskraft 
geben würde als das, was uns jetzt der Staatsminister seitens 
der Landesregierung erklärt hat, der nun eine „Transparenzdatenbank“ 
einrichten will. Herr Staatsminister Klose, 
ich kann mir bei aller Liebe nicht vorstellen, wie solch 
eine Datenbank im Falle der AWO irgendwie geholfen hätte. 
Aber Sie können uns im Laufe der nächsten Monate sicherlich 
noch aufklären. 


Herr Bocklet hat uns als Freien Demokraten vorgeworfen, 
wir wären keine Rechtsstaatspartei mehr; denn wir würden 
eine Vorverurteilung vornehmen. Herr Kollege Bocklet, ich 
kann Ihnen nur eines sagen: Wenn bei der AWO Rücktritt 
auf Rücktritt folgt, dann hat das nichts mehr mit Vorverurteilungen 
zu tun, sondern dann ist ganz klar, dass dort 
Menschen Dreck am Stecken haben und diese die Konsequenzen 
gezogen haben. Von einer Vorverurteilung sind 
wir weit entfernt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Der Meinung, dass es auch eine strafrechtliche Relevanz 
hat, sind nicht wenige – bis hin zu Herrn Staatsminister 
Klose. Allein mit dem Rücktritt ist es dann nicht mehr getan. 
Meine Damen und Herren, da wir so tief drinstecken, 
da sogar ein Kollege des Hessischen Landtags dort in unmittelbarem 
Umfeld tätig war, ist es nicht mehr als recht, 
dass man Fragen aufwirft. Herr Kollege Frömmrich, das 
hat nichts mit „Dreckwerfen“ zu tun. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch!) 


Da der Kollege Pürsün Fragen aufgeworfen hat, die einen 
Kollegen des Hessischen Landtags unmittelbar betreffen, 
wäre dieser klug beraten, diese Fragen möglichst umfassend 
zu beantworten und Zweifel auszuräumen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Ehrlichkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern werden 
wir nicht hinbekommen, solange Mitglieder dieses 
Parlaments selbst in den Sumpf der AWO verstrickt sind. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Herr Pentz hat es eben richtigerweise gesagt: Bei der AWO 
sind Leute „geparkt“ worden. Es sind dort Menschen „versorgt“ 
worden. Herr Kollege, genau diese Fragen müssen 
Sie sich gefallen lassen. Tun Sie sich also selbst einen Gefallen, 
und beantworten Sie die Fragen. 

