2564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


fairen und zuverlässigen Sozialstaat, der es den Menschen 
leicht macht. Ein jeder hat das Recht auf ein selbstbestimmtes 
und eigenverantwortliches Leben. Engagement 
muss belohnt und darf nicht untergraben werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir, die Freien Demokraten, haben 
mit der Basisrente einen fairen Vorschlag für eine gerechte 
Alterssicherung gemacht. Er vereint Leistungsgerechtigkeit 
mit Solidarität. Wir brauchen ein faires Auffangnetz 
für Menschen, die keine ausreichende Absicherung 
fürs Alter aufbauen können. Gleichzeitig stehen wir 
dafür, dass sich Eigenverantwortung auch auszahlt. Wer 
gearbeitet und vorgesorgt hat, muss im Alter mehr haben 
als die Grundsicherung. Deswegen wollen wir bei der 
Grundsicherung im Alter einen Freibetrag von 20 %. Die 
Beantragung und Auszahlung der Basisrente soll unter einem 
Dach erfolgen – ohne stigmatisierenden Gang zum 
Sozialamt. Darüber hinaus wollen wir Freie Demokraten 
den Arbeitnehmern mehr Selbstbestimmung zutrauen. DerÜbergang in den Ruhestand muss auch flexibler werden. 
Ein starres Renteneintrittsalter wird der heutigen Lebenswirklichkeit 
und den Zickzacklebensläufen nicht mehr gerecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ab 60 sollte jeder selbst entscheiden können, wann er in 
Rente geht. Die Gründe für Armut im Alter sind vielfältig. 
Deswegen braucht es, neben der Reform des Rentensystems, 
auch Reformen in anderen Bereichen. Wir brauchen 
beispielsweise mehr Investitionen in Bildung und Weiterbildung, 
damit Menschen gar nicht erst arbeitslos werden. 
Wir brauchen Investitionen in Kinderbetreuung und Pflege 
für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
Nicht zuletzt, meine Damen und Herren, brauchen wir die 
Möglichkeit, Wohnungseigentum zu erwerben, damit mehr 
Menschen im Alter mietfrei wohnen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zum Schluss. Damit niemand im Alter Armut 
leiden muss, brauchen wir eine zukunftsfeste und faire Sozialpolitik. 
Lassen Sie uns daran gemeinsam arbeiten. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Promny. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Alex zu Wort gemeldet. 


Ulrike Alex (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte 
mich erst einmal für die Große Anfrage an sich bedanken. 
Sie hat auch gut zu unserer Anfrage zur Lage der älteren 
Generation in Hessen gepasst. Ich möchte mich ausdrücklich 
auch für die ausführliche Beantwortung bedanken. 
Dass nicht alles beantwortet werden kann, liegt in der Natur 
der Sache. Aber ich habe hier schon sehr viel schlechtere 
Antworten bekommen – gerade im Bereich der Seniorenpolitik. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Wir haben – das wollte ich eigentlich später sagen; jetzt sage 
ich es gleich – zur Partizipation älterer Menschen eine 


Anfrage gestellt, in der so ziemlich alles falsch war, was 
dort drinstand. Die Anfrage wurde nämlich den Ehrenamtlichen 
vorgeknallt und gesagt: „Beantwortet diese mal so, 
wie ihr denkt“, und entsprechend war das Ergebnis. Aber 
zur politischen Partizipation komme ich vielleicht noch. 
Ich weiß nicht, ob ich das zeitlich auf die Reihe bekomme. 


Die Anfrage der LINKEN hat natürlich einen weiteren Fokus 
als das, was wir abgefragt haben. Sie betrifft auch bundespolitische 
Entscheidungen, die auch ich nicht alle gut 
finde; und sie betrifft landespolitische Entscheidungen, 
über die man einmal reden könnte. Was die Bundespolitik 
betrifft, wären wir sehr viel weiter – da gebe ich Frau Müller-
Klepper recht –, wenn wir endlich die Grundrente hätten 
– 


(Beifall SPD) 


die Grundrente, die sich jetzt dauernd verzögert. Ich glaube 
nicht, dass es die Sozialdemokraten sind, an denen es liegt, 
dass dies der Fall ist. 


Sie haben zu Recht auch gesagt, dass es wichtig sei, dass 
man für eine bessere Rente eine möglichst ununterbrochene 
Arbeitsbiografie vorweisen sollte. In diesem Zusammenhang 
verweise ich nur auf die gestrigen Ausführungen 
von Frau Dr. Sommer bezüglich der Unterbringung von 
Kindern, der sicheren Kinderbetreuung und der bezahlbaren, 
möglicherweise kostenlosen Kinderbetreuung, die das 
sichern würde. 


(Beifall SPD) 


Das Letzte, worauf ich verweisen möchte, ist der Mindestlohn. 
Die traurige Debatte, die wir heute Morgen dazu geführt 
haben, widerspricht eigentlich dem Inhalt dessen, was 
in der Beantwortung der Anfrage steht; denn dort steht, 
dass der Mindestlohn sehr wichtig wäre, um Renten einigermaßen 
absichern zu können. Das wären keine wahnsinnig 
tollen Renten, aber es wären vielleicht Renten, von denen 
man leben könnte. 


(Beifall SPD) 


Ich will mir nun ein paar Schwerpunkte heraussuchen und 
schauen, wie gesagt, wie weit ich komme: 


Zur Mobilität. Ich wundere mich, dass Sie in diesem Zusammenhang 
die Seniorentickets nicht noch mehr gefeiert 
haben; denn das haben Sie eigentlich schon die ganze Woche 
getan. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Man kann sich für 365 € im Jahr also ein Seniorenticket 
kaufen. Wenn man allerdings vor 9 Uhr morgens fahren 
will, dann muss man 628 € hinlegen. Dieser zweite Betrag 
geht immer ein bisschen unter. Jetzt fragen wir uns – die 
Senioren hatten sich das gewünscht, die wollten so ein Ticket; 
sie haben das Schülerticket gesehen und haben gesagt: 
wir wollen so etwas auch –: Nutzen die Senioren das 
Ticket? Und wir fragen uns: Können sie das bezahlen? Wir 
gehen einmal ganz großzügig davon aus, dass es die Senioren 
bezahlen können oder dass sie das Jahresticket geschenkt 
bekommen. Das machen Familien ja manchmal. 
Dann verbleibt noch die Frage: Fahren die Senioren überhaupt 
mit öffentlichen Verkehrsmitteln? 


(Unruhe) 

