Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2595 


Sie müssen Ihre eigenen Gesetzentwürfe nachbessern, die 
Sie sich vorher von der Regierung haben schreiben lassen.
Dann machen Sie bitte nicht den Überheblichen: Da fehlt 
ein Komma, und da fehlt ein i-Punkt. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Ich finde, das Thema hat es durchaus verdient, dass wir 
darüber reden. Herr Kollege Hahn, Ihre rechtlichen Bedenken 
teilen wir in keiner Weise. Es gibt in einigen Ländern 
tatsächlich Bürgerbeauftragte in unterschiedlicher Konstruktion. 
Aber eines Ihrer schwächeren Argumente ist, 
dass das rechtlich nicht zulässig sei. Das halten wir für 
falsch. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der Kollege Bellino hat seine Pressemitteilung überschrieben: 
„Ombudsstelle ist im Koalitionsvertrag festgeschrieben“. 


(Holger Bellino (CDU): Ich habe sie noch gar nicht 
gesehen!) 


– Aber ich. 
(Heiterkeit) 


Das ist aber noch kein Qualitätskriterium. Der Koalitionsvertrag 
entfaltet auch keine Rechtsnormen. Sie haben es in 
den letzten Koalitionsvertrag geschrieben und fünf Jahre 
lang nichts hinbekommen. 


(Beifall SPD) 


Jetzt machen wir als Opposition einen Gesetzentwurf, über 
den man inhaltlich unterschiedlicher Meinung sein kann, 
auch über die Ausgestaltung; aber Sie müssen sich irgendwann 
einmal in diesem Landtag entscheiden. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Jetzt macht die Opposition Vorschläge, über die man diskutieren 
kann. Wir glauben nicht, dass Sie den aus unserer 
Sicht guten Gesetzentwurf übernehmen. Das weiß ich sehr 
wohl. Trotzdem ist das Thema eines, das viele Menschen 
bewegt. Das ist der Ansatz, um den es geht. Wir wollen etwas 
regeln. 


Da bin ich beim Kollegen Frömmrich: Ja, der Petitionsausschuss 
leistet gute Arbeit. Aber das ist nur ein Teil. Bestimmte 
Menschen brauchen Hilfe außerhalb des Petitionsausschusses. 
Die Verwaltung kann gar nicht so gut sein. 


Zu dem Unsinn, den eine Fraktion erzählt hat, pauschale 
Polizeikritik: 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir sind sehr dafür, dass wir Polizeibeamtinnen und -beamte 
schützen, dass sie unseren Respekt bekommen. Aber 
auch für Polizeibeamte gilt Recht und Gesetz. Das bestreitet 
niemand ernsthaft. 


(Robert Lambrou (AfD): Das bestreitet keiner!) 


Deswegen: Mit dem Unsinn muss man sich nicht inhaltlich 
auseinandersetzen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Kollege Frömmrich, Herr Kollege Bellino, wenn Ihr 
Angebot ernst gemeint ist, dann können wir die unterschiedlichen 
Ansätze auch in einer gemeinsamen Anhörung 
diskutieren. Dann werden wir sehen, wo Schnittstel


len sind. Dass sich aber etwas verändern muss, ist unstrittig. 


Die Freude des Innenministers, dass ein solches Gesetz 
kommt, haben wir eben gesehen, sie hält sich in Grenzen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf der SPD, Drucks. 
20/2083, an den Hauptausschuss und mitberatend an den 
Innenausschuss. – Das machen wir so. 


Dann haben wir noch drei Tagesordnungspunkte offen: Die 
Tagesordnungspunkte 9, 11, 12. 
Alle ins nächste Plenum, 
oder gibt es andere Wünsche? 


(Wortmeldung Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Herr Kollege Frömmrich. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, bitte alle ins nächste Plenum. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut, dann machen wir das so, alle offenen Tagesordnungspunkte 
ins nächste Plenum. 


Dann sind wir am Ende der heutigen Sitzung. Ich wünsche 
allen einen schönen Abend und den Freien Demokraten eine 
schöne Klausur. Bis zum nächsten Mal. 


(Schluss: 18:59 Uhr) 

