2558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


naturschutzrechtlich nach EU-Recht hoch geschützt. Es 
macht überhaupt keinen Sinn, ihn in einen zweiten Regelungskreis 
aufzunehmen, weil er danach auch weiterhin 
nach Naturschutzrecht geschützt sein würde. 


Jetzt haben Sie auf Finnland verwiesen, weil das dort angeblich 
so gut läuft mit dem Jagdrecht und der Obergrenze. 
Gerade für Finnland hat der EuGH jetzt ein Urteil gefällt 
bezüglich zwei Jägern, die dort zwei Wölfe abgeschossen 
haben. Nach diesem EuGH-Urteil ist völlig klar, dass es 
enge Grenzen für Abschüsse gibt. Die Behörde muss ein 
klares Ziel definieren. Es muss wissenschaftlich nachgewiesen 
werden, dass der Abschuss diesem Ziel dient. Er ist 
nur erlaubt, wenn es keine Alternative gibt. Das gilt für 
ganz Europa. Zudem muss bewiesen werden, dass das Vorgehen 
den Bestand nicht mindert. Dafür muss man wissenschaftlich 
prüfen, wie groß das Rudel ist. Meine Damen 
und Herren, das wird auch nach einer Änderung des Bundesnaturschutzgesetzes 
in Deutschland so gelten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Ministerin, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Rock zu? 


(Ministerin Priska Hinz: Ja!) 


– Herr Rock. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, Sie haben vorhin auf die Rechtsprechung 
der Europäischen Union abgehoben. Warum hat Sie das bei 
der Windkraft nicht interessiert, während Sie sich jetzt hier 
so rechtsstaatlich verbindlich darstellen? Sie haben an dieser 
Stelle ja ein nettes Urteil bekommen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Rock, das finde ich kurios. Jetzt wollen Sie von dem 
Problem ablenken, das Ihnen die Kollegin Knell eingebrockt 
hat, die auf Finnland verwiesen hat, weil dort das 
Jagdrecht angeblich so klasse für den Umgang mit dem 
Wolf sei. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sagen Sie doch 
einmal etwas zu meiner Frage!) 


Ich habe gerade nachgewiesen, dass Sie da völlig falsch 
liegen, und Sie kommen jetzt einfach mit Ihrem Lieblingsthema, 
weil Sie es nicht verkraften, dass wir die Windkraft 
in Hessen stärken wollen. Das ist wirklich reichlich absurd. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, auch in Hessen werden Wölfe 
natürlich entnommen, wenn sie systematisch Zäune überwinden 
und Schafe oder Ziegen oder andere Tiere reißen. 
Hybride können jetzt schon entnommen werden. All dies 
ist nicht das Problem. 


Ein Problem hingegen ist die unsichere wirtschaftliche 
Existenz für Schaf- und Ziegenhalter – trotz unserer Naturschutzleistungen 
von rund 10 Millionen €, die wir an die 


Weidetierhalter verausgaben, und trotz unserer Herdenschutzprämie 
Plus. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hinz, ich weise auf die Redezeit hin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja. – Wenn der Bund jetzt nicht auf unseren Bundesratsbeschluss 
reagiert und keine Weidetierprämie einführt, dann 
wollen wir das in Hessen selbst machen für Schafe und 
Ziegen. Wir werden natürlich weiter mit den Tierhaltern im 
Gespräch bleiben, wie wir die Reform auch in ihrem Sinne 
nutzen können, damit wir ihre Existenz in Hessen dauerhaft 
sichern können – trotz des Wolfs, sofern er hierherkommt. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ministerin. 


Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und überweisen 
beide Anträge zur weiteren Beratung an den Umweltausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Große AnfrageChristiane Böhm (DIE LINKE), Fraktion DIE LINKEAltersarmut in Hessen 
– Drucks. 20/1757 zu Drucks. 20/575 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. Als Erste hat 
sich Frau Böhm von der LINKEN zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Gäste! 
Lassen Sie mich zu diesem Thema mit einem Zitat beginnen: 


Es gibt keine Altersarmut in Deutschland. Sie ist 
quasi irrelevant. 


Das sagte im Jahr 2016 der Freiburger Prof. Bernd Raffelhüschen 
in einem Interview. Bernd Raffelhüschen ist kein 
unbeschriebenes Blatt und dürfte Ihnen bekannt sein. Er 
gehörte damals der Rürup-Kommission an, der wir das höhere 
Renteneintrittsalter 67 zu verdanken haben und die 
die Rentenformel so verstümmelt hat mit diesem sogenannten 
Nachhaltigkeitsfaktor, dass es heute immer weniger 
Renten gibt. 


Beide Maßnahmen haben eindeutig zu einer Verschlechterung 
der Rentenleistungen an viele Menschen in Deutschland 
beigetragen. Es verwundert uns gar nicht, dass Herr 
Raffelhüschen dazu tendiert, die Ergebnisse seiner anscheinend 
hervorragenden Politikberatung wegzureden; denn eines 
belegt die Antwort auf die Große Anfrage unserer 
Fraktion eindeutig: Es gibt Altersarmut, sie nimmt zu, und 
sogar die schwarz-grüne Landesregierung sagt: Die politischen 
Fehlentscheidungen seit der Jahrtausendwende, die 
als Rentenreform bezeichnet wurden, haben wesentlich zur 
heutigen Situation der Altersarmut beigetragen. – Wenn 

