2560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Böhm. – Für die AfD-Fraktion erteile ich 
Herrn Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Altersarmut 
ist ein ernstes gesellschaftliches Thema. In Hessen, eigentlich 
einem vermögenden Bundesland, sind immer mehr 
Menschen davon betroffen, wie Statistiken belegen. Der 
Anblick von Flaschen sammelnden Senioren gehörte vor 
zehn Jahren noch nicht zum nunmehr allgegenwärtig scheinenden 
deutschen und auch hessischen Straßenbild. 


Die Renten reichen nicht mehr aus. Daher müssen Transferzahlungen, 
wie die Grundsicherung, geleistet werden. 
Die Zahl der Rentner, die Grundsicherung erhalten, ist in 
den letzten zehn Jahren um über 40 % gestiegen. 


Vergleichen wir die Zahlen aus dem Jahr 2008 mit den 
Zahlen aus dem Jahr 2018, so wird erkennbar, dass die 
Zahl der Frauen, die neben ihrer Rente auf Grundsicherung 
angewiesen sind, um 27 % und die der Männer sogar um 
72 % gestiegen ist. 


Meine Damen und Herren, geht man von den letzten zehn 
Jahren aus und betrachtet die Umstände in unserem Land, 
dürfte klar sein, dass die Zahlen auch künftig weiter steigen 
werden. Somit sollte es allen Verantwortlichen ein 
Auftrag sein, die Gründe kritisch zu hinterfragen und entsprechend 
gegenzusteuern, um diese Entwicklung zu beenden. 


(Beifall AfD) 


Erst dann, wenn klar wird, woher die Probleme rühren, 
können diese auch angegangen werden. Allerdings sehen 
wir von der AfD, dass weder die Bundes- noch die Landesregierung 
dabei ist, diese Probleme anzugehen. 


(Beifall AfD) 


Demografische Prognosen zeigen, dass die Gesellschaft 
immer älter wird. Die Menschen leben glücklicherweise 
aufgrund guter medizinischer Versorgung immer länger. 
Prognosen – vor allem hinsichtlich der gesellschaftlichen 
Entwicklung – sind komplex und schwierig zu erarbeiten. 
Es war aber schon vor Jahrzehnten absehbar, dass die Babyboomergeneration 
in den kommenden Jahren in Rente 
gehen wird. Es ist ebenfalls seit Jahrzehnten belegt, dass 
die Geburtenzahlen weiter rückläufig sind. 


Da das Rentensystem auf dem sogenannten Pyramidensystem 
aufgebaut ist – unten eine breite Masse an Beitragszahlern 
und im Verhältnis dazu wenige Rentner an der 
Spitze –, hat eine Verschiebung in diesem Gefüge eine dramatische 
Auswirkung auf unser Sozialversicherungssystem 
und als sichere Folge einen weiteren Anstieg der Zahl der 
Fälle von Altersarmut. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, diese seit Jahren bekannte Entwicklung 
stellt unser Sozialversicherungssystem vor große 
Herausforderungen. Wären die bisherigen Regierungen – 
egal ob im Bund oder im Land – ehrlich gewesen, hätten 
sie der Bevölkerung reinen Wein eingeschenkt und unser 
System schon vor etlichen Jahren an die zu erwartenden 
Altersstrukturen angepasst. 


(Beifall AfD) 


Sie hätten das System so fit machen können, dass steigende 
Altersarmut hätte vermieden werden können. Für uns ist 
es nicht hinnehmbar, dass Rentnerinnen und Rentner nach 
Flaschen suchen müssen oder für ausreichend Lebensmittel 
auf die Tafel angewiesen sind. 


(Beifall AfD) 


Ein Dauerbrenner in der derzeitigen Politik ist die Verschiebung 
des Renteneintrittsalters nach oben, um gleichzeitig 
das Rentenniveau weiter abzusenken. Das sind die 
Themen, die in den Medien immer wieder gespielt werden: 
immer wieder kleine Vorstöße und einen Schritt zurück, bis 
sich der Bürger an das Thema gewöhnt hat. Man hofft, 
dass der Bürger irgendwann eine Erhöhung des Renteneintrittsalters 
und eine Absenkung des Rentenniveaus ohne 
nennenswerte Gegenwehr klaglos hinnimmt. 


Von der ungerechten Besteuerung der Renten will ich erst 
gar nicht anfangen. Ich kann den Bürgern in diesem Lande 
nur sagen: Nehmen Sie die jährliche Renteninformation 
zur Hand, die Sie von der Rentenversicherung erhalten. 
Schauen Sie auf die Rückseite; denn mitten im Fließtext 
finden Sie den maßgeblichen Durchschnittsverdienst, den 
Sie erreichen müssen, um einen vollen Rentenpunkt zu erlangen. 
Dieser Betrag wird Jahr für Jahr angehoben und 
führt somit bei immer mehr Menschen zu einer weiteren 
Absenkung der späteren Rente; denn im Vergleich zu den 
tariflichen Lohnerhöhungen ist der Betrag in den letzten 
Jahren deutlich gestiegen. Das ist eine fatale Entwicklung, 
zumal auch nicht sämtliche Berufsbranchen von den tariflichen 
Lohnerhöhungen erfasst werden. 


Meine Damen und Herren, immer wieder wird der demografische 
Wandel herangezogen, und es wird mit der Änderung 
der Bevölkerungszahl und ihrer Altersstruktur argumentiert. 
Es fließen in diesen Wandel aber viele weitere 
Faktoren ein, z. B. die instabilen Partner- und Generationsbeziehungen, 
die Mobilität und die Wanderbewegungen – 
weg vom ländlichen Raum hin in die Großstädte –, der 
Wertewandel und neue Geschlechterrollen. 


Dass die Altersarmut kommt, ist der Politik seit vielen Jahren 
bekannt. Ich behaupte, dass seit Jahrzehnten die Augen 
davor verschlossen wurden, weil Konzeptlosigkeit und 
Angst vor unpopulären Entscheidungen jedes Handeln in 
diese Richtung verhindert haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, nehmen Sie die Erkenntnisse 
aus diesem Setzpunkt, und tun Sie etwas für die Bürger. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Enners. 


Bevor ich die Rednerin der GRÜNEN aufrufe, teile ich Ihnen 
mit, dass eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Entschließungsantrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Frankfurt bleibt 
innovative Mobilitätsstadt der Zukunft, Drucks. 20/2159. – 
Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. Dann wird dies 
Tagesordnungspunkt 42. – Da niemand widerspricht, wird 
er mit Tagesordnungspunkt 40 zu diesem Thema aufgerufen. 

