Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2587 


peuten in ein paar Jahren sinken wird, die Bedarfe aber 
steigen. Wir haben eine älter werdende Bevölkerung; diese 
braucht eher mehr Therapeutinnen und Therapeuten. Deshalb 
sind Änderungen unumgänglich und sinnvoll. 


Weitere Maßnahmen sind notwendig. Die Ausbildungsinhalte 
habe ich schon angesprochen. Es geht aber auch um 
Ausbildungsvergütungen. Wer kann sich erlauben, drei 
Jahre lang eine Ausbildung zu durchlaufen, für die man 
kein Geld bekommt? Das ist nur Leuten möglich, die einen 
entsprechenden familiären Rückhalt haben. Ich denke, da 
wären mehr Maßnahmen umzusetzen als die, die jetzt umgesetzt 
werden sollen. Eine Schulgeldfreiheit wäre auch 
bei anderen Schulen sinnvoll. Warum sollen wir nur auf die 
Gesundheitsberufe schauen, wenn wir wissen, dass es Erzieherfachschulen 
gibt, die teilweise 350 € im Monat kosten? 
Auch da wäre es notwendig, eine Schulgeldfreiheit 
einzurichten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich hoffe, dass das der nächste Schritt sein wird. Wir sollten 
die Erzieherinnen und Erzieher sowie die Auszubildenden 
vor den Landtag bitten, damit sie hier ordentlich Rabatz 
machen. Vielleicht stehen wir dann im nächsten Jahr 
hier und sagen: Auch das haben wir geschafft. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren!
Über die Schulgeldfreiheit für die in der Drucksache genannten 
Gesundheitsfachberufe haben wir hier schon im 
letzten Jahr gesprochen. Der steigende Bedarf an Heilmittelverordnungen 
wird hier wieder mit der demografischen 
Altersverschiebung und der steigenden fachlichen Komplexität 
der Berufsfelder begründet. Das ist schlüssig. Aber 
nicht schlüssig ist, weshalb der Bedarf an Therapien und 
Heilmittelverordnungen bei Kindern steigt. Hier muss an 
anderer Stelle intensiv nach Gründen gesucht werden. 


Weiterhin wird auch die Schulgeldbefreiung nur ein Schritt 
in die richtige Richtung bleiben, wenn der Arbeitsalltag in 
den Praxen vor Ort nicht grundsätzlich deutlich attraktiver 
wird. 


(Beifall AfD) 


Die Verordnungen sind zunehmend komplex geworden, 
und das Zusammenspiel zwischen der Heilmittelversorgung 
und den ausführenden Praxen kostet oft zusätzliche 
Zeit. Die überbordende Bürokratie und die enormen Dokumentationspflichten 
gehen zulasten ohnehin zu knapp bemessener 
Therapiezeiten. Über die Leistungsvergütungen 
muss ebenfalls an anderer Stelle geredet werden. Dabei 
sagte mir neulich noch ein erfahrener Orthopäde, dass ein 
sehr hoher Prozentsatz seiner Patienten eigentlich in physiotherapeutische 
Behandlung gehört. Auch darüber sollte 
an anderer Stelle diskutiert werden. Jedenfalls ist klar: Der 
Bedarf ist enorm. 


(Beifall AfD) 


Zurück zu dem Gesetzentwurf, in dem mit einem einfachenSatz die Übernahme von Schulgebühren ermöglicht wird. 
Wie schon gesagt, das ist ein guter Schritt, und wir begrüßen 
ihn. Wir sehen aber noch einige Unklarheiten. So ist 
nicht klar, was mit den enorm wichtigen und für den therapeutischen 
Bereich zwingend notwendigen Weiterbildungen 
passiert. Diese Weiterbildungen sind oft sehr teuer. Ich 
nenne die zunehmend als wichtig erkannte Lymphdrainage, 


z. B. bei Lipödemen oder zur Nachsorge von Operationen.
Über diese Weiterbildungen muss ebenfalls mehr geredet 
werden. Durch Weiterbildungen kann die Qualität nur gewährleistet 
werden, wenn entweder der Verdienst der Fachkräfte 
besser wird oder es hier ebenfalls Zuschüsse von 
staatlicher Seite gibt. 
Ein weiterer Punkt der Problembeschreibung in der vorliegenden 
Drucksache ist die Entscheidung über eine Schulgeldbefreiung 
für Schulen in privater Trägerschaft. Private 
Träger sind gewinnorientiert. Ich würde gern die Ausgestaltung 
der Inhalte entsprechender Verträge exemplarisch 
vorgestellt bekommen. 


(Beifall AfD) 


Darüber sollte die Frage stehen, ob es nicht sinnvoll wäre, 
mehr staatliche Ausbildungsplätze zu schaffen. Dass wir 
uns das dringend überlegen müssen, stellen wir fest, wenn 
wir die zunehmende Schließung von Krankenhäusern in 
der Diskussion mit in den Blick nehmen. Eine Ausbildung 
nahe an der stationären Versorgung hat enorme Vorteile für 
angehende Behandler. Man begleitet Patienten durch alle 
möglichen Phasen und Entwicklungen ihrer Beschwerden 
und lernt, je nachdem, auch den Betrieb einer angegliederten 
ambulanten Praxis kennen. Mir ist nicht klar, wie drohende 
Krankenhausschließungen die Ausbildungskapazitäten 
und auch die Qualität von Ausbildungen beeinflussen 
könnten. Auch dazu fehlen mir noch wichtige Informationen. 


Wie schon mehrfach gesagt, halten wir die Übernahme der 
Schulgebühren für einen guten Schritt. Sie muss allerdings 
kritisch begleitet werden, und die sich ergebenden Fragen 
müssen zum Wohl der Patienten schnellstmöglich geklärt 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Mir wurde signalisiert, 
dass Herr Promny seine Rede zu Protokoll geben 
will. Dann machen wir das so. 


(siehe Anlage 4) 


Das Wort hat nun Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Liebe Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das ist 
ein Gesetz, bei dem es offensichtlich einen großen Konsens 
gibt. Dieser Gesetzentwurf wird die Grundlage dafür 
schaffen, dass wir in Hessen die Ausbildung in den Gesundheitsfachberufen 
einheitlich regeln und die Schulgeldfreiheit 
umsetzen können, so, wie wir es im Koalitionsvertrag 
vereinbart haben. Das ist ein ganz hervorragender 
Schritt, besonders für die Betroffenen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

