Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2543 


anständig und schockierend zugleich, und ein Schlag ins 
Gesicht für viele sozial tätige Menschen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ihr regiert doch mit 
denen in Frankfurt! – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Guter Punkt!) 


Es reicht eben nicht aus, sich öffentlichkeitswirksam in den 
Zeitungen und in irgendwelchen Anzeigen als Robin Hood 
darzustellen; man muss auch für Vertrauen stehen. Man 
kann hier feststellen, dass das mit Herrn Feldmann und 
Teilen der Sozialdemokratie anscheinend nicht der Fall ist. 


Wir werden deswegen den Antrag ablehnen und uns genau 
anschauen, wie es beim Thema AWO und der Aufarbeitung 
weitergeht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich Herrn Grumbach das 
Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Kollegen von der AfD, ich kann Schadenfreude von gerechtem 
Zorn unterscheiden. Mit Verlaub, das, was Sie aufgeführt 
haben, hat mit gerechtem Zorn nichts zu tun, weil 
Sie es sonst nicht parallel in drei Länderparlamenten inszeniert 
hätten. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


In Nordrhein-Westfalen und in Mecklenburg-Vorpommern 
haben Sie das mit fast den gleichen Begründungen vorgetragen. 
Hier geht es um eine politische Strategie und nicht 
um gerechten Zorn. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Wenn wir das nicht aufzeigen, wird es totgeschwiegen! 
– Glockenzeichen) 


Gerechten Zorn habe ich in den letzten Wochen bei vielen 
Älteren, insbesondere Frauen, erlebt, weil sie nach dem 
Krieg diese Organisation aufgebaut haben und sehen, dass 
ihre Arbeit plötzlich durch Gier in den Dreck gezogen 
wird. 


(Beifall SPD) 


Mit diesem gerechten Zorn kann man umgehen, wenn man 
klare Maßstäbe hat. Die Maßstäbe sind klar formuliert. Ich 
war früher Vorsitzender der SPD in Frankfurt. Ich habe einen 
Nachfolger, der zwei Tage nach dem ersten Zeitungsartikel 
erklärt hat, dass die Sachen relativ einfach zu behandeln 
sind: 


Erstens. Die Karten müssen auf den Tisch, und zwar alle 
Karten, und das freiwillig. 


Zweitens. Wir fordern eine vollständige Überprüfung der 
betroffenen Arbeitsverträge, Dienstwagenregelungen, Finanzkonstruktionen 
und Grundstücksgeschäfte. 


Drittens. Nur zur Erinnerung: Die AWO hat dafür eine 
bundesweite Regelung, und – Sie haben es schon gesagt – 
es gibt offensichtlich eine ganze Reihe von Personen, die 
diese aktiv ignoriert haben. 


Viertens. Kündigung der Beteiligten und Rückforderungen 
dort, wo sie juristisch durchsetzbar sind; denn es handelt 
sich um Geld, das aus Mitgliedsbeiträgen und Steuermitteln 
stammt. Selbstverständlich muss das zurückgefordert 
werden. Klare Maßstäbe erleichtern das Handeln. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Dann gibt es einen Punkt, den ich sehr spannend finde, 
weil er sich vielleicht von anderen Forderungen unterscheidet. 
Dort steht: Wir fordern den Rücktritt aller Verantwortlichen 
– egal ob sie beteiligt waren oder nicht; denn sie tragen 
die Verantwortung –, um einen Neuanfang möglich zu 
machen. 


Ich würde diesen Maßstab gerne auf den einen oder anderen 
Minister der Landesregierung oder auf den einen oder 
anderen Abgeordneten der AfD, die mit Spendenskandalen 
von sich die Rede gemacht haben, angewandt sehen. 


(Manfred Pentz (CDU): Ganz dünnes Eis, Herr Kollege! 
– Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, 
bei der Hessen-CDU!) 


Wir Sozialdemokraten haben ziemlich klare Maßstäbe. 
Verantwortung bedeutet, dass, wenn man die Verantwortung 
trägt – auch wenn man sich persönlich nichts zuschulden 
kommen lassen hat –, die Konsequenzen ziehen muss; 
und das ist inzwischen geschehen. 


(Beifall SPD) 


Sie bemühen hier ein Konstrukt in Ihrem Kopf, dass sich 
die Anständigkeit eines Menschen mit seinem Parteibuch 
entscheide. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist nicht der Punkt!) 


Mit Verlaub, die Hessische Landesregierung hat, als sie 
selbst in Schwierigkeiten geriet, weil der Verfassungsschutz 
nicht in der Lage war, ordentlich zu arbeiten, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Es kann ja nicht jeder 
so verantwortungsvoll mit Geld umgehen wie die 
CDU!) 


eine ehemalige Bundesjustizministerin zur Hilfe herbeigeholt, 
weil sie sie für qualifiziert hielt, in dieser Frage klare 
Aufklärung zu betreiben. 


(Manfred Pentz (CDU): SPD!) 


– Selbstverständlich. – Wir haben die Kollegin Sylvia 
Schenk, die im Vorstand von Transparency International 
Korruption beim Fußball verfolgt hat, wodurch der eine 
oder andere Kaiser plötzlich ohne Thron dastand, um Hilfe 
gebeten. Sie glauben, dass das Parteibuch stärker als die 
moralische Grundhaltung dieser Leute ist. 
(Robert Lambrou (AfD): Bei der AWO war das wohl 
so!) 


Das ist allerdings etwas, was eher auf Sie zurückfällt als 
auf diese Leute. Ich finde, da sollte man sich zurückhalten. 


Dann wird man in der Tat schauen müssen, wie man sicherstellt, 
dass Regeln, die aufgestellt werden, auch eingehalten 
werden. Dazu fällt mir eine Menge ein. In diesem 
Zusammenhang werden wir möglicherweise auch darüber 
nachdenken müssen, ob wir als Gesetzgeber in dieser Thematik 
Regeln für alle festschreiben; aber das ist ein Punkt, 
der einen Schritt weitergeht. 

