2520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


bung der Löhne und Gehälter ist zwar in der Regel gleich – 
die Tarifergebnisse sind also in der Regel ähnlich –; allerdings 
müssen die Vorteile des Hessentarifs beachtet werden; 
denn die wirken sich direkt auf den Geldbeutel unserer 
Beschäftigten aus. In Hessen gibt es z. B. pro Kind und 
Monat 100 € Kinderzulage, ab dem dritten Kind sogar etwas 
mehr als 150 €. Das unterstreicht die Familienfreundlichkeit 
des Landes Hessen als Arbeitgeber, und das spüren 
alle Eltern im Landesdienst ganz konkret in ihrem Geldbeutel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch das kostenfreie Landesticket spart unseren Beschäftigten 
bares Geld. 


Ich möchte zum Abschluss meiner Ausführungen etwas 
grundsätzlicher werden: Sollte sich der Hessische Landtag 
überhaupt in die Tarifverhandlungen zwischen Land und 
Beamtenbund einmischen? 


Bisher galt der Grundsatz: Wir mischen uns nicht in 
die Tarifautonomie ein. … Das ist in erster Linie Sache 
der Tarifpartner. 


Das ist ein Zitat von Günter Rudolph vom 4. April 2019. 
Der Kollege Rudolph hat völlig recht. Der Hessische Landtag 
sollte sich nicht in die Tarifverhandlungen einmischen. 
Das ist Sache der Tarifpartner. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Christian Heinz, 
CDU-Fraktion. 


(Manfred Pentz (CDU): Sehr guter Mann! – Gegenruf 
AfD: Die einen sagen so, die anderen so!) 


Christian Heinz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Vielen Dank für die Erteilung 
des Wortes. – In einem gebe ich dem Kollegen Decker 
gern recht: Es gibt bei dem Thema faire Entlohnung 
in diesem Land nach wie vor einiges zu tun. Es gibt nach 
wie vor prekäre Arbeitsverhältnisse. Ich denke vor allem 
auch an vermeintlich Selbstständige, die vermutlich allen 
im Haus begegnen, wenn sie Pakete geliefert bekommen. 
Zum Teil sind das Subunternehmer. Es gibt auf dem Bau 
Subunternehmer, die Menschen beschäftigen, die die Arbeitszeit 
nicht richtig erfassen. 


All das will ich nicht in Abrede stellen. Im Gegenteil, da 
ist für die Politik noch viel zu tun, insbesondere aber auch 
für den Zoll und für andere, die das Ganze zu kontrollieren 
und zu vollziehen haben. 


Es gibt inzwischen – darüber hat der Kollege Martin gesprochen 
– den gesetzlichen Mindestlohn. Über den wird 
aber, im Gegensatz zu dem, was Sie hier machen zu können 
glauben, nicht einfach durch einen Parlamentsbeschluss 
entschieden, sondern es gibt dafür eine Kommission, 
zusammengesetzt aus Vertretern von Arbeitgebern und 
Arbeitnehmern, die das für gewisse Zeiträume festlegen; 
damit sind sie ganz gut gefahren. Dieser Mindestlohn liegt, 
wie Herr Martin eben gesagt hat, bei 9,35 € – um das noch 
einmal festzuhalten. 


Jetzt kommen wir aber zu Ihrem Antrag. Sie beschäftigen 
sich mit denen, mit denen sich der Hessische Landtag in 
diesem Bereich überhaupt beschäftigen kann: den originär 
Beschäftigten des Landes Hessen. Da haben wir zwei 
Gruppen. 


Zum einen haben wir die Tarifbeschäftigten. Ich würde sagen, 
dass wir einmal in den TV-H schauen. Da werden Sie 
nur noch ganz wenige finden, deren Lohn bzw. Gehalt unter 
13 € pro Stunde liegt. Erfreulicherweise steht am Samstag 
die nächste Erhöhung an. Mit der aktuellen Tarifrunde 
waren die Gewerkschaften auch hochzufrieden. Sie haben 
eine Erhöhung um 8 % ausgehandelt; das ist beachtlich. 
Übermorgen gibt es 3,2 % mehr. Der Tarifvertrag läuft 
noch bis September 2021. 


Früher sind wir ganz gut damit gefahren, dass wir nicht 
schon während laufender Tarifverträge neue Forderungen 
gestellt oder neue Positionen bezogen haben. Vielmehr haben 
wir abgewartet, bis der Tarifvertrag ausläuft. Die Landesregierung 
wird verhandeln, sie wird dann den Vertrag 
abschließen, und dann können wir hier das Ganze – auch 
den Abschluss – gemeinsam politisch bewerten. Bei dem 
Verfahren würde ich ganz gern bleiben. 


Schauen wir uns zum anderen die Besoldung der Beamtinnen 
und Beamten in Hessen an. Sie sagen, Sie wollen, dass 
durch eine besondere Besoldungsanpassung die Vergütung 
der hessischen Beamtinnen und Beamten auf 13 € brutto 
angehoben wird. Da kann ich nur sagen: Der liebe Gott 
schütze die hessischen Beamtinnen und Beamten vor der 
Sozialdemokratie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen wir einmal in die Besoldungstabelle: Ab dem 


1. Februar, also ab übermorgen, erhält ein Beamter der Besoldungsgruppe 
A 5 im Monat 2.210,99 € brutto. Die Besoldungsgruppen 
A 1 bis A 4 sind schon lange entfallen; es 
gibt nur eine ganz kleine Gruppe, die noch nach A 5 vergütet 
wird; die meisten im mittleren Dienst steigen höher ein. 
Zuzüglich der monatlichen Sonderzuwendungen in Höhe 
von 5 % kommen sie auf ein Jahresbrutto von 27.858 €. 
Wie gesagt, das ist A 5, Erfahrungsstufe 1 – die unterste 
Erfahrungsstufe –, in der man normalerweise, wenn überhaupt, 
nur ein Jahr verbleibt. 
Teilen Sie das dann durch 52 Wochen und 41 Stunden. Ich 
schenke Ihnen noch die Stunde, die auf dem Arbeitszeitkonto 
ohnehin gutgeschrieben wird. Wir haben, über das 
Leben hinweg gesehen, faktisch eine 40-Stunden-Woche. 
Dann kommen Sie auf 13,06 € pro Stunde. Wie gesagt, das 
gilt für den allerungünstigsten Fall. Das heißt, den hessischen 
Beamten, dessen Vergütung Sie auf 13 € anheben zu 
müssen glauben, gibt es überhaupt nicht. Den müssen Sie 
sich ausgedacht haben, oder Sie haben nicht richtig nachgerechnet. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In Ihren Antrag mischen Sie auch noch Regeln zur Vergabe 
hinein. Ich möchte festhalten, wir haben ein Tariftreue- und 
Vergabegesetz in Hessen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das wirkt ja prima!) 


– Wir haben ein Tariftreue- und Vergabegesetz. Wenn Ihnen 
dessen Inhalt nicht passt, können wir in einem Gesetzgebungsverfahren 
über Änderungen sprechen. 