2528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Von daher ist mir nicht klar, welche Urteile Sie meinen. 
Wenn es so viele Bundesländer gibt, die einen Landesmindestlohn 
haben, dann verstehe ich nicht, warum wir ihn 
nicht haben. Wenn man kein Gesetz hat, kann es auch nicht 
gerichtlich überprüft werden. Wir haben ein Urteil des 
EuGH, dass es europarechtskonform ist, und wir haben 
viele verschiedene Bundesländer, die es machen. 


Die Widerstände gegen den gesetzlichen Mindestlohn gab 
es doch ganz genauso. Wie hat die rechte Seite dieses 
Hauses damals – okay, damals sah die rechte Seite noch 
anders aus, da war die AfD noch nicht dabei – vor dem gesetzlichen 
Mindestlohn gewarnt: Das sei ein Eingriff in die 
Tarifautonomie, das könnten doch die Gewerkschaften und 
die Arbeitgeberverbände machen, das gehe alles nicht und 
würde Arbeitsplätze gefährden, usw. – Nichts ist passiert. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Darum geht es nicht!) 


Was passiert ist, ist, dass Menschen heute nicht mehr für 3, 
4 oder 5 € pro Stunde arbeiten müssen, bzw. sie müssen es 
teilweise immer noch, weil die Kontrollen so schlecht sind. 
Sie dürfen aber nicht mehr legal für 3, 4 oder 5 € pro Stunde 
arbeiten. 


Ich finde, in einem reichen Land wie Hessen, von dem wir 
gestern wieder gehört haben, dass es ihm wirtschaftlich gut 
geht, muss man sich keine Debatte darüber leisten, ob es 
zu viel ist, wenn Menschen in diesem Land 13 € pro Stunde 
verdienen; am besten alle, aber mindestens die, die vom 
Land Hessen Aufträge bekommen oder für das Land Hessen 
arbeiten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Aussprache beendet. 


Wir überweisen den Antrag an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, IAA-Aus 
schwerer Schlag für Automobil-und Messestandort Hessen, 
Drucks. 20/2144. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 


40. Die Redezeit beträgt fünf Minuten. Er wird nach Tagesordnungspunkt 
8 aufgerufen, wurde mir signalisiert. 
Sind alle damit einverstanden? – Dann machen wir das so. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 35: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Pädagogische Freiheit an Hessens Schulen stärken– Drucks. 20/2118 – 


Als Erster hat sich der Abg. Daniel May zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Mit dem Programm „Pädagogisch selbstständige 
Schulen“ schaffen wir neue Entwicklungsfreiräume für unsere 
Schulen. Es ist ein neues Angebot, für das sich 
Schulen freiwillig entscheiden können. Es ermöglicht ih


nen, neue Wege zu gehen, um Ziele zu erfüllen, die für alle 
Schulen gleichermaßen gelten. Explizit zu nennen sind 
hierbei: Kerncurricula, Bildungsstandards oder der Hessische 
Referenzrahmen Schulqualität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die pädagogisch selbstständigen Schulen übernehmen dabei 
eine ganz besondere Verantwortung hinsichtlich der 
Zielerreichung; denn sie verpflichten sich selbst, die Erfüllung 
besonders zu evaluieren. Wir ermöglichen ihnen neue 
Freiheitsgrade, weil wir unseren Lehrerinnen und Lehrern 
vertrauen und weil wir ihnen etwas zutrauen. 


Ich betone das deswegen am Anfang meiner Rede, um den 
gelegentlich artikulierten Sorgen entgegenzutreten, ob 
denn an diesen Schulen genauso gut gelernt würde wie an 
anderen Schulen. Es geht uns darum, den Lernerfolg von 
Schülerinnen und Schülern zu steigern, indem wir auf ihre 
Interessen eingehen. Möglicherweise können wir mit den 
neuen Wegen den Kompetenzaufbau gegenüber dem tradierten 
System steigern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die pädagogisch selbstständigen Schulen können neue Wege 
gehen. Sie können z. B. die Trennung nach Fächern im 
Unterricht überwinden; sie können jahrgangsübergreifend 
unterrichten; sie können auf Ziffernoten zugunsten einer 
wörtlichen Leistungsbewertung verzichten; sie können 
neue Möglichkeiten zur Beteiligung von Schülerinnen und 
Schülern eröffnen. Das sind vier exemplarische Bereiche, 
in denen die Schulen von der sonst üblichen Unterrichtsstruktur 
abweichen können. Wir haben aber im Erlass auch 
ganz klar gesagt, dass die pädagogisch selbstständigen 
Schulen darüber hinaus tätig werden können. Es ist keine 
abschließende Regelung. Weitere Abweichungen von der 
Schulorganisation sind möglich und erwünscht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die organisatorischen Neuerungen, die die pädagogisch 
selbstständigen Schulen erreichen können, dienen der Qualitätsentwicklung 
von Schule. Es geht also darum, Freiheit 
zu gewähren, damit die Schulen sich eigenständig auf den 
Weg machen können, wie sie den Unterricht für sich noch 
besser gestalten können. 


Für die Genehmigung einer pädagogisch selbstständigen 
Schule muss zunächst eine Maßnahme vorgelegt werden, 
für die ein fertiges Konzept besteht. Eine weitere Maßnahme 
muss in Planung sein. Weitere Bausteine können nach 
und nach eingeführt werden. Das zeigt: Wir wollen Entwicklungsprozesse 
an den Schulen anstoßen und etwas dafür 
tun, dass die Schulen Möglichkeiten erhalten, ihren eigenen 
Weg zu gehen, um Unterricht noch effektiver zu gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das sei erwähnt: Auch wenn das Programm für viele 
Schulen neue Freiheitsgrade ermöglicht, fangen sie keineswegs 
bei null an. Sie können auf Forschungsergebnisse zu 
Didaktik und Methodik, auf Erkenntnisse der Schulpsychologie 
und auf Erfahrungen aus Schulversuchen aufbauen. 


Wir wissen um die positiven Effekte, die die einzelnen 
Maßnahmen auslösen können. Aber ganz klar ist: Diese 
positiven Effekte werden nur dann ausgelöst werden, wenn 
sie auf Freiwilligkeit basieren. Gerade deshalb möchte ich 
an dieser Stelle für sie werben. Fächerübergreifender Unterricht 
ermöglicht die ganzheitliche Erfassung von Realsi

