2548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


– Vielleicht hören Sie jetzt einfach einmal besser zu. – Das 
ist kein Hass und keine Hetze. Sie von den LINKEN müssen 
sich einmal daran gewöhnen, dass auch Sie Kritik ertragen 
müssen. Das scheint für Sie ein Riesenproblem zu 
sein. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das sind wir in diesem 
Hause nicht gewöhnt!) 


Sie teilen aus, aber mit dem Einstecken können Sie überhaupt 
nicht umgehen, meine Damen und Herren von den 
LINKEN. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Liebe Frau Böhm, wir wollen keine sozialen Strukturen 
zerstören, das Gegenteil ist der Fall. Nur durch eine Aufklärung 
werden all die Menschen entlastet, die dort super-
gute Arbeit leisten und nicht von der Bevölkerung in Generalverdacht 
gestellt werden. Genau das ist der Kern dieses 
Antrags, genau das Gegenteil von dem, was Sie gesagt haben. 


Die SPD und die GRÜNEN haben ein ganz einfaches Mittel, 
aus dieser Nummer herauszukommen: Sie brauchen 
unserem Antrag nur zuzustimmen und sich von den Parteikollegen 
zu distanzieren, die in diesem Korruptionssumpf 
verhaftet sind. 


(Beifall AfD) 


Mehr müssen Sie nicht tun. Dann kann der gesamte Landtag 
wirklich aufatmen. – Vielen Dank, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Herr Bellino zu Wort 
gemeldet. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist schon bedauerlich: 7,5 Minuten Redezeit bei einem 
aktuellen Setzpunkt, und die SPD sagt kein Wort zu ihrem 
Oberbürgermeister Feldmann. 


(Beifall CDU, AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Er hat nicht nur die IAA vergeigt, wie wir gestern erfahren 
mussten, sondern er hat auch in diesem AWO-Skandal, wie 
ich meine, getarnt und getäuscht. Da würden wir schon erwarten, 
dass Sie sich dazu etwas deutlicher äußern. 


(Beifall CDU, AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Mehr als schade ist, dass die AfD den Versuch unternimmt, 
die AWO zu diskreditieren. 


(Zuruf AfD: Nein, das ist falsch!) 


Sie befassen sich nicht nur mit denen, denen man unterstellt 
– und es wird wohl auch so sein –, Geld veruntreut zu 
haben und sich in dicken Autos wohlgefühlt haben, und 
anderes mehr, sondern Sie diskreditieren hiermit auch die 
vielen ehrenamtlichen AWO-Mitglieder, Helferinnen und 
Helfer vor Ort. 


(Beifall CDU – Robert Lambrou (AfD): Nein, das 
tun wir nicht! Wir haben Respekt vor der Arbeit der 
Menschen! – Weitere Zurufe AfD) 


Bei aller berechtigten Empörung kann es keinen Generalverdacht 
geben gegenüber den 1.000 Angestellten der 
AWO, die in unserer Region arbeiten, gegenüber den 


10.000 Ehrenamtlichen, die in der AWO ihre wertvolle Arbeit 
leisten, 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt AfD) 


und gegenüber den 200.000 Mitgliedern der AWO, die 
durch ihre Beiträge, die sie jedes Jahr leisten, möglich machen, 
dass diese wertvolle Arbeit geleistet werden kann, so 
wie es auch in anderen Organisationen gemacht wird. 


(Volker Richter (AfD): Deswegen wollen wir prüfen!) 


Das geht nicht. Den Generalverdacht haben Sie meines Erachtens 
ausgesprochen. 


(Zuruf AfD: Nein, das haben wir nicht! – Weitere 
Zurufe AfD) 


Ich stelle genauso klar fest, 


(Zuruf AfD: Das steht in unserem Antrag, Sie müssen 
ihn lesen!) 


dass die Personen, die aufgrund ihrer Gier jedes Maß verloren 
haben, nicht nur der AWO schaden, sondern dem Ehrenamt 
allgemein und all denjenigen, die sich auf diesem 
Gebiet engagieren. Darüber hinaus verunsichern sie nicht 
nur die Mitglieder und die ehrenamtlich Engagierten, 


(Robert Lambrou (AfD): Die sind schon verunsichert 
von ihrer Führungsspitze!) 


sondern sie verunsichern auch die vielen Pflege- und Hilfsbedürftigen. 
Deshalb wird es höchste Zeit, dass hier für die 
AWO, aber auch für alle anderen aufgeklärt wird und die, 
die sich danebenbenommen haben, die bewusst das Recht 
gebrochen haben, bestraft werden. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Torsten Warnecke 
(SPD) – Zuruf AfD: Mehr wollen wir auch 
nicht!) 


Um was geht es denn? Es geht nicht nur um „überzogene 
Gehälter“ oder „Luxuskarossen“. Es geht um Beraterverträge, 
die mit oder ohne Leistungen abgeschlossen wurden. 


(Robert Lambrou (AfD): Es geht um Korruption!) 


Es geht um den Verdacht der Untreue, der Veruntreuung 
und um den Verdacht des Betrugs. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, dafür kann es keinen Rabatt geben. 


(Beifall CDU und AfD – Zuruf AfD: Jetzt haben Sie 
auch noch Applaus von der AfD!) 


Wenn eine Stadt, und damit auch der Staat, über Jahre geschädigt 
wurde, dann bedarf es nicht nur einer Aufklärung, 
sondern, wie gesagt, auch einer Bestrafung. 


Dazu gehört aber auch, dass aufgeklärt werden muss, ob es 
eine Order aus dem Frankfurter Rathaus gab. Das interessiert 
uns schon, ob angewiesen wurde, bezüglich eines Beschäftigungsverhältnisses 
der Frau des Oberbürgermeisters 
Ruhe zu halten. Es gehört auch dazu, klarzustellen, wie es 
sich mit der Stelle, die der Oberbürgermeister hatte, bevor 
er Oberbürgermeister wurde, verhält. Ist er dort geparkt 

