2530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Noten in unsere Schulen nur eine weitere von unzähligen 
Bankrotterklärungen der CDU. 


(Beifall AfD) 


Bezeichnend für grünes Verständnis von Bildung ist die 
Aussage des baden-württembergischen grünen Ministerpräsidenten 
Kretschmann, der es für nebensächlich hält, 
dass Kinder heute noch die Rechtschreibung beherrschen. 
Ein Grundgerüst genüge völlig, es gebe heute kluge Geräte, 
die Rechtschreib- und Grammatikfehler korrigierten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das stimmt ja gar nicht!) 


Meine Damen und Herren, bei einem derartigen Anspruch 
stören allerdings vergleichende Noten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ein bisschen weniger Schaum vor dem Mund wäre 
gut!) 


Der Ruf der GRÜNEN nach einem weiteren rein ideologisch 
motivierten Reformexperiment an einem bewährten 
und 


(Zuruf) 


– hören Sie gut zu, Herr Minister – gut funktionierenden 
Bewertungssystem wird wieder laut. 
(Beifall AfD) 


Ich glaube, an dieser Stelle sollte kein Kommentar kommen. 
– Als hätte unser Bildungssystem in den letzten Jahren 
nicht schon genug unter grüner Reformhysterie gelitten, 
Herr Minister. 


(Beifall AfD) 


Die Noten müssen also weg, sie sind Ihrer Meinung nach 
überholt, ungerecht, diskriminierend. Sie verletzen die 
Kinderseele, sie sagen nichts über Kompetenzen der Kinder 
aus, fördern die Angst vor dem Versagen, usw. 


Liebe GRÜNinnen, das hatten wir doch schon alles. An 
Modell- und Projektschulen ist die Umstellung von Noten 
auf eine ausschließlich schriftliche Bewertung bereits 
mehrfach gescheitert und wurde wieder rückgängig gemacht. 
Hier stellt sich die Frage: Wollen oder können Sie 
aus Fehlern nicht lernen? 


(Beifall AfD – Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Wo ist das gescheitert? – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich habe es selbst erlebt, ich war an einer Modellschule. 
Wir unterhalten uns im Ausschuss darüber. 
Jahrzehntelange Forschungen belegen, dass eine notenfreie 
Schule keinerlei Vorteile bringt. All diese Projekte haben 
lediglich horrende Kosten verursacht, und ganze Schülergenerationen 
wurden als Versuchskaninchen für profilierungssüchtige 
linke Erziehungswissenschaftler missbraucht. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Wider besseres Wissen setzen die GRÜNEN mit schwarzer 
Schützenhilfe diesen Feldzug gegen eine leistungsgerechte 
Benotung fort, welcher Sie bereits in Ihrem Koalitionsvertrag 
den Weg geebnet haben. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


In diesem spricht man von pädagogisch neuen Wegen bei 
der Erreichung der Bildungsziele. 


(Holger Bellino (CDU): Warum schreien Sie so?) 


Außerdem sollen künftig Abweichungen bei der Unterrichtsorganisation 
und -gestaltung möglich sein. Mit anderen 
Worten: Jede Schule kann letztendlich machen und tun, 
was sie will. 


(Holger Bellino (CDU): Quatsch!) 


Auf Abschlusszeugnissen oder bei einem Schulwechsel 
müssen dann wieder Noten gegeben werden. Wie diese 
schriftlichen Bewertungen dann in Noten umgewandelt 
werden sollen, das weiß wohl keiner so genau. Hauptsache, 
Hessen beschreitet wieder einmal neue Wege. Wohin diese 
führen, werden wir sehen. 


(Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Besondere Freude an einer ausschließlich schriftlichen Bewertung 
ohne Noten haben diejenigen Kinder und deren 
Eltern, die der deutschen Sprache nicht oder nicht ausreichend 
mächtig oder die einfach nicht in der Lage sind, aus 
den subjektiven Formulierungen den Leistungsstand oder 
gar eine Entwicklungstendenz herauszulesen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das sind immer mehr 
Schüler!) 


Vom enormen Mehraufwand für unsere ohnehin schon 
überlasteten Lehrer wollen wir an dieser Stelle gar nicht reden. 
Bei denen werden Sie zumindest nicht auf Zustimmung 
hoffen können. Auch eine Emnid-Umfrage bestätigt 


– Sie sollten dort hinhören und das lesen; das ist Ihnen mit 
Sicherheit bekannt –, dass die meisten Schüler und Eltern 
an Schulnoten festhalten wollen. 
(Lebhafter Beifall AfD) 


75 % sprachen sich für Noten aus, 8 % zogen eine Beurteilung 
in Textform vor. 


Herr Wagner, Sie sehen das natürlich viel euphorischer. 
Anfang letzten Jahres haben Sie gegenüber der „Frankfurter 
Allgemeinen Zeitung“ gesagt: 


Die GRÜNEN wollen den Schulen damit endlich einen 
Aufbruch bescheren. 


Herr Wagner, ich glaube, Sie werden uns damit eher einen 
erneuten Einbruch als einen Aufbruch bescheren, und zwar 
hinsichtlich der Bildungsqualität. 


(Beifall AfD) 


Es wird zu einem noch weiteren Absacken Hessens im 
Ländervergleich kommen. Zu dieser Problematik zählen 
wir die Kompetenz noch hinzu. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das würde Ihrer Rede guttun!) 


Ich zitiere Heinz-Peter Meidinger. Er ist immerhin amtierender 
Präsident des Deutschen Lehrerverbandes. 


… eine Note kann sicher auch einmal ungerecht 
sein, in der Summe aber geben Noten eine prägnante, 
schnell erfassbare Rückmeldung über den Leistungsstand 
eines Kindes in verschiedenen Fächern. 


Eine notenfreie Bewertung birgt aber die Gefahr, 
dass Kinder nicht lernen, ihre Position in einer Grup

