Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2517 


lung. Wenn die sich das trauen, dann muss das riesengroße 
Land Hessen doch auch den Mut dazu haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Lassen Sie uns einfach bei den unmittelbar beim Land 
Hessen Beschäftigten beginnen. Wir wissen, dass das 
wahrscheinlich keine große Zahl ist. Es sind nicht mehr 
allzu viele Menschen, die weniger als 13 € pro Stunde verdienen. 
Darauf kommt es aber auch nicht an. Man muss 
zeigen, dass man es ernst meint, meine Damen und Herren. 
Das gilt natürlich nicht nur für die Entgeltgruppen. Das gilt 
dann auch für den gesamten Beamtenbereich. Das heißt, 
die Beamtenbesoldung müsste dann selbstverständlich 
auch angeglichen werden. Vielleicht erhöht das das Interesse 
bei dem einen oder anderen, in den einfachen und 
mittleren Dienst einzutreten; denn dort werden auch dringend 
Leute gesucht. 


Noch interessanter wird es dann allerdings, wenn wir zum 
Bereich der Beschäftigten öffentlicher Unternehmen, zum 
Bereich der Beschäftigten in Tochtergesellschaften und 
zum Bereich der Beschäftigten in sonstigen Einrichtungen 
kommen, in denen das Land Einflussmöglichkeiten hat. In 
diesen Bereichen dürfte die Zahl der Betroffenen schon 
wesentlich größer sein. 


Wir wollen übrigens auch, dass wir bei der öffentlichen 
Auftragsvergabe endlich wegkommen von Niedriglöhnen. 
Ich sage für meine Fraktion klar und deutlich: Damit muss 
Schluss sein. Die öffentliche Hand muss Niedriglöhnen einen 
Riegel vorschieben. 


(Beifall SPD) 


Deshalb der Anstieg in der untersten Tarifentgeltgruppe 
des TV-H mit der Perspektive 13 € pro Stunde. Alles Weitere 
dazu wird Ihnen unsere Faktionskollegin Elke Barth in 
Bälde verdeutlichen. 


Meine Damen und Herren, ich liege wahrscheinlich nicht 
falsch mit der Einschätzung, dass unser Antrag hier und 
heute keine Mehrheit finden wird. Das ist bedauerlich und 
unverständlich genug. Sollten Sie allerdings die Einschätzung 
haben, dass wir in der Sache hartnäckig bleiben, dann 
liegen Sie vollkommen richtig. Das werden wir nämlich. 


(Beifall SPD) 


Das machen wir genauso wie damals in der Debatte um die 
Einführung des gesetzlichen Mindestlohns. Sie erinnern 
sich. Früher oder später kriegen wir Sie auch hier. Da bin 
ich mir ziemlich sicher. Wissen Sie auch, warum ich mir da 
ziemlich sicher bin? Weil wir wollen, dass kein mittelbar 
oder unmittelbar beim Land Beschäftigter künftig mit weniger 
als 13 € pro Stunde nach Hause geht, und weil wir 
damit ein wichtiges Signal in den gesamten hessischen Arbeitsmarkt 
senden wollen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Danke, Herr Präsident. Ich komme zum Schluss. – Sie sollten 
sich also genau überlegen, wenn Sie das ablehnen, wel


ches Signal Sie in den Arbeitsmarkt senden wollen. – 
Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Decker. – Das Wort hat der Abg. 
Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Beim Setzpunkt der SPD werden wir das Gefühl 
nicht los, dass man bei Ihnen die Felle wegschwimmen 
sieht, die AWO fest im Nacken sitzt und Sie mit aller 
Kraft versuchen, bei den Arbeitnehmern in Hessen zu 
punkten. 


(Beifall AfD) 


Was für eine Verzweiflungstat, und das ist nicht die erste; 
denn wir haben bereits mehrfach über eine Erhöhung des 
Mindestlohns im Hessischen Landtag gesprochen. Dieses 
Mal geht es also darum, einen erhöhten Mindestlohn für alle 
Beschäftigten in Hessen gelten zu lassen, die in einem 
Beschäftigungsverhältnis des Landes stehen. 


Ihr Antrag geht allerdings noch weiter. Sie möchten ebenfalls, 
dass diese Erhöhung des Mindestlohns gleichzeitig 
auch für die Beschäftigten in sonstigen Einrichtungen in 
Hessen gilt und für deren Tochterunternehmen, in denen 
das Land Hessen Einflussmöglichkeiten hat. Damit hebeln 
Sie politisch noch weiter die Tarifautonomie aus und gehen 
auch dort einen weiteren Schritt. Sie möchten sogar, dass 
sich der Hessische Landtag dafür ausspricht, öffentliche 
Aufträge nur noch an Unternehmen zu vergeben, deren Beschäftigte 
einen Lohn erhalten, der mindestens der niedrigsten 
Entgeltgruppe des TV-H entspricht. 


Als Ziel sehen Sie auch hier die perspektivische Erreichung 
der 13 € Mindestlohn pro Stunde und gehen damit 
sogar das Risiko ein, dass Unternehmen, die ihre Mitarbeiter 
unterschiedlich nach Leistung bezahlen, die höheren 
Stundenlöhne abschmelzen, um die niedrigeren Löhne wiederum 
nach oben zu setzen, um auf diese Weise Ihre Forderungen 
zu erfüllen. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: So ein Quatsch!) 


Die SPD beweist ein weiteres Mal, dass sie keinerlei 
Kenntnisse von betriebswirtschaftlichen Vorgängen hat 
und einzig versucht, sich öffentlichkeitswirksam in Szene 
zu setzen, ohne die weiteren Auswirkungen ihrer Versuche, 
soziale Gerechtigkeit zu erreichen, überblicken zu können. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Sie schreiben bereits im ersten Satz Ihrer Antragsbegründung, 
dass im Jahr 2015 gegen alle Widerstände ein gesetzlicher 
Mindestlohn auf der Bundesebene durchgesetzt 
wurde, und bezeichnen das als Erfolgsgeschichte. 


(Zurufe SPD: Was denn sonst?) 


Sie vergessen allerdings, zu erwähnen, Herr Decker – 
wahrscheinlich eine immerwährende Gedächtnislücke bei 
der SPD –, dass der Mindestlohn nur deshalb notwendig 
wurde, weil sich immer mehr Beschäftigte von den Gewerkschaften 
nicht mehr vertreten fühlten, die Gewerkschaften 
zudem, ich sage es gerne immer wieder, zum 

