2524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es!) 


Warum halten wir nicht an dem fest, was sich bewährt hat? 
Warum stärken Sie nicht Ihre alten Freunde bei der Gewerkschaft, 
Ihre Vorfeldorganisation? Warum laufen sie Ihnen 
weg? Warum müssen Sie überhaupt zu diesem Mittel 
greifen? 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es! – Zuruf Torsten 
Warnecke (SPD) – Glockenzeichen) 


– Lieber Herr Kollege Warnecke, Sie können ja die zweite 
Runde nutzen. Ich freue mich darauf. Oder Sie müssen 
deutlicher sprechen, denn ich höre Sie hier vorne nicht. 
Ich will nur eines noch einmal sagen: Wir halten an der sozialen 
Marktwirtschaft fest, und wir halten an der Tarifautonomie 
fest. Ich muss an dieser Stelle ausdrücklich den 
Kollegen Heinz loben. Für uns wird es in Hessen diesen 
Flickenteppich nicht geben. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall CDU) 


Und für uns wird es auch kein Ausscheren aus unserem 
Grundsatz geben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, Herr 
Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will vorab sagen, dass die Stärkung und der Ausbau der 
Tarifbindung für die Hessische Landesregierung ausdrücklich 
sehr wichtig sind und dass aus unserer Sicht gute Löhne 
und gute Arbeitsbedingungen auf der Grundlage von ordentlichen 
Tarifverträgen den Beschäftigten einen auskömmlichen 
Lebensunterhalt sichern sollen und natürlich 
auch Grundlage für einen fairen Wettbewerb bei uns in 
Hessen sind. 


Ich glaube, an dieser Stelle ist die Landesregierung – und 
sicherlich auch die Koalition – grundsätzlich an der Seite 
der SPD. 


(Beifall SPD – Nancy Faeser (SPD): Oh!) 


Das ist keine Frage. Da gibt es keinen Streit. Aber wenn 
man den Antrag Punkt für Punkt durchgeht, dann stellt 
man fest, dass die Wirklichkeit eben immer etwas schwieriger 
ist, als es sich einmal eben auf einem Parteitag beschließen 
oder in einem Landtagsantrag ausdrücken lässt. 
Ich bin den Kollegen Felix Martin und Christian Heinz 
ausdrücklich dankbar, dass sie in der heutigen Debatte wieder 
bewiesen haben, dass der Lieblingssatz des Ministerpräsidenten 
stimmt: Vertiefte Sachkenntnis behindert die 
fröhliche Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie fordern einen tariflich geregelten hessischen Mindestlohn 
von 13 € für alle Beschäftigten des Landes Hessen. 
Das finde ich spannend. Ich will das noch einmal ausdrücklich 
sagen: Die SPD hat in allen Landtagswahlprogrammen 
seit 2008 die Rückkehr des Landes in die TdL 
gefordert. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Genau!) 


Jetzt fordert sie hier die Landesregierung auf, eine weitere 
Abweichung im TV-H zu verhandeln, der natürlich eine 
Rückkehr in die TdL zusätzlich immer schwieriger machen 
würde. Ich habe da wirklich die Frage, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der SPD: Was gilt denn nun aus Ihrer 
Sicht? 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Soll denn das Land Hessen aus Ihrer Sicht in die TdL zurückkehren, 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


oder soll die Landesregierung mit den Gewerkschaften 
weitere Verbesserungen im TV-H aushandeln, die natürlich 
dafür sorgen, dass man in die TdL eigentlich irgendwann 
gar nicht mehr wirklich zurück kann? – Mich würde das 
wirklich interessieren, liebe Kolleginnen und Kollegen von 
der SPD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist am Ende eine Frage, die vielleicht auch Sie interessiert. 
Sie sagen ausdrücklich, dass Tarifautonomie etwas 
Wichtiges ist. Ich darf darauf hinweisen: Wir haben einen 
laufenden Tarifvertrag. Dieser Tarifvertrag läuft bis 2021. 
Sie wollen uns doch jetzt nicht an dieser Stelle auffordern, 
diesen Tarifvertrag vorzeitig zu kündigen. Das wäre ein 
sehr ungewöhnlicher Akt, wenn ich das einmal vorsichtig 
sagen darf. Auch da ist es sehr wichtig, dass man – gerade 
dann, wenn man die Tarifautonomie hochhält – sich vorher 
überlegt, was man fordert, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Mitglieder des Landtags. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist schon angesprochen worden: Im Beamtenbereich 
gibt es keinen Anwendungsfall mehr. Der einfache Dienst 
in Hessen ist abgeschafft, Kollege Decker. Den gibt es 
nicht mehr. Das ist aus meiner Sicht auch richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Stichwort lautet: Wie gehen wir an dieser Stelle damit 
um? – Ich sage das ausdrücklich: Ich bin hier vor vielen 
Jahren einmal Abgeordneter geworden und habe daran mitgearbeitet, 
dass die zweigeteilte Laufbahn bei der Polizei 
eingeführt wurde – Stichwort: gehobener und höherer 
Dienst. Jetzt gibt es darunter nur noch den mittleren 
Dienst. Den einfachen Dienst gibt es nicht mehr. 


Das heißt, die allererste Stufe, die ein Beamter haben kann, 
ist A 5 Erfahrungsstufe 1. Kollege Heinz hat das vorgetragen. 
Da gibt es übermorgen die nächste Stufe der Tariferhöhung, 
die wir letztes Jahr verabredet haben. Dann ist 
wirklich jeder in der alleruntersten Besoldungsgruppe und 
der allerersten Erfahrungsstufe schon über Ihren 13 € in 
Hessen. 


Zweiter Punkt. Im Tarifbereich gibt es das noch. Das betrifft 
nicht sehr viele, natürlich beginnend mit E 1 Stufe 1, 
aber auch da gilt: Wenn am Ende in Tarifverhandlungen 
über die Frage geredet wird, was sich da verändern soll 
oder nicht, dann wird das Gegenstand von Tarifverhandlungen 
sein. Klammer auf: wenn wir noch selbst welche 
führen. – Da sind wir wieder beim ersten Problem. 


Aber die Frage ist natürlich auch an dieser Stelle: Das betrifft 
dann nicht nur diese, sondern dann kommt die nächste 

