2578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Wollen Sie damit sagen, dass es falsch war, dass Condor 
einen Investor gefunden hat, der den weiteren Betrieb ermöglicht, 
der den Erhalt von 5.000 Arbeitsplätzen ermöglicht 
und der es ermöglicht, dass der Kredit, den wir mit 
verbürgt haben, am Ende auch zurückgezahlt wird? Wollen 
Sie das damit sagen? 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich höre mir hier alles an. Jeder ist selbst verantwortlich 
für das, was er sagt oder was er nicht sagt, und muss letztlich 
dafür verantwortlich sein, ob er ernst genommen wird 
oder nicht. Das ist alles nicht mein Thema. Zur IAA müssen 
wir nichts mehr sagen. 


Noch einmal: Wissen Sie, wer sich kritisch geäußert hat, 
als wir den Condor-Kredit organisiert haben? – Teile der 
FDP-Bundestagsfraktion haben gesagt, man solle diesem 
pleitegegangenen Unternehmen nicht mit Staatsmitteln helfen. 
So viel zu Ihrer Ideologie, mit der FDP wäre das nicht 
passiert. Ich glaube, es geht los. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Sie sollten hier ans Pult kommen, Ihre Aussage zurücknehmen 
und sich dafür entschuldigen – nicht wegen mir, sondern 
wegen der 5.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Condor, die bei einer polnischen Muttergesellschaft eine 
Zukunft haben, mit einer Perspektive und nach Tarif bezahlt. 
Bei denen sollten Sie sich entschuldigen, Herr Rock. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner im Rahmen der zweiten 
Runde ist der Kollege Gagel. Herr Gagel, fünf Minuten 
Redezeit für Sie. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Da die Diskussion jetzt 
ein bisschen abschweift, gehe auch ich einmal auf das Thema 
ein. 


(Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ausnahmsweise muss ich unserem Minister tatsächlich 
recht geben, was Condor betrifft. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Nein, Herr Rock. Da haben Sie sich echt vertan. 
(René Rock (Freie Demokraten): Das lernen Sie 
noch!) 


Ob Condor polnisch, algerisch oder amerikanisch wird, ist 
hier nicht die Frage. Die Frage ist, was die schwarz-grüne 
Landesregierung mit dem Überbrückungskredit erreicht 
hat: Die Landesregierung hat 5.000 Arbeitsplätze in Hessen 
gerettet. Das ist nach unserer Auffassung professionell 
gelaufen. Deshalb muss man der Landesregierung, insbesondere 
Herrn Al-Wazir, ausnahmsweise zugestehen: Das 
wurde richtig gut gemacht und verdient unsere Unterstützung. 
An der Stelle liegen Sie falsch, Herr Rock. 


(Beifall AfD) 


Zurück zur IAA. Den gestrigen Tag kann man wie folgt 
überschreiben: Totalversagen für Hessen. – Ich will den 
Ministerpräsidenten, der sich durchaus für die IAA eingesetzt 
hat, ein bisschen schonen, aber es ist so, dass nicht eine 
einzelne Person das Problem der Politik ist, sondern 
dass wir ein grundsätzliches Politikproblem haben. 


(Beifall AfD) 


Dieses Politikproblem wird – so, wie es Kollege Rock 
eben gesagt hat – durch die grüne Wirtschaftspolitik verursacht, 
nach der seit sechs Jahren hier in Hessen gearbeitet 
wird. Das ist das Problem, das wir haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es ist traurig, aber wahr: Die 
CDU hat sich von grüner Politik kapern lassen. Die GRÜNEN 
machen die Politik, und die CDU ist der Mehrheitsbeschaffer 
für diese Politik. 


(Beifall AfD) 


Das ist angesichts von Dieselfahrverboten, promoteter 
Elektromobilität und Arbeitsplatzverlusten bei den Automobilzulieferern 
– jeden Tag macht ein Zulieferer zu – 
kein Wunder. Herr Wagner, Herr Boddenberg, eines ist 
ganz klar: Es hat eine Klimaveränderung in Hessen gegeben. 


(Beifall AfD – Lachen CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 


– Große Unruhe – Glockenzeichen) 
Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte um Ruhe und 
um Aufmerksamkeit für den Redner. Herr Kollege Gagel 
hat das Wort. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ein weltweites Phänomen, 
und Sie haben es gemerkt!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Es freut mich, dass an einem Donnerstag alle noch so 
schön lachen können. Ich freue mich darüber, dass ich das 
Haus zum Lachen bringe. 


(Zurufe) 


– Selbst Sie lachen einmal, Herr Boddenberg. Das finde 
ich gut. 
(Michael Boddenberg (CDU): Das war ein Ausrutscher! 
Normalerweise lache ich bei Ihnen nicht!) 


– Herr Boddenberg, Sie lachen viel zu selten. Das ist ein 
schöner Erfolg, den ich heute erzielt habe. 
(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Es hat eine Klimaveränderung in Hessen gegeben – gegen 
das Auto, gegen die Autofahrer. Diese Klimaveränderung 
ist dafür verantwortlich, dass die IAA nicht mehr in Frankfurt 
stattfinden wird. 


(Beifall AfD) 


Sowohl die schwarz-grüne Landesregierung als auch der 
Kollege Oberbürgermeister Feldmann in Frankfurt haben 
eine autofeindliche Politik betrieben. Dieses Zusammenwirken 
ergab eine toxische Mischung für Hessen, und Sie 

