2580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. 
Gibt es jemanden, der sich enthält? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Damit ist der Antrag angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


WahlvorschlagFraktion der AfD 
Wahl eines Vizepräsidenten des Hessischen Landtags– Drucks. 20/2078 – 


Nach § 3 Abs. 2 der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtags wählt der Landtag geheim oder, wenn dem niemand 
widerspricht, durch Handzeichen in getrennten 
Wahlgängen die Stellvertreterinnen und Stellvertreter des 
Präsidenten. Gewählt ist, wer die Mehrheit der gesetzlichen 
Zahl der Mitglieder des Hessischen Landtags auf sich 
vereint. Das sind 69 Stimmen. 


Wir haben eine Drucksache vorliegen, zu der sich der Kollege 
Lambrou zu Wort gemeldet hat. Das ist die Drucks. 
20/2078, in der die Fraktion der AfD den Abg. Dirk Gaw 
als Vizepräsidenten des Hessischen Landtags vorschlägt. 
Die Fraktion der AfD hat uns bereits mitgeteilt, dass die 
Wahl geheim durchgeführt werden soll. – Herr Kollege 
Lambrou, Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich möchte es noch einmal am Mikrofon sagen: Wir nominieren 
unseren Abg. Dirk Gaw für das Amt des Vizepräsidenten 
und beantragen eine geheime Wahl. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lambrou. – Das ist der Inhalt 
der Drucks. 20/2078; er wurde Ihnen zur Wiederholung 
noch einmal vorgetragen. 


Ich darf die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, die Kollegin 
Claus, Fraktion der CDU; den Kollegen Tobias Eckert,
Fraktion der SPD; die Kollegin Nina Eisenhardt, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN; Walter Wissenbach, Fraktion der 
AfD; Marion Schardt-Sauer, Freie Demokraten; und die 
Kollegin Elisabeth Kula für die Fraktion DIE LINKE, zum 
Ausgabetisch bitten – der, von mir aus gesehen, rechts 
steht –, um sich vom ordnungsgemäßen Zustand der Wahlkabinen, 
der Wahlunterlagen und der Wahlurnen zu überzeugen. 


(Unruhe) 


– Kolleginnen und Kollegen, wir sind jetzt in der Wahlhandlung. 
Ich wäre Ihnen dankbar, wenn wir dafür ein 
bisschen Ruhe haben. – Ich warte nun darauf, dass mir das 
Signal gegeben wird, dass der Zustand der Wahlkabinen, 
der Wahlunterlagen und der Wahlurnen aus Sicht der Wahlhelfer 
ordnungsgemäß ist. Frau Eisenhardt, können Sie mir 
ein Signal geben? Sieht es gut aus? Seid ihr euch einig? 
Alles in Ordnung? – Wahlkabinen, Wahlunterlagen und 
Wahlurnen sind in einem ordnungsgemäßen Zustand. Damit 
kommen wir zur Wahlhandlung. 
Nach dem Namensaufruf der Abgeordneten, der gleich 
durch die Schriftführer vorgenommen wird, erhält jeder 
von Ihnen von den Wahlhelferinnen und Wahlhelfern einen 
Stimmzettel. Der Ausgabetisch befindet sich, wie gesagt, 
von mir aus gesehen, rechts. Von dort aus gehen Sie bitte 
hinter der Portraitwand zu einer der beiden Wahlkabinen. 


Ich weise darauf hin – das ist sehr wichtig –, dass Ihr 
Stimmzettel nur ein Kreuz in einem Kreis und keinerlei 
weitere Kennzeichnungen oder Bemerkungen enthalten 
darf. Ansonsten wäre der Stimmzettel ungültig. 


Ich darf Sie bitten, den Stimmzettel, nachdem Sie ihn erhalten 
und entsprechend gekennzeichnet haben, zweifach 
gefaltet in eine der Wahlurnen zu werfen, die sich vorne 
auf dem Stenografenplatz, bei Frau Eisenhardt und Frau 
Schardt-Sauer, befinden. 


Bevor die Schriftführer mit dem Namensaufruf beginnen – 
ich betätige auch noch einmal den Gong außen –, bitte ich 
die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, darauf zu achten, 
dass die Wahlhandlung geheim abläuft. – Ich bitte, mit 
dem Namensaufruf zu beginnen. 


(Namensaufruf) 


Hatte jeder die Gelegenheit, einen Stimmzettel abzugeben, 
bzw. sind alle Stimmzettel abgegeben? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann schließe ich die Wahlhandlung und 
bitte die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, mit dem Auszählen 
der Stimmen zu beginnen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wir haben im ersten Wahlgang ein Ergebnis 
vorliegen, das ich Ihnen jetzt verkünden möchte. 


Die Zahl der anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten 
beträgt 133. Die Zahl der ausgegebenen Stimmzettel 
beträgt 130. Die Zahl der abgegebenen Stimmzettel beträgt 
ebenfalls 130. Die Zahl der gültigen Stimmzettel beträgt 


129. Ein Stimmzettel ist gültig gewesen. – Nein, er ist ungültig 
gewesen. 
(Heiterkeit) 


Es wäre kein gutes Zeugnis für uns, wenn dies so wäre. Also, 
ein Stimmzettel ist ungültig gewesen. 


Auf den Vorschlag Dirk Gaw entfielen 29 Jastimmen und 
100 Neinstimmen. 


Ich stelle fest, dass auf den Vorschlag Dirk Gaw die erforderliche 
Mehrheit der Stimmen nicht entfallen ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen 


(Wortmeldung Robert Lambrou (AfD)) 


– sofort, Kollege Lambrou –, der Kollege Dirk Gaw hat 
nicht die erforderliche Mehrheit der Mitglieder des Hauses 
erhalten. Deswegen frage ich, ob ein zweiter Wahlgang erwünscht 
ist. – Herr Kollege Lambrou, Sie haben das Wort. 
Robert Lambrou (AfD): 


Herr Präsident, ich beantrage im Namen der AfD-Fraktion 
einen erneuten Wahlgang, ebenfalls in geheimer Wahl. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Abg. Lambrou. – Für den zweiten 
Wahlgang ist ebenfalls beantragt worden, geheim abzustimmen. 


Dann rufe ich nun zum zweiten Wahlgang auf. Das Prozedere 
ist das gleiche wie das bereits geübte. Ich darf um den 
Namensaufruf bitten. 

