Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2571 


Frau Faeser ist jetzt da, das ist gut; denn mit Thorsten 
Schäfer-Gümbel habe ich mehrfach darüber gesprochen. 
Ich könnte auch andere Beispiele nennen, etwa seine Funktion 
im Aufsichtsrat der Fraport, wo dieser Oberbürgermeister 
– völlig losgelöst von dem, was eine hessische 
SPD landauf, landab erklärt – eigene Politik macht, zum 
Schaden dieses Unternehmens sowie zum Schaden der gesamten 
Region und unseres Landes. Es ist also kein Einzelfall. 


(Beifall CDU, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Mit Blick auf die letzten Tage und die Bewerbung der 
Stadt Frankfurt beim VDA will ich ausdrücklich sagen: 
Die FDP wird zu der gleichen Erkenntnis kommen wie die 
LINKE, Herr Kollege Rock und Herr Kollege Dr. Naas. 
Frau Wissler hat letzte Woche festgestellt, es sei „eine 
schockierend stabile Koalition“. Das werden Sie demnächst 
wahrscheinlich auch so in Überschriften platzieren, 


(Widerspruch AfD und Freie Demokraten) 


weil es Ihnen ganz sicher nicht gelingen wird, einen Keil 
oder auch nur ein Keilchen in diese Koalition zu treiben; 
denn aus eigener Beobachtung und Mitwirkung der letzten 
Tage darf ich Ihnen sagen: Der Ministerpräsident und der 
Wirtschaftsminister waren dort 1 : 1 im gleichen Boot, in 
der gleichen Art und Weise unterwegs, um zu helfen. Dass 
es nicht gelungen ist, darüber ist hier viel – ich finde: auch 
Richtiges – gesagt worden, weil es innerhalb der Automobilindustrie, 
innerhalb der Verbände nicht nur zur Messe, 
sondern generell zu ganz vielen großen Fragen der Automobilwirtschaft 
sehr unterschiedliche Auffassungen, aber 
auch begonnene Veränderungsprozesse gibt. Ich will aber 
ausdrücklich diesem Wirtschaftsminister danken, weil er 
mit in Berlin war. 


Auch das will ich noch einmal sagen, das wird man wohl 
noch machen dürfen: Ganz besonders Danke sagen möchte 
ich Markus Frank aus Frankfurt. Ich hatte mehrfach mit 
ihm telefoniert, ich fand das Konzept klasse, das er gemeinsam 
mit den Mitarbeitern entwickelt hat. Das darf 
man sagen, auch wenn es am Ende nicht erfolgreich war. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, ja, wir reden über Veränderungsprozesse 
auch bei Messen. Als kleiner Mittelständler 
und Unternehmer sage ich: Ich nehme solche Ereignisse, 
wenn sie denn passieren, dass man auch einmal nicht erfolgreich 
war, zum Anlass, zurückzublicken, zu schauen, 
was man hätte besser machen können; das ist völlig d'accord. 


(Robert Lambrou (AfD): War ja nur eine der größten 
Messen der Welt!) 


Aber ich schaue dann auch mal nach vorne und stelle zwei, 
drei Dinge fest, die wir zur Kenntnis nehmen müssen und 
die auch eine Messe Frankfurt und eine Stadt Frankfurt 
längst realisiert haben, nämlich enorme Veränderungsprozesse 
in der Wirtschaft und im Abbild auch der Messelandschaft. 
Ich könnte Cebit sagen – eine Messe, die wohl alle 
hier im Raum vor Augen haben, die es schlichtweg gar 
nicht mehr gibt. Ich könnte die Hannover Messe nennen, 
die der IAA gegenüber einen Vorteil hat: Die kann man 
nicht verlagern, die findet nun einmal in Hannover statt. 
Wenn Sie sich aber die Entwicklung dieser Messe anschauen, 
dass Teile sich völlig absentiert haben und „Light + 
Building“ am Ende mit 200.000 Besuchern in Frankfurt 


gelandet ist – das war früher einmal ein wichtiger Bestandteil 
der Hannover Messe –, dann sehen Sie, es gibt nicht 
nur in der Automobilwirtschaft und in der Messelandschaft 
Veränderungsprozesse, sondern die gibt es weltweit. 


Übrigens muss man bei den Automobilmessen auch sagen 


– das gehört zur Wahrheit dazu –, wenn man sich die reinen 
Besucherzahlen anschaut, dass einige Messen weltweit 
Frankfurt und der IAA ein bisschen den Rang abgelaufen 
haben. Aber auch das hat unterschiedliche Gründe, weil in 
manchen Volkswirtschaften die Automobilität bzw. die Individualität 
des Automobilverkehrs noch anders ist als bei 
uns. Ich sage bewusst „noch“: Wenn Sie nach Asien schauen, 
sehen Sie, die haben manche Debatte noch nicht in der 
Fülle, in der wir sie haben, indem wir sagen, Mobilität ist 
mehr als nur Autofahren, sondern es geht weit darüber hinaus. 
Es ist eben von Mathias Wagner angesprochen worden: 
So weit ist selbst der VDA – da stimme ich schon zu, 
und das ist dann doch Parteienstreit –, und da ist dieser 
Verband offensichtlich weiter als mancher in der FDP. Ich 
glaube aber nicht, dass alle in der FDP so ticken, wie es 
hier vorgetragen wurde. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Bedauern Sie den Weggang 
der IAA?) 


Abschließend sage ich aber auch: Ich möchte der Messegesellschaft 
Danke sagen, Herrn Marzin und – wenn ich das 
so salopp sagen darf – der Truppe dort. Ich habe mehrfach 
mit ihm telefoniert, auch im Vorfeld. Die haben auch von 
ihrer Seite unglaublich viel dazu beigetragen, dass wir einen 
ordentlichen Auftritt hatten. Ich glaube, das wird niemand 
bestreiten – selbst Herr Feldmann hat es am Ende 
gelobt, dass und wie Herr Al-Wazir und Herr Frank dort 
gestritten haben. 


Aber diese Messe hat auch eine große Zukunft vor sich. 
Diese Messe hat im letzten Jahr eine dreiviertel Milliarde 
Euro umgesetzt. Diese Messe hat im letzten Jahr 54 Millionen 
€ Ertrag erwirtschaftet. Das ist Geld zur Weiterentwicklung 
der Messe: Die Halle 5 wird neu gebaut, es wird 
ein neues Hotel mit 33 Stockwerken gebaut. All das findet 
zurzeit statt. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Boddenberg, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Ich bin fast fertig. – Das ist die mit Abstand erfolgreichste 
Messegesellschaft der Welt, das darf man sagen. Es ist ein 
Verlust, die IAA nicht mehr zu haben, jedenfalls für die 
nächste Zeit; vielleicht ändert sich das auch wieder. Aber 
ich glaube, wir sollten nach vorne schauen und die Potenziale 
sehen, die wir dort mit der Buchmesse haben, mit der 
Automechanika, mit der Hypermotion – einer Hightech-
Messe, wenn es um Mobilität geht. Also, ich schaue ab 
jetzt nach vorne, trotzdem schauen wir auch noch einmal 
zurück, was möglicherweise schiefgelaufen ist. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 

