Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2523 


sie wollen, und tun, was sie wollen, der Generalunternehmer 
ist aus der Haftung. 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Dazu haben Sie leider nichts gesagt. Aber das ist doch das 
Problem: dass dieses Vergabegesetz in der Praxis überhaupt 
nichts hilft. Das zeigt sich doch an den Stundenlöhnen 
im Bau, die unter dem Durchschnitt der anderen Bundesländer 
liegen. Es zeigt sich, dass wir in Hessen offensichtlich 
ein Problem haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Natürlich müssen wir über die genaue Umsetzung eines 
solchen Landesmindestlohns diskutieren. Wichtig wäre, 
dass er wirklich als eine rechtsverbindliche Untergrenze 
wirkt, gerade in Branchenunternehmen, die keine wirksamen 
Tarifvereinbarungen haben, sodass er wirklich diejenigen 
erreicht, die darauf angewiesen sind. 


Das könnte die Bedingungen für die Menschen real verbessern. 
Natürlich brauchen wir auch Mechanismen für Erhöhungen 
des Landesmindestlohns, weil sonst die Löhne in 
wenigen Jahren wieder unter die Armutsschwelle gerissen 
werden. Natürlich brauchen wir wirksame Kontrollen, damit 
der Landesmindestlohn nicht verpufft. 


Deshalb – ich komme zum Schluss, Herr Präsident –: Entscheidend 
wäre zunächst einmal der politische Wille. 
Wenn eine Mehrheit im Haus sagt: „Ja, keiner soll trotz Arbeit 
so wenig verdienen, dass er im Alter armutsgefährdet 
ist“, sollte man das umsetzen, sowohl bei den Menschen, 
die direkt beim Land Hessen arbeiten, als auch bei Menschen 
in Unternehmen, die Aufträge vom Land Hessen bekommen. 
Ich bin der Meinung, wir sollten das einfach machen. 
Wir sind in jedem Fall dabei und halten den Vorstoß 
für sinnvoll. 


Wir sollten hier eine gesetzliche Regelung finden. Jeder, 
der der Meinung ist, dass man von Arbeit leben können 
sollte, sollte eine Initiative in diese Richtung auch unterstützen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat der 
Abg. Dr. Stefan Naas für die FDP. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die SPD hat einen Evergreen 
aufgerufen. Das hat der Kollegin Wissler noch einmal 
die Chance gegeben, ihre übliche Schallplatte zu spielen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Oh!) 


Ich hätte wenigstens erwartet, Frau Kollegin Wissler, dass 
Sie mit einem Änderungsantrag kommen und sagen, es 
müssten 14 oder 15 oder 20 € sein. Denn Sie grenzen sich 
ja sonst gar nicht mehr gegen die SPD ab, wenn die SPD 
weiter nach links rückt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie sind so 
eine stolze Partei. Ich dachte eigentlich, dass wir gemeinsam 
für die Tarifautonomie weiterkämpfen, weil das etwas 
ist, was unser Land auszeichnet. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Zuruf 
Nancy Faeser (SPD) – Weitere Zurufe SPD – 
Glockenzeichen) 


Ich glaube, dass das unser Land nach wie vor auszeichnet. 
Und ich glaube, dass das unser Land stark macht. Ich glaube 
auch, dass wir daran festhalten sollten. Ich will Ihnen 
den einzigen richtigen Satz Ihres Antrages dazu einmal 
vorlesen. Da heißt es nämlich: 


Denn auf Dauer garantieren nur ordentliche Tarifverträge 
gute Löhne und Arbeitsplatzbedingungen und 
damit die Chance auf eine auskömmliche Altersversorgung. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Gute Löhne!) 


Genau: ordentliche Tarifverträge. Und ordentliche Tarifverträge 
gibt es durch vernünftiges Ausbalancieren zwischen 
starken Gewerkschaften – dafür kämpfen wir –, aber 
auch starken Arbeitgeberverbänden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Dass das funktioniert, hat doch Herr Kollege Heinz wunderbar 
dargestellt. 


(Zuruf SPD) 


8 % gibt es mehr. Sie haben ja Mühe, überhaupt noch eine 
Tarifgruppe in Hessen zu finden, für die Ihre Regelung gelten 
soll. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das gilt nämlich nur für die Tarifgruppe 5, und da auch nur 
für die ersten beiden Stufen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD) – Glockenzeichen) 


Wenn jetzt die Tarifsteigerung kommt, dann gibt es überhaupt 
keinen Anwendungsfall mehr. 


(Zuruf SPD – Gegenrufe CDU) 


Dann müssen Sie ja wieder nachziehen. Dann müssen Sie 
mir einmal die Frage beantworten, welcher Mindestlohn 
eigentlich gelten soll – Ihr Mindestlohn auf Bundesebene 
von 9,35 €, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ihr Mindestlohn von 12 €, den Sie als Gesamtpartei bei der 
SPD fordern, oder der hessische Mindestlohn von 13 €. 


(Zuruf Freie Demokraten: Alle zusammen!) 


Ich glaube, dass das Schritte auf einer abschüssigen Bahn 
sind. Sie wissen ganz genau, dass es durch solche Regelungen 
einen Flickenteppich an Mindestlöhnen zwischen 
Brandenburg, Hessen und welchem Bundesland auch immer 
gibt. Die richtige Frage wäre dann: Wer bietet mehr? – 
Sie wissen auch, dass die Schwarzarbeit steigen wird. Und 
Sie wissen auch, dass Sie am Ende nicht mehr, sondern 
weniger Gerechtigkeit haben werden, weil die Hürde, in 
den ersten Arbeitsmarkt zu kommen, immer größer wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kollege Heinz hat das richtig gesagt: Am Ende ist es ein 
reiner Schaufensterantrag. 

