Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2535 


Erstens. Wie schafft es die Schule, auf pädagogisch neuen 
Wegen die Bildungsstandards nach § 4 des Hessischen 
Schulgesetzes einzuhalten? 


Zweitens. Ist das Vorhaben mit den §§ 2 und 3, nämlich 
der Gleichwertigkeit des Schulangebots, vereinbar? Dabei 
spielen solche Dinge wie Unterrichtsangebot, Betreuung 
und Erziehung eine entscheidende Rolle. Darüber hinaus 
ist wie bei allen rechtlich selbstständigen Schulen und bei 
allen selbstständigen Schulen auch das Prinzip der internen 
und externen Evaluation verpflichtend. Auch das ist in 
§ 127 hinterlegt. 


Dann gibt es Spielräume, unter anderem in diesem diskutierten 
Aspekt, den Ziffernoten temporär einmal eine Pause 
zu gönnen, aber immer die Bewertung im Blick zu haben. 
Meine Damen und Herren, das ist mir wichtig zu beschreiben: 
Die selbstständigen Schulen, die sich einen pädagogischen 
Schwerpunkt setzen, müssen alle miteinander immer, 
zu jedem Zeitpunkt, und überall die schriftliche Bewertung 
in eine Ziffernote übersetzen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen sollten Sie, Herr Scholz, der Wahrheit die Ehre 
geben und diesen Unsinn, den Sie immer wieder von diesem 
Pult aus in die Welt hinausrufen, einfach einmal korrigieren. 
– Jeder Kollege, jede Kollegin muss in der Lage 
sein, den schriftlichen Bewertungshorizont in eine Ziffernote 
zu übersetzen. Das ist wichtig. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es! – Zurufe AfD) 


Wenn beispielsweise die Eltern mit der Familie umziehen, 
muss das Kind in einer anderen Schule natürlich auch entsprechend 
einsortiert und bewertet werden können. Deswegen 
wollen wir das Ganze einmal wieder in einen sachlichen 
Kontext hineinbringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist wirklich teilweise unerträglich, was hier für ein 
Quatsch – – Ich sage das jetzt einmal unparlamentarisch; 
ich korrigiere mich: „Quatsch“ habe ich nie gesagt – also 
geschenkt. Wir statten diese Schulen mit 105 % aus, wie 
alle anderen selbstständigen Schulen, die es schon gibt, 
selbstverständlich auch. Wir haben die Ausnahmen; das 
sind die gymnasialen Oberstufen, das sind die beruflichen 
Schulen. Wenn es an den H-und R-Bildungsgängen in 
Richtung Abschlusszeugnis geht, muss natürlich in den 
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch eine Ziffernote bei den Abschlüssen 
gegeben werden. 


Deswegen zurück zum Anfang: Der Bildungs- und Erziehungsauftrag 
ist verpflichtend ein verbindliches und übergreifendes 
Ziel. Die Lehrkräfte, die sich freiwillig dazu 
entscheiden, diesen Weg mit der Schulgemeinde, mit den 
Schülerinnen und Schülern zu gehen, sind dann jederzeit in 
der Lage, auch die Leistung, den Leistungsstand der Schülerin 
und des Schülers in eine Ziffernote zu übersetzen. 
Das heißt, weder die Bewertung noch die Noten werden in 
Hessen abgeschafft; so etwas gibt es hier nicht. Das ist ein 
weiterer Baustein für ein breites Bildungsangebot unter 
dem Aspekt der Freiwilligkeit. Daher rate ich sehr, sich 
einmal ernst, auch intellektuell mit einer solchen Sache 
auseinanderzusetzen 


(Manfred Pentz (CDU): Mit aktiver Sachkenntnis! – 
Zuruf AfD) 


und nicht nur Schlagzeilen zu produzieren. – Herr Kollege, 
ich sage es einmal so: Das muss doch nicht sein. Lassen 


Sie uns so eine Sache doch einmal auf einer sachlichen und 
vernünftigen Ebene besprechen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Die Freiwilligkeit wird zeigen, wie attraktiv das Angebot 
ist, und dann sehen wir weiter. – Ich freue mich auf die Beratungen 
im Ausschuss und wünsche noch einen fröhlichen 
Tag. Alles Gute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung hat Kultusminister 
Prof. Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Der Begriff der pädagogischen Freiheit 
begleitet unsere Lehrkräfte vom Beginn ihrer beruflichen 
Laufbahn an. Er steht auch schon seit jeher im Hessischen 
Schulgesetz. Wenn Sie sich § 86 Abs. 2 anschauen, 
dann finden Sie darin, dass die Lehrerinnen und Lehrer „in 
eigener Verantwortung im Rahmen der Grundsätze und 
Ziele der §§ 1 bis 3“ des Schulgesetzes „erziehen, unterrichten, 
beraten und betreuen“. 


Das gilt auch für den Unterricht. Die Lehrkräfte nehmen 
ihn in eigener Verantwortung wahr, aber natürlich im Rahmen 
der Grundsätze zur Erfüllung des Bildungs- und Erziehungsauftrags. 
Der wiederum besteht im Kern darin, 
Schülerinnen und Schülern auf der Grundlage ihrer individuellen 
Voraussetzungen den bestmöglichen Schulabschluss 
und damit eine erfolgreiche Teilhabe an der Gesellschaft 
zu ermöglichen. 


Die Qualitätsentwicklung an den Schulen ist Voraussetzung 
für die Erfüllung dieser Aufgabe und die Aufgabe aller, 
die an den und für die Schulen Verantwortung tragen. 
Eine möglichst hohe Unterrichtsqualität dient natürlich 
auch der Verwirklichung des Rechts der Schülerinnen und 
Schüler auf schulische Bildung, wie es Art. 28 der UN-
Kinderrechtskonvention postuliert, und ebenfalls der Verwirklichung 
des Bildungs- und Erziehungsauftrags. 


Meine Damen und Herren, das ist der Hintergrund, vor 
dem wir in Hessen schon seit langer Zeit über weitgehende 
Möglichkeiten für alle Schulen verfügen, eigenverantwortliche 
Entscheidungen zu treffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist hier schon angesprochen worden. Im Schulgesetz 
finden sich schon heute die §§ 127 ff. über die selbstständige 
Schule. Diese selbstständigen Schulen erhalten im Sinne 
ihrer spezifischen Zielsetzung erweiterte Handlungsspielräume. 
Diese Schulgesetzänderung datiert aus dem 
Sommer 2011. 2012 wurde das entsprechend präzisiert – 
auch in Verbindung mit dem Großen Schulbudget. Damit 
gab es die Möglichkeit, etwa im Bereich der Personalverwaltung 
und Stellenbewirtschaftung freier zu arbeiten. 
Auch das ist hier bereits angesprochen worden. 


Was ist also jetzt das Neue? Das Neue besteht darin, dass 
in den Anfangszeiten der selbstständigen allgemeinbildenden 
Schule die zusätzlichen Freiheiten im Budgetbereich 
eine besondere Rolle gespielt haben. Der Konstruktion der 
pädagogisch selbstständigen Schule liegt jetzt eine andere 

