2566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Ulrike Alex (SPD): 


Was an dieser Anfrage so schwierig ist, ist, dass es nicht 
nur die Menschen über 65 Jahre sind, die besonders von 
Armut bedroht sind, sondern auch die Kinder und Jugendlichen. 
Das sollte uns allen zu denken geben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Alex. – Meine Damen und Herren, in der Abwägung 
unseres kollektiven Feierabends habe ich jetzt entschieden, 
zwei Minuten überzogene Redezeit zuzulassen. 
Herr Bellino, ich hoffe, Sie tolerieren das auch. 


(Vereinzelter Beifall – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Für die Landesregierung spricht nun Staatsminister Klose. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der 
kann das wieder einsparen! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Genau, der spart das ein! – Marion 
Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Generationenvertrag! 
– Heiterkeit) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Diese Große 
Anfrage der LINKEN gibt uns Gelegenheit, über die Altersarmut, 
ein wichtiges und komplexes Thema, miteinander 
zu sprechen. Komplex ist das Thema; denn man könnte 
es sich auch einfach machen und sagen: Wenn wir uns die 
Einkommen der Hessinnen und Hessen, die 65 Jahre und 
älter sind, anschauen, dann stellen wir fest, deren Armutsdurchschnitt 
liegt leicht unter dem Durchschnitt der Gesamtbevölkerung; 
wenn man sich die Vermögenssituationder Älteren hierzulande anschaut, dann stellen wir fest, sie 
ist logischerweise besser als die der Jüngeren – die Älteren 
haben auch schon eine Erwerbs- und Vermögensbildungsbiografie 
hinter sich. – Diesen Fehler dürfen wir nicht machen. 
Das Problem der Altersarmut darf auf gar keinen Fall 
bagatellisiert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist einfach so – es wurde verschiedentlich schon darauf 
hingewiesen –, die Altersarmut trifft sehr viel häufiger und 
sehr viel stärker Frauen als Männer. Das Armutsrisiko von 
Männern und Frauen ist in den letzten zehn Jahren gestiegen. 
Deshalb ist für mich völlig klar, dass hier politischer 
Handlungsbedarf besteht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will deshalb auch ein paar Beträge nennen, ohne zu 
viele Zahlen aufzuführen. Wenn wir uns anschauen, dass 
die männlichen Altersrenten 2018 im Schnitt 1.229 € betragen 
und die der Frauen durchschnittlich bei 668 € gelegen 
haben, dann sehen wir, das ist kaum mehr als die Hälfte. 
Das bedeutet, der Gender Pension Gap folgt natürlich dem 
Gender Pay Gap, die Rentenlücke folgt der Lohnlücke. 
Frauen unterbrechen ihre Erwerbstätigkeit häufiger und 
länger als Männer, um Familienpflichten, Kinderbetreuung 
oder Pflege nachzukommen. Sie kehren häufig nur in Teilzeit 
in den Beruf zurück. 


Frauen ergreifen häufiger die niedriger entlohnten Dienstleistungsberufe, 
sie sind häufiger in prekären Beschäftigungsverhältnissen 
zu finden. Sie erhalten durchschnittlich 
geringere Betriebsrenten und nach wie vor bei gleicher Arbeit 
weniger Lohn und Gehalt. Deshalb ist es so wichtig 
und richtig, dass wir uns im Koalitionsvertrag dazu verpflichtet 
haben, die Gleichberechtigung von Frauen weiter 
voranzubringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich ist es so, dass der Anstieg der Altersarmut – das 
gilt für beide Geschlechter – dadurch begünstigt wird, dass 
das Rentenniveau sinkt. Zwar ist das Absinken unter 48 % 
bis 2025 gesetzlich gestoppt worden, aber das reicht für eine 
armutsfeste Altersversorgung keineswegs aus. 


Auch deshalb hat die Hessische Landesregierung das Konzept 
einer Deutschlandrente entwickelt und in den Bundesrat 
eingebracht, weil eine solche staatlich organisierte kapitalgedeckte 
Altersvorsorge – anders als die Riester-Rente – 
das Zeug hätte, eine standfeste zweite Säule der Altersversorgung 
zu werden. 


Um Altersarmut zu bekämpfen, müssen wir uns vor allem 
um die Frauen kümmern, und das nicht erst, wenn sie alt 
sind. Gute Löhne und Gehälter, durchgehende Erwerbsbiografien, 
das sind die Voraussetzungen für eine gute Altersversorgung. 
Dem steht, insbesondere bei Frauen, leider 
vieles entgegen. Vor allem Alleinerziehende, das ist eine 
Gruppe, die überwiegend weiblich ist, und ihre Kinder sind 
bundes-und hessenweit deutlich stärker armutsgefährdet 
als Menschen, die in Partnerschaften oder als Singles leben. 


Auch deshalb sind Anstrengungen zur Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie zwar nichts Neues, aber nach wie vor 
notwendig, wenn wir Müttern, vor allem alleinerziehenden, 
eine möglichst durchgehende Erwerbsbiografie ermöglichen 
wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage Ihnen als hessischer Familienminister ausdrücklich: 
Dazu gehört dann auch, dass Väter noch intensiver als 
Adressaten von Vereinbarkeitspolitik in den Blick genommen 
werden. Es kann nicht angehen, dass Kindererziehung 
und später Pflege schlecht oder gar nicht bezahlte Frauendomänen 
bleiben, während sich männliche Karrieren weitgehend 
ungestört von Kind, Kegel und Haushalt entfalten 
können. Auch deshalb ist es so wichtig und richtig, dass 
wir uns dazu verpflichtet haben, diesen Bereich weiter voranzubringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zur Armutsbekämpfung gehört es auch, prekäre Beschäftigung 
einzudämmen und die Mindestlöhne weiterzuentwickeln. 
Hessen setzt sich auf Bundesebene für beide Elemente 
ein. Mit unserer Fachkräfteoffensive schaffen wir 
gute Voraussetzungen für möglichst ununterbrochene Erwerbsbiografien, 
und wir bauen den sozialen Arbeitsmarkt 
aus, um Langzeitarbeitslosen, die in besonderem Maße von 
Altersarmut bedroht sind, den Weg zurück in den ersten 
Arbeitsmarkt zu erleichtern. 


Meine Damen und Herren, wenn von Armut, wenn insbesondere 
von Altersarmut die Rede ist, dann müssen wir 
auch über die Situation von Migrantinnen und Migranten 

