Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2575 


Hätten Sie allen Ernstes den Antrag gestellt, die CDU/ 
FDP-Regierung in Düsseldorf trage jetzt die Schuld, bzw. 
FDP-Wirtschaftsminister Pinkwart sei schuld? – Das hätten 
Sie natürlich nicht gemacht. Hätten wir Frankfurt am Ende 
als Sieger bekommen – – 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Dashätten die GRÜNEN gemacht! Diesen Antrag hättendie GRÜNEN gestellt!) 


– Kollege Müller, bleiben Sie ganz ruhig. 
(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Ich 
bin ganz ruhig!) 


Stellen Sie sich vor, Frankfurt wäre als Sieger dabei herausgekommen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Die FDP wäre die erste Fraktion gewesen, die mit einemDringlichen Antrag den Wirtschaftsminister der GRÜNEN 
gelobt hätte – glauben Sie das allen Ernstes? 


(René Rock (Freie Demokraten): Das hätten Sie 
selbst gemacht, Herr Ministerpräsident! – Zurufe 
SPD) 


Das ist doch alles völlig durchsichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das kann man abhaken. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ui!) 


Was man nicht abhaken kann, sind offenkundige vorsätzliche 
Falschbehauptungen. Sie schreiben allen Ernstes in Ihrem 
Antrag, die Landesregierung habe versäumt, „ein klares 
Bekenntnis zur IAA in Frankfurt abzugeben“. 


(Zurufe Freie Demokraten: Ja!) 


– Sie bestätigen das auch noch. Ich sage Ihnen in aller 
Klarheit: Das ist vorsätzlich falsch, und Sie wissen, dass es 
falsch ist. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das lasse ich Ihnen nicht durchgehen. Im Gegensatz zu 
manchem anderen hatte ich die Freude und die Ehre, bei 
der Eröffnung der IAA zu sprechen. Wer da war, weiß genau, 
was ich dort gesagt habe. 


(Manfred Pentz (CDU): Das stimmt!) 


Gerade wegen dieser Ungereimtheiten um die Äußerungen 
des Frankfurter Oberbürgermeisters, die natürlich nicht 
hilfreich waren, habe ich mir erlaubt, dort zu erklären – für 
das Land Hessen und für die Stadt Frankfurt; ich gebe zu, 
dass ich vorher die Stadt Frankfurt nicht gefragt habe –, 
dass wir uns auf die IAA freuen und dass wir sie auch in 
Zukunft dort haben wollen. Am gleichen Tag habe ich mit 
dem Präsidium und mit dem Präsidenten des VDA über die 
Zukunft gesprochen. Das war übrigens Präsident Mattes, 
der am Tag der Eröffnung anschließend seinen Rücktritt erklärt 
hat, weil man im VDA miteinander im Streit lag. 


Zwei Tage später – da war die Messe gerade eröffnet – hat 
dieser Wirtschaftsminister mit dem Präsidium des VDA 
über die Zukunft der IAA in Frankfurt gesprochen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


Wir haben nicht jeden Tag eine Pressemeldung daraus gemacht, 
aber wir haben ganz intensiv für die IAA gearbeitet, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben beide – ich dreimal – mit sämtlichen Mitgliedern 
des VDA-Präsidiums gesprochen – übrigens beim 
Mobilitätsgipfel im Kanzleramt mit jedem und auch mit 
dem Präsidenten des Verbandes der Zulieferindustrie, die 
eine sehr große Bedeutung hat. Alle haben gesagt: Wir sind 
völlig offen. 


Ich habe mit der neuen Präsidentin des VDA gesprochen. 
Ich habe Anfang dieses Jahres für die Landesregierung 
brieflich dem VDA nicht nur mitgeteilt, dass wir das unterstützen, 
sondern jegliche Unterstützung der gesamten Landesregierung 
für die Durchführung der IAA in Zukunft in 
Aussicht gestellt. Unser Wirtschaftsminister ist gemeinsam 
mit Vertretern der Stadt Frankfurt zu dieser Präsentation 
gefahren. Meine Damen und Herren, mehr kann man nicht 
machen. Was soll man denn sonst noch tun? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gilt jetzt, den Blick nach vorn zu richten. Da bin ganz 
beim Kollegen Boddenberg. 


Wir müssen zunächst einmal realisieren: Es gibt keine 
Selbstverständlichkeit mehr, dass irgendwo Messen stattfinden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein!) 


Der Messemarkt ist global. Das hat viele Gründe. Ich bin 
ganz beim Kollegen Boddenberg. Ich hatte selbst fast ein 
Jahrzehnt lang Gelegenheit, im Aufsichtsrat mitzuwirken – 
auch mit Kollegen der FDP. Ich sage: Wir dürfen dankbar 
sein, und das ist ein Teil hessischen Erfolgs. Das ist die 
drittgrößte Messegesellschaft der Welt. Sie ist die einzige 
in Deutschland, die ohne Steuergeld auskommt und die sogar 
noch Gewinne erwirtschaftet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Bald nicht mehr!) 


Das hat viel mit einer sehr klugen Politik zu tun, die wir 
dort miteinander machen. Deshalb bin ich zuversichtlich, 
dass es der Messe und ihren Gesellschaftern gelingt, neue 
Messeformate und neue Messen dorthin zu bekommen. 
Darüber muss man gar nicht streiten. Die Messe ist nicht 
nur historisch gesehen, sondern auch für die Zukunft eine 
der wichtigen Voraussetzungen für wirtschaftlichen Wohlstand 
in unserem Land. 


Deshalb – Herr Kollege Eckert, Sie mahnen immer den Industriedialog 
an –: Das machen wir doch. Frau Kollegin 
Faeser hat übrigens am Dienstag in ihrer Grundsatzrede 
halb kritisch zu mir gesagt: Vor der Wahl waren Sie ständig 
bei Opel. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Ja, ich bin auch jetzt da. Aber im Unterschied zu manch 
anderem mache ich nicht jeden Tag eine Presseshow. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Na ja! – Nancy Faeser 
(SPD): Das Ergebnis stimmt aber nicht!) 


Meine Damen, meine Herren, wenn wir nach vorne schauen, 
müssen wir zur Kenntnis nehmen – ich habe bewusst 
am Dienstag Folgendes gesagt, das vielleicht nicht zu je

