Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2509 


die kriegerischen Auseinandersetzungen der deutschen 
Vergangenheit als ständige Herausforderung zu begreifen. 
Deswegen, das muss ich sagen, habe ich mich auch ein wenig 
über den AfD-Antrag gewundert; denn wir wissen, deren 
Spitzenfunktionäre finden, dieser Teil unserer Geschichte 
ist ein „Fliegenschiss“. 


In beiden Weltkriegen standen sich britische und deutsche 
bzw. hessische Männer als Feinde gegenüber. Das macht 
die Partnerschaft zwischen Wiesbaden und Tunbridge 
Wells so besonders und eben auch so wichtig. Denn diese 
Freundschaft hat ihren Ursprung in der Versöhnungsbereitschaft 
auf beiden Seiten. 


(Beifall SPD) 


Englische und deutsche Kriegsteilnehmer haben sich vor 
rund 60 Jahren entschlossen, aktiv Frieden miteinander zu 
schließen. So wurde aus den gegenseitigen Besuchen in 
den 1960er-Jahren eine Freundschaft, und solche Freundschaften 
enden durch den Brexit nicht. Auch wir im Hessischen 
Landtag haben als Freunde gehandelt. Wir haben die 
Entscheidung der Briten, die EU zu verlassen, schweren 
Herzens akzeptiert, auch wenn eine Mehrzahl der Mitglieder 
dieses Hauses sich das im Sinne der Europäischen Union 
anders gewünscht hätte. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Wir haben auch in diesem Hause mehrfach über die Gründe 
diskutiert, weshalb die Briten die EU verlassen wollten, 
und wir haben auch das mit Respekt getan. 


Wir haben in Europa viel erreicht. Wir haben einen historisch 
hohen Bildungsstand, seit über 70 Jahren Frieden und 
Freiheit. Bei Gleichstellungs-und Minderheitenrechten 
sind wir auf einem guten Weg. Trotz schwieriger Zeiten 
wachsen unsere europäischen Volkswirtschaften immer 
weiter zusammen. Globale Probleme können wir also nur 
gemeinsam lösen. Insofern wird auch die SPD den FDP-
Antrag unterstützen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Am Beispiel des Brexit ist deutlich geworden – Kolleginnen 
und Kollegen, das muss uns Sorgen machen –, dass 
viele englische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer die 
Europäische Union eben nicht als Schützerin ihrer Interessen, 
sondern, im Gegenteil, eher als Bedrohung empfunden 
haben. Auch dadurch ist das Vertrauen in die Wirkungskraft 
der europäischen Idee gerade in der arbeitenden Mitte 
in vielen Mitgliedstaaten geschrumpft. 


Viele Menschen sind nach der Finanzkrise ärmer geworden, 
und sie sind verunsichert. Gleichzeitig wird deutlich, 
dass internationale Konzerne satte Gewinne machen, aber 
kaum Steuern bezahlen. Denjenigen, die in jedem Monat 
an ihrem Lohnzettel sehen können, was ihnen an Steuern 
oder Abgaben einbehalten wird, ist das überhaupt nicht 
mehr zu erklären. 


Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern 
daher einen Pakt für Arbeit mit dem Grundsatz der 
gleichen Bezahlung für gleiche Arbeit. Verstöße gegen Arbeits- 
und Sozialstandards müssen geahndet werden. 


(Beifall SPD) 


Dafür muss eine europäische Arbeitsbehörde installiert 
werden, die auch grenzübergreifend Kontrollen durchführen 
kann. Wir brauchen eine europäische Arbeitslosenver


sicherung, die Menschen in allen Mitgliedstaaten absichert. 
Wir brauchen einen europäischen Mindestlohn, und es 
muss endlich Schluss sein mit dieser ungerechten Besteuerung. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es ist unfair, wenn der Dachdeckermeister besteuert wird, 
der globale Internetgigant aber nicht. Das kann nur auf 
europäischer Ebene geregelt werden. Ein Mitgliedstaat alleine 
wird das nicht schaffen. Großbritannien hat sich nun 
entschlossen, diese Herausforderung, die es im Vereinigten 
Königreich nach wie vor gibt, in Zukunft nicht mehr als 
Mitglied der EU anzupacken. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, aufgrund unserer 
Freundschaft dürfen wir den Brexit aber nicht als Trennung 
empfinden. Wir dürfen uns auch nicht gegenseitig mit unseren 
Herausforderungen alleine lassen. Wir stehen vor einem 
Neuanfang. Das beinhaltet, dass wir unsere Zukunft 
neu sortieren müssen. 


Natürlich müssen wir hinsichtlich der wirtschaftlichen Beziehungen 
eine Verständigung finden. Für ein Handelsabkommen 
bleiben uns elf Monate Zeit. Herr Kollege Utter 
ist darauf eingegangen. Ich halte das für sehr ambitioniert. 


Natürlich müssen wir die Wirtschaftspartnerschaft von 
Umwelt- und Sozialstandards sowie von staatlichen Beihilfen 
und Steuerfragen abhängig machen. Natürlich wäre es 
ein großer Erfolg, wenn es am Ende hieße, es gibt keine 
Zölle, keine Quoten und kein Dumping. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wir sollten eine Partnerschaft mit Großbritannien anstreben, 
die weit über die Handelsbeziehungen hinausgeht. 
„Brexit gestalten“, so ist der Antrag der Fraktionen der 
CDU und der GRÜNEN überschrieben. Das erinnert mich 
ein bisschen an ein Wahlplakat. 


Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten verfolgen 
konstruktiv das Ziel, einen Neuanfang der Freundschaft 
zwischen Hessen und Großbritannien zu erarbeiten. Dabei 
spielt für uns der irische Friedensprozess eine sehr wichtige 
Rolle. Es geht aber auch um die Integrität des Binnenmarktes 
sowie den Schutz der Rechte der Bürgerinnen und 
Bürger. 


Der Antrag, wie er von den Fraktionen der CDU und der 
GRÜNEN gestellt wurde, reduziert unsere Freundschaft in 
großen Teilen auf eine Handelspartnerschaft. Er beinhaltet 
auch die Sorgen der in Großbritannien lebenden Hessen. 
Es werden auch die Bürgerrechte, die Reisefreiheit und die 
Sicherheitspolitik angerissen. 


Ich sage das deutlich: Ich hätte mir gewünscht, das es weniger 
um die hessischen Interessen geht, sondern mehr um 
die gemeinsamen Interessen. Kolleginnen und Kollegen, es 
ist doch so, dass die Reduzierung auf die eigenen Interessen 
zu diesem Brexit geführt hat. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Waschke, vielen Dank. – Wir haben die 
Wortmeldungen sortiert, damit es ein bisschen spannender 
wird. Nächster Redner ist Herr Kollege Stirböck. Dann 
folgt Kollege Bolldorf. 

