2556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


vor Ort im Land Hessen gelistet werden. Dort könnte stehen, 
was passiert, wenn ein Wolf durch einen Pkw verletzt 
wird. Dort könnte geregelt sein, welche Maßnahmen präventiv 
ergriffen werden können, um eine gemeinsame 
friedliche Zukunft zwischen Wolf und uns Hessen zu gewährleisten, 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vertiefte Sachkenntnis!) 


oder ab wann möglicherweise auch der Abschuss des 
Wolfs gerechtfertigt sein könnte. Dort könnte auch stehen, 
wie ein Fütterungsverbot gestaltet wird. Auch die Hybridentnahme 
kann dann umgesetzt werden, wie sie die neuen 
Sonderregelungen auf Bundesebene vorsehen. 


(Ministerin Priska Hinz: Doch jetzt schon!) 


Die SPD setzt sich für eine gute Organisation des Zusammenlebens 
von uns Menschen und dem Wolf ein. 


(Beifall SPD) 


Unser Ziel ist es, Konflikte zu vermeiden und diese da, wo 
sie auftreten, schnell zu lösen. In unseren Augen gibt es 
weder Wolfshysterie noch Wolfsromantik. Was diesen Antrag 
der FDP angeht, ist es klar, dass die Sorgen der Weidetierhalter 
gerechtfertigt sind und von Ihnen ernst genommen 
werden müssen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie zum Schluss, Herr Lotz? 


Heinz Lotz (SPD): 


Meine Damen und Herren, das können wir aber aktuell bei 
uns in Hessen, im Umweltministerium, nicht erkennen. 
Deswegen: Schauen wir mal, wie wir die Beratungen im 
Ausschuss zu dem Antrag hinter uns bringen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lotz. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile 
ich Herrn Müller (Witzenhausen) das Wort. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Werte 
Frau Knell, Sie haben leider mit der Überschrift über Ihrem 
Antrag wieder einmal diejenigen bedient, die Sie eigentlich 
immer bekämpfen wollen. Versuchen Sie, das 
beim nächsten Mal wegzulassen. Es gibt keine Wolfsromantik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt keine Weidetierromantik und auch keine Bauernhofromantik. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Die wird dochvon euch GRÜNEN gepflegt!) 


Das Leben als Bauer oder Bäuerin ist selten romantisch; 
das kann ich aus eigener Erfahrung sagen. 


Insbesondere der Beruf des Schäfers wird oft romantisch 
verklärt. Die meisten von Ihnen kennen das Bild des guten 
Hirten, der mit seinem Stab tiefenentspannt in die Landschaft 
schaut und seine Schafe beschützt. Die Realität sieht 
in der Regel ganz anders aus. 


Wir haben in Hessen schafhaltende Betriebe, die sehr professionell 
mit einer großen Anzahl von Tieren arbeiten, bis 
hin zu kleinen Hobbyhaltern, die entweder Grundstücke 
pflegen oder einfach einem netten Hobby nachgehen wollen. 
Für fast alle gilt: Die Wirtschaftlichkeit ist bei der 
Schafhaltung ganz schwierig darstellbar. 


Besonders gilt das aber für die, die Landschaftspflege betreiben. 
Diese Betriebsleiter müssen oftmals ihre gesamten 
Aufwendungen – Personal, Hütehunde, Herdenschutzhunde, 
Zaunbau – über eineinhalb Jahre vorfinanzieren, bevor 
die Förderungen, die meistens aus der öffentlichen Hand 
stammen, auf ihrem Konto ankommen. Das ist nicht einfach 
für die Betriebe. Diese Situation ist problematisch, 
und das erkennen wir an. 


Vom Erlös für Fleisch und Wolle kann man die Kosten 
nicht bestreiten. Denn hierzulande ist es üblich, Lammfleisch 
aus Neuseeland zu kaufen, das zu Dumpingpreisen 
bei uns auf den Markt kommt. 


Die Situation wird durch das Wiederauftauchen des Wolfs 
nicht besser. Aber deshalb habe ich das hier noch einmal 
deutlich dargestellt. Die Probleme mit den erhöhten Aufwendungen 
bringen das Fass zum Überlaufen, aber voll geworden 
ist das Fass schon vorher, und zwar durch andere 
widrige Umstände. Deshalb ist die Einführung einer Weidetierprämie 
für Schafe und Ziegen der gangbarste und 
wichtigste Weg aus dem Dilemma. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit würde sich die wirtschaftliche Situation grundsätzlich 
verbessern lassen. 


Ich bin auch der Meinung, dass Tierhalter die Schutzmaßnahmen 
selbst in die Hand nehmen sollten und dass man 
nicht, wie manche der Tierhalter mir auch schon entgegnet 
haben, darauf hoffen sollte, dass die Behörden Personal 
einstellen und dann mit eigenen Leuten beim Zaunbau helfen. 
So geht das nicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die EU lässt gekoppelte 
Prämien im Rahmen der Direktzahlung grundsätzlich zu. 
In Frankreich ist das auch Realität. Deshalb muss der Bund 
dafür sorgen, dass Gelder aus der ersten Säule, die bisher 
nach dem Gießkannenprinzip verteilt werden, zielgerichtet 
auch für eine Weidetierprämie eingesetzt werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mehr als die Hälfte aller Direktzahlungen landet über die 
Landpacht bei den Eigentümern von Land und nicht bei 
den Bewirtschaftern. Im Osten Deutschlands sind das bereits 
zu 60 % Investmentgesellschaften, die dieses Geld abgreifen. 
Deshalb ist es so dringend notwendig, dass es zu 
einem Umsteuern in der Agrarpolitik kommt und kommen 
muss. 


Solange das nicht passiert, werden die Maßnahmen, die 
wir alleine mit hessischen Landesmitteln finanzieren, aus 
Sicht der Tierhalter leider noch Stückwerk bleiben. Der 
große Wurf kann erst nach einer Umsteuerung der europäischen 
Gemeinsamen Agrarpolitik in Richtung der Förderung 
einer umweltgerechten Landwirtschaft kommen. 

