Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2555 


Er hat auch betont, dass Herdenschutzhunde nur dann 
wirksam sind, wenn sie gegenüber den Wölfen in der 
Mehrheit sind. Dass ihn das jährlich 40.000 € kostet, hat er 
Ihnen auch erzählt; und dass es riesige Probleme bei den 
Herdenschutzhunden mit Spaziergängern gibt, auch mit 
den Hunden, die die Spaziergänger sozusagen in der Nähe 
mitführen. Die Herdenschutzhunde reagieren darauf. Vielfach 
sind auch Spaziergänger unvernünftig und wollen die 
Schäfchen streicheln. Das führt dann immer zu Konflikten. 


Frau Ministerin, auch dort haben Sie praktisch nur Wolfsromantik 
angeboten, aber keine Lösung. Aus dem Gesagten 
ziehe ich den Schluss: Es gibt wohl auch keine Lösung. 
Ich sehe nur eine: entweder – oder. Das ist das, was ich am 
Anfang schon betont habe. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie jetzt bitte zum Schluss, Herr Schenk. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Schaf-und Weidetierhaltung geht nur in den Zonen, wo 
keine Wölfe leben. – Ich bedanke mich für Ihr Interesse. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die SPD-Fraktion hat sich Herr Lotz zur Wort gemeldet. 


Heinz Lotz (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wissen 
Sie, was mich bei dieser ganzen Diskussion ärgert? – Wir 
könnten aus meiner Sicht beim Thema Wolf mindestens 
fünf Jahre weiter sein. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Frau Ministerin, die Arbeitsverweigerung hat Unfrieden 
und Verunsicherung geschaffen: Unfrieden zwischen Weidetierhaltern, 
Naturschützern und Jägern. Sie hat auch für 
Verunsicherung in der Bevölkerung gesorgt, und vor allem 
hat sie einem überhaupt nichts genutzt, nämlich dem Wolf. 


Dann stellen Sie sich auf der Demo am 15. Januar hin, 
Frau Hinz, und erklären, wie üblich – und das nicht nur 
einmal in diesen fünf Jahren –, wer daran schuld sei, nämlich 
alle außer dem hessischen Ministerium. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie immer!) 


Ich kann es nicht verstehen, dass wir hier in Hessen nicht 
in der Lage sind, uns die guten Beispiele aus anderen Bundesländern 
vorzunehmen und ein vernünftiges Wolfsmanagement 
auf die Beine zu stellen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, mittlerweile sprechen wir in 
Hessen mit Rheinland-Pfalz und ein paar anderen Bundesländern, 
aber da musste vorher erst einmal demonstriert 
werden und vielen Leuten der Kittel brennen. – Ganz ehrlich: 
Wenn wir jetzt hier in Wiesbaden loslaufen würden, 
wären wir in ein paar Stunden in der Staatskanzlei in 


Mainz. Aber für eine Abstimmung zwischen unseren beiden 
Bundesländern brauchen wir ganze fünf Jahre. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das liegt vor allem 
an Rheinland-Pfalz!) 


Frau Hinz, Sie haben im Dezember 2015 im Umweltausschuss 
versichert, dass Ihr Wolfsmanagement, das im Übrigen 
aus meiner Sicht den Namen überhaupt nicht verdient, 
ein lernendes System sei und dort ständig neue Erkenntnisse 
einflössen. Im Umkehrschluss heißt das, dass das Ministerium 
in den vergangenen Jahren keine neuen Erkenntnisse 
über den Wolf sammeln konnte. 


Meine Damen und Herren, jetzt haben wir den Antrag der 
FDP mit dem Titel „Wolfsromantik beenden“. Auch wenn 
ich den Antrag inhaltlich für richtig halte, ist die Überschrift 
aus meiner Sicht missverständlich. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Darüber können 
wir reden!) 


Die Rückkehr des Wolfs stößt im Übrigen auf unterschiedliche 
Reaktionen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das stimmt!) 


Erstens stößt sie auf Reaktionen von Menschen, die sich 
vor dem Wolf fürchten, zweitens von Menschen, die sich 
zwar auf den Wolf freuen, sich aber auch fürchten, und 
drittens von Menschen, die sich uneingeschränkt auf den 
Wolf freuen und sich nicht fürchten. Aber diejenigen, die 
sich keine Sorgen machen und den Wolf als Bereicherung 
ansehen, einfach als „Wolfsromantiker“ abzuwatschen – 
liebe FDP, das halte ich für fatal. Das ist im Prinzip auch 
nicht besser als die Wolfspolitik des Ministeriums. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Denn es bringt nichts, meine Damen und Herren, bei dem 
Thema Wolf in einem Schwarz-Weiß-Schema zu denken. 
Es wäre ein großer Fehler, alle Wölfe in Hessen einfach 
abzuknallen. Es wäre aber auch ein Fehler, den Wolf so zu 
behandeln, als wäre er ein liebes kleines Hündchen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, wir müssen alle Maßnahmen 
ergreifen, dass mögliche Geschädigte des Wolfs geschützt 
werden. Wir fordern daher, wenn es Wolfsrisse gibt: Entschädigen 
Sie die betroffenen Weidetierhalter ausreichend 
und vollumfänglich. Wir müssen dann aber auch an die 
Herdenschutzmaßnahmen denken: Sind diese ausreichend? 


Geben wir doch den Weidetierhaltern nicht nur ein wenig 
Klimpergeld, wie ich es einmal bezeichnet habe. Jetzt ist 
der Betrag erhöht worden – Frau Knell hat es erwähnt –, 
von 31 € auf 40 €, aber das ist aus unserer Sicht ein Tropfen 
auf den heißen Stein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Entschädigen Sie entsprechend vollumfänglich. Das wäre 
aus unserer Sicht ein guter Anfang für ein richtiges Wolfsmanagement 
und auch für die Weidetierhalter. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Ja!) 


Dort kann man nämlich verbindlich festschreiben, wie die 
Weidetierhalter entschädigt werden, ohne dass sie um ihre 
Existenz fürchten müssen. Dort könnten hauptamtliche 
Wolfsbeauftragte mit echten Informationsveranstaltungen 

