Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2551 


Kulturlandschaft enorm wichtig ist. Gerade in den Bereichen, 
wo jetzt vielleicht eine Wolfsansiedlung im Raum 
steht, im Vogelsberg oder in der Rhön, ist Weidetierhaltung 
eine bevorzugte Form der Landwirtschaft. Deshalb müssen 
wir endlich ohne irgendwelche romantischen Vorstellungen 
darüber reden, wie wir die Entwicklung der Wolfspopulation 
entsprechend steuern können. Der Schutz des Wolfs 
darf am Ende nicht die Weidetierhaltung in Hessen gefährden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber offensichtlich gibt es aus dem Umweltministerium 
hierzu keine ernsthaften Angebote an die Weidetierhalter. 
Die 31 €, die jetzt auf 40 € aufgestockt worden sind, können 
ganz viele gar nicht beantragen. Die Gelder sind auch 
noch gar nicht groß abgerufen worden. Es ist meine Kenntnis, 
dass das meiste Geld noch nicht abgerufen wurde und 
das mit ein Grund ist, dass man die Gelder aufstockt, damit 
die wenigen, die es in Anspruch nehmen können, dann 
auch die Gelder ausnutzen können. Das Problem ist aber, 
dass das alles viel zu kompliziert ist und dass das für Halter 
von Alpakas, Eseln, Pferden usw. überhaupt nicht in 
Betracht kommt. 


Aber gut, jetzt gab es das Gespräch am Dienstag. Die Enttäuschung 
der Weidetierhalter nach dem Gespräch zeigt, 
dass es wieder die übliche Masche ist. Sie sagen, Sie reden 
mit denen, aber es gibt kein Entgegenkommen. 


Gestern las ich in der „Frankfurter Rundschau“, dass man 
den Weidetierhaltern erzählt hat, dass der Haushalt keine 
Unterstützung mehr hergebe. – Das ist recht abenteuerlich, 
weil der Haushalt jetzt noch gar nicht beschlossen ist. Deshalb 
könnten wir als Parlament das noch ändern. Wir haben 
dazu einen Antrag gestellt, der die Mittel zum Schutz 
vor dem Wolf verdoppeln sollte. Schwarz-Grün hat diesen 
Antrag aber ohne jegliche Begründung abgelehnt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen unterbreite ich hier noch einmal das Angebot, 
dass wir gerne gemeinsam in der dritten Lesung eine entsprechende 
Änderung des Haushaltstitels vornehmen könnten. 
Wir könnten auch die ganzen bürokratischen Anforderungen 
herunterschrauben. In der allgemeinen Rücklage 
des Ministeriums befindet sich auch noch genug Geld, um 
hier ein Entgegenkommen für die Weidetierhalter in Hessen 
zu zeigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten wollen aber noch ein paar Schritte 
weiter gehen; denn wir fordern, die Fördermöglichkeiten 
für Weidetierhalter deutlich aufzustocken, zu entbürokratisieren 
und auch die Bedürfnisse von kleineren Betrieben 
im Rahmen der Förderung zu verbessern. Wir müssen auch 
die De-minimis-Regelung aufheben. Wir fänden es auch 
gut, wenn wir eine Beweislastumkehr nach sächsischem 
Vorbild prüfen würden. Dann muss nicht mehr bewiesen 
werden, dass es ein Wolf war, sondern genau andersherum 
muss bewiesen werden, dass es kein Wolf war. Das würde 
den Betroffenen auch schon sehr helfen. 


Ich möchte dabei festhalten, dass es sich bei der Förderung 
des Wolfsschutzes nicht um eine Landwirtschaftssubvention 
im europäischen Sinne handelt. Es ist vielmehr eine Naturschutzausgabe, 
die aus dem Umwelthaushalt finanziert 
werden muss, weil erstens Weidetierhalter nicht gegen 
Landwirte ausgespielt werden sollen und weil es sich zweitens 
bei der Wolfspolitik um eine naturschutzrechtliche, 


aber auch eine politische Frage und den Umgang damit 
handelt, und auch, weil es in aller Interesse ist, dass der 
Wolf nicht lernt, unsere Nutztiere zu reißen. 


Eines ist klar: Die Wolfsromantik, die einige an den Tag legen, 
kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Wolf ein 
Wildtier ist. Deswegen muss er auch so behandelt werden. 
Deswegen muss er auch in das Jagdrecht aufgenommen 
werden. 


Zudem sollte sich die Landesregierung auf Bundesebene 
für eine Bestandsobergrenze analog den Bedingungen, die 
wir in Schweden und Finnland haben, einsetzen, damit die 
Zahl der Wölfe reguliert wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Knell, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ja. – Wir glauben, dass wir bundesweit Wolfsgebiete mit 
dem Ziel werden ausweisen müssen, wolfsfreie Gebiete in 
den Grünlandregionen zu schaffen. Es darf nicht sein, dass 
wir das mit einer einseitigen Vorstellung über die Natur 
hinsichtlich der Erhaltung der Artenvielfalt konterkarieren. 
Deswegen rufe ich Sie alle auf: Nehmen Sie die Proteste 
der Weidetierhalter bitte ernst. Es reicht nicht, alle an einen 
Tisch zu holen. Wir müssen dann auch zuhören und vor allem 
handeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Knell, danke sehr. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Frau Arnoldt zu Wort gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegin Knell, das sage ich bei allem Respekt und 
aller Wertschätzung. Sie legen großen Wert darauf, fachlich 
sehr versiert zu sein. Ich hätte mir in Ihrem Vortrag 
zum Thema Wolf ein bisschen weniger Polemik, ein bisschen 
weniger Mutmaßungen und ein bisschen mehr Fachlichkeit 
gewünscht. Das steht Ihnen viel besser. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist richtig: Der Wolf ist zurück in Deutschland. Auf seinem 
Weg kreuzt er auch Hessen. Je nachdem, mit wem 
man spricht, wird dies als Glücksfall gesehen oder als, gelinde 
gesagt, problematisch. Gegenwärtig beobachten wir 
steigende Populationszahlen. Vor allem in den neuen Bundesländern, 
aber auch in Hessen, gibt es vermehrt Sichtungen. 


Aus der Perspektive der Artenvielfalt und der Ökologie erscheint 
diese Entwicklung zunächst sehr positiv. Wir dürfen 
aber nicht vergessen, dass die alten Konflikte, die letztlich 
für die frühere Ausrottung des Wolfs in unserer Hemisphäre 
ursächlich waren, aufgrund der neuerlich wachsenden 
Population wieder hervorbrechen. Es ist unsere Aufgabe, 
eine Strategie zu entwickeln, die die empfindliche Ba

