2522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir begrüßen 
den Antrag der SPD für die Festsetzung eines hessischen 
Mindestlohns von 13 €; 


(Beifall SPD) 


denn das wäre ein notwendiger Schritt, was die Bezahlung 
für gute Arbeit, höhere Löhne und den Kampf gegen Lohndumping 
und Niedriglöhne betrifft. Das ist dringend notwendig. 
Von Arbeit muss man leben können. Wer jeden 
Tag arbeiten geht, darf am Ende des Monats keine Angst 
haben, dass er nicht über die Runden kommt, und er darf 
auch keine Angst vor Altersarmut haben müssen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir haben im Landtag schon einmal einen Anlauf zur Einführung 
eines Landesmindestlohns genommen. Wir, DIE 
LINKE, haben einen Gesetzentwurf vorgelegt. Natürlich 
freut es uns, dass die SPD uns an der Stelle zur Seite 
springt. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Wir haben gesehen, dass in Berlin der Landesmindestlohn 
gerade auf 12,50 € erhöht wurde und dass auch andere 
Länder wie Bremen, Thüringen und Mecklenburg-Vorpommern 
Landesmindestlöhne auf unterschiedlichen Niveaus 
haben. Wir reden hier also mitnichten von einem hessischen 
Sonderweg, wenn wir das so machen würden, sondern 
es gibt einige Länder – auch Länder, in denen die 
GRÜNEN mitregieren –, in denen Landesmindestlöhne 
umgesetzt sind. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe) 


Für Hessen sind 13 € sicher nicht zu hoch gegriffen. Wenn 
man sich die Lebenshaltungskosten anschaut, sieht man, 
dass bundesweit 12 € bis 13 € Stundenlohn bei Vollzeitarbeit 
etwa dem Lohn entsprechen, mit dem man knapp über 
der Armutsgefährdungsschwelle liegt – wohlgemerkt: ein 
bundesweiter Wert. Wenn man sich die Preise und die Mieten 
im Rhein-Main-Gebiet anschaut, stellt man fest, dass 
13 € sicher nicht zu hoch gegriffen sind. 


Wir liegen hier etwa bei dem Betrag, der im Schnitt benötigt 
wird, um im Alter die Rente nicht auf die Höhe der 
Grundsicherung aufstocken zu müssen. Das ist auch sicher 
nicht zu viel für Menschen, die jeden Tag arbeiten gehen. 
Das hat nicht nur etwas mit Geld zu tun; das muss man 
auch sagen. Es hat auch etwas mit Würde zu tun, dass 
Menschen, die zum gesellschaftlichen Reichtum beitragen, 
die wichtige Aufgaben für diese Gesellschaft übernehmen, 
angemessen entlohnt werden. Arbeit sollte nicht so billig 
sein wie Dreck; 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


denn es nimmt Menschen die Würde, wenn sie gezwungen 
sind, trotz Vollzeitjobs aufzustocken oder nach Feierabend 
einem zweiten Job nachzugehen. Das gilt für die Busfahrerinnen 
und -fahrer, für den Pfleger, für die Verkäuferin, für 
Beschäftigte in der Gastronomie und für viele andere. 


Es gibt einen Bereich der Beschäftigung, bei dem das Land 
Hessen direkt beeinflussen kann, wie viel dort verdient 
wird. Das betrifft die Menschen, die für das Land Hessen 
arbeiten, die in landeseigenen Unternehmen und Gesellschaften 
arbeiten. Zumindest bei diesen Menschen müssen 
wir doch dafür sorgen, dass sie genug verdienen, um davon 


leben zu können, um ihre Familie versorgen zu können und 
um keine Angst vor Altersarmut haben zu müssen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deshalb: Natürlich – es ist schön, dass wir uns da einig 
sind – darf im Landesdienst niemand weniger verdienen 
als 13 € die Stunde. Auch in den unteren Lohngruppen darf 
niemand weniger verdienen. 


Natürlich ist es auch besonders relevant beim Einkauf, also 
bei der Beauftragung von Dienstleistungen im öffentlichen 
Auftrag. Es kann doch nicht sein, dass Unternehmen, die 
keine Tariflöhne zahlen, die Niedriglöhne an ihre Beschäftigten 
zahlen, deren Geschäftsmodell darauf aufbaut, dass 
die Leute zu wenig verdienen und am Ende vielleicht auf 
Kosten der Allgemeinheit aufstocken müssen, auch noch 
durch öffentliche Aufträge belohnt werden. Das kann doch 
nicht unser Ernst sein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dagegen sind andere Unternehmen, die vernünftige Löhne 
zahlen, die soziale Standards einhalten, bei Ausschreibungen 
benachteiligt, weil sie einfach höhere Preise haben. Sie 
haben höhere Preise, weil sie eben vernünftig kalkulieren. 
Das hat etwas mit Respekt und Anerkennung für Arbeit zu 
tun. 


Ja, Herr Martin, uns würde es auch freuen, wenn sich insbesondere 
die SPD in der Bundesregierung dafür einsetzen 
würde, dass man die Anpassungsmechanismen für den gesetzlichen 
Mindestlohn bundesweit reformiert und dass 
dieser möglichst zügig zumindest in die Nähe eines existenzsicheren 
Niveaus gebracht wird. Natürlich sind 9,35 € 
nicht existenzsichernd. Natürlich sind hier CDU, CSU und 
die SPD in Berlin in der Pflicht, bundesweit eine andere 
Regelung zu schaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber das heißt doch nicht, dass wir uns, solange das nicht 
der Fall ist, in Hessen zurücklehnen und sagen können: 
Sollen die einmal machen. – Natürlich heißt das nicht, dass 
wir in Hessen an den Stellen, an denen wir wirklich etwas 
direkt beeinflussen können, nicht auch direkt etwas zum 
Guten bewegen können. 


Da bin ich wieder bei den Themen Vergabegesetz und öffentliche 
Aufträge; denn die Marktmacht der öffentlichen 
Hand ist groß. Natürlich kann man damit Standards für 
ganze Branchen effektiv heben, z. B. beim Bau. Davon 
würden sehr viele Menschen profitieren. 


Wir, DIE LINKE, haben hier in den letzten Jahren mehrfach 
Entwürfe für ein besseres Vergabegesetz vorgelegt – 
die SPD hat es auch gemacht –, die von der Mehrheit immer 
abgelehnt wurden. Dabei wäre es doch dringend notwendig, 
dass der Staat nur Dienstleistungen einkauft, die 
unter sozial und ökologisch vernünftigen Bedingungen angeboten 
und erbracht werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Da ist das derzeitige Vergabegesetz vollkommen wirkungslos. 
Es gibt so gut wie keine Kontrollen. Es baut auf 
Selbstverpflichtung. Es eröffnet auch die Möglichkeit, die 
ganzen Vorschriften zu unterlaufen. Man braucht als Auftragnehmer 
seinen Auftrag doch nur an Subsubsubunternehmen 
abzugeben, und schon haftet man für überhaupt 
nichts mehr. Da können die Subunternehmer zahlen, was 

