Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2511 


Wenn wir die neuen Zwanzigerjahre zum Jahrzehnt der 
Chancen machen wollen, müssen wir Europas Chancen 
nutzen. Machen wir Europa groß. Das macht die Populisten 
klein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Stirböck, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Bolldorf für die AfD-Fraktion. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
werte Besucher, Kolleginnen und Kollegen! Herr Stirböck, 
ganz zu Beginn meines Vortrags möchte ich darauf hinweisen, 
dass Sie besser beraten gewesen wären, sich sachlich 
mit unserem Antrag auseinanderzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Eine Empfehlung von mir: Ich glaube nicht, dass Sie sich 
bisher mit den Unterschieden zwischen Europa und der 
Europäischen Union beschäftigt haben; sonst hätten Sie 
diesen Vortrag nicht halten können. 


(Beifall AfD) 


1.317 Tage sind seit dem 23. Juni 2016 vergangen, an dem 
sich das britische Volk in einem freien und fairen Referendum 
für den Austritt des Vereinigten Königreichs aus der 
Europäischen Union entschieden hat. In den vergangenen 
drei Jahren sind wir mit vielen Unwägbarkeiten konfrontiert 
worden. Die Gefahr eines harten Brexit mit großen 
Nachteilen für beide Seiten stand mehrfach im Raum und 
ist auch noch immer nicht vom Tisch. 
Wir blicken auf den zurückliegenden Austrittsprozess aber 
auch mit der Erkenntnis, dass die Glaubwürdigkeit der politischen 
Eliten auf beiden Seiten stark gelitten hat. 


(Beifall AfD) 


Erstes Beispiel: Die mehrfache Ablehnung des Brexit-Abkommens 
im Unterhaus, maßgeblich durch Sozialisten und 
Grüne, hat die Stabilität des Vereinigten Königreichs massiv 
gefährdet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ein Blödsinn! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Zweites Beispiel: Äußerungen wie etwa von EU-Ratschef 
Donald Tusk, der Brexit-Befürwortern einen „Platz in der 
Hölle“ wünscht, sprechen für sich selbst. Das bedarf keiner 
weiteren Kommentierung. 


(Beifall AfD) 


Der Brexit markiert das Ende einer EU-Mitgliedschaft, 
aber zugleich auch einen Neuanfang. Er bietet uns die 
Chance, die politischen und wirtschaftlichen Beziehungen 
zum Vereinigten Königreich so zu organisieren, dass sie im 
beiderseitigen Interesse fair ausgestaltet sind und die bestmögliche 
Entwicklung für alle Seiten bringen. Es liegt im 
zentralen Interesse Hessens, dass auf europäischer Ebene 
etwa ein Freihandelsabkommen geschlossen wird. 


(Beifall AfD) 


Das Vereinigte Königreich, das sollten wir uns immer vor 
Augen führen, ist kein Gegner, sondern ein starker und verlässlicher 
Partner bei der Bewältigung europäischer und internationaler 
Herausforderungen. 


(Beifall AfD) 


Zudem ist es wichtig, dass auch zukünftige Beziehungen in 
den Bereichen definiert werden, die für unser Bundesland 
von großem Belang sind. Das betrifft etwa den Flugverkehr 
und die grenzüberschreitende Mobilität, die polizeiliche 
und justizielle Zusammenarbeit sowie Kooperationen 
auf den Feldern Forschung, Landwirtschaft, Kultur, Wissenschaft, 
Jugendförderung usw. 


Eine zentrale Folge des Brexit ist der Wechsel vieler Banken 
und Finanzinstitute in den Euroraum. Hier kommt uns 
als Land Hessen eine Aufgabe, aber auch eine große Verantwortung 
zu. Einem Artikel im „Tagesspiegel“ vom 27. 
Januar 2020 ist zu entnehmen, dass 31 Banken und 20 Finanzdienstleister 
in diesem Zusammenhang nach Frankfurt 
am Main umziehen. Hier müssen wir alle möglichen Anstrengungen 
unternehmen, diesen Prozess durch eine attraktive 
Standortpolitik wohlwollend und konstruktiv zu 
begleiten. 


(Beifall AfD) 


Die AfD-Fraktion möchte, dass unser Bankenstandort entscheidend 
aufgewertet wird, damit nicht Paris oder Amsterdam, 
sondern Frankfurt am Main diesen europäischen 
Standortwettbewerb gewinnt. Dazu fordern wir die Landesregierung 
in unserem Antrag auf. 


Der Brexit stellt auch unsere internationale und exportorientierte 
Wirtschaft vor große Herausforderungen. Nach 
Auskünften unseres Wirtschaftsministers kommen viele 
Unternehmen aus dem Dienstleistungssektor und der Realwirtschaft 
nach Hessen. Aber auch unsere hessischen Unternehmen 
haben Anliegen und erwarten Klarheit darüber, 
wie es nach dem Brexit weitergeht, wie sie richtig investieren 
und vor allem dauerhaft wettbewerbsfähig sein können. 
Hier sollte die Landesregierung mit ihnen in den Dialog 
treten und bestehende Fördermaßnahmen wie beispielsweise 
das Beratungsprogramm Brexit-Check weiterentwickeln. 


(Beifall AfD) 


Auch auf gesellschaftlicher und kultureller Ebene können 
die Beziehungen zum Vereinigten Königreich intensiv und 
nachhaltig gestaltet werden. Hier sind die kommunalen 
Partnerschaften, es wurde schon angesprochen, von großer 
Bedeutung. Sie verbinden durch Begegnung und gemeinsame 
kulturelle, sportliche und bildende Aktivitäten im Sinne 
der Völkerverständigung Menschen beider Staaten, Deutsche 
und Briten. Meine Damen und Herren, das ist der gelebte 
europäische Gedanke, den auch wir als AfD-Fraktion 
im Hessischen Landtag teilen. 


(Beifall AfD) 


Für Sie als Landesregierung sollte es insofern ein Anliegen 
sein, durch finanzielle Fördermaßnahmen für unsere Kommunen 
die hessisch-britische Partnerschaft auf regionaler 
Ebene zu stärken. 


Meine Damen und Herren, der Brexit muss uns allen auch 
ein Anlass zur Selbstkritik sein. Wenn sich eine so bedeutsame 
Nation dazu entscheidet, die EU zu verlassen, hat 
dies doch gewichtige Ursachen. 

