2562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


Dann sind wir auch bei dem Thema Daseinsvorsorge auf 
Landes-und kommunaler Ebene. Dazu möchte ich gern, 
wenn man mir die Zeit zugesteht – auch von der LINKEN 
–, noch ein paar Dinge sagen. Hessen hat in schwarz-
grüner Verantwortung die Fachkräfteoffensive vorangebracht, 
um Chancen von Langzeitarbeitslosen und Migranten 
zu verbessern. Das Seniorenticket ist ein voller Erfolg 
und verbessert kostengünstig – das bestreiten Sie ja immer 


– die Mobilität und die gesellschaftliche Teilhabe in ganz 
Hessen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf DIE LINKE) 


Es gibt ausreichend Fördergelder für Gesundheitszentren. 
Das bedeutet für viele ältere Menschen, den Wohnort im 
ländlichen Raum behalten zu können und nicht in möglicherweise 
teurere Ballungszentren ziehen zu müssen. Förderprogramme 
schaffen soziale Zentren und generationsübergreifende 
Angebote. Wir haben eine Förderung von 
Familienzentren. Im Jahr 2019 wurden 162 Familienzentren 
mit rund 2,1 Millionen € unterstützt. Wir haben das 
Förderprogramm Gemeinwesenarbeit, um benachteiligte 
Quartiere in Hessen zu fördern und weiterzuentwickeln. 
Wir haben den Wettbewerb „Aktion Generation – lokale 
Familien stärken“. Hessen fördert die Hessische Fachstelle 
für Wohnberatung und die Hessische Fachstelle für Demenz-
Wohngemeinschaften. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wo bleibt das 
Konzept gegen Altersarmut?) 


In der Planung ist der im Koalitionsvertrag vereinbarte 
Hessenpass. Ich könnte noch viele weitere Stellen nennen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Liebe Frau Böhm, der schwarz-grünen Koalition und der 
Hessischen Landesregierung ist die Tragweite und Bedeutung 
von Altersarmut bewusst. Menschen müssen auch in 
der Lage sein, im Alter ein gutes und selbstbestimmtes Leben 
zu führen. Das ist für uns eine Frage der Gerechtigkeit 
und der Würde. Genau dafür setzen wir uns mit unserem 
Programm ein. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Brünnel. – Für die CDU-Fraktion erteile ich 
nun Frau Müller-Klepper das Wort. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Seniorinnen und Senioren sollen in unserem Land gut 
versorgt in Würde leben. Jeder Fall von Bedürftigkeit ist 
einer zu viel. Altersarmut muss ernst genommen und bekämpft 
werden. Wir tun dies erfolgreich mit einer engagierten 
Sozial- und Arbeitsmarktpolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Rente und Einkommen aus anderen Quellen nicht 
ausreichen, federt unser Sozialstaat mit der Grundsicherung 
ab. Doch die Abhängigkeit von Sozialleistungen ist 
kein Lebensziel. Sie muss nach Kräften verhindert werden. 
Gerade im Alter ist sie schwer zu verkraften, da man kaum 
noch Möglichkeiten hat, selbst an dieser Situation etwas zu 
ändern. 


Auch wenn in den letzten zehn Jahren die Gefährdungsquote 
um 2 % gestiegen ist, ist Altersarmut kein Massenphänomen 
– Gott sei Dank. Der Armuts- und Reichtumsbericht 
der Bundesregierung hält fest: 


Die heute über 65-Jährigen sind weniger armutsgefährdet 
als die Gesamtbevölkerung. Vielmehr stellt 
sich ihre materielle Versorgung sogar insgesamt sehr 
günstig dar. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Das gilt auch für Hessen, wie die Beantwortung der Großen 
Anfrage zeigt. 


(Beifall CDU) 


DIE LINKE und die AfD malen gemeinsam ein Schreckensbild. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Die heutige Rentnergeneration habe zu geringe Renten und 
müsse arbeiten, um zu überleben. 


(Klaus Herrmann (AfD): Das ist doch so!) 


Das ist nicht die Realität. 97 % leben von Rente, Vermögen 
und anderen Einkommen und sind nicht auf Sozialleistungen 
angewiesen. Der weitaus überwiegende Teil arbeitet 
aus eigenem Wunsch. 


(Lachen AfD) 


Sie prognostizieren, eine Welle der Altersarmut komme auf 
uns zu. Sie wissen weder, wie künftige Erwerbsbiografien 
aussehen, noch, wie aktuelle und künftige politische Maßnahmen 
wirken werden. Ob und in welcher Höhe ein Anstieg 
erfolgt, lässt sich angesichts der vielen Unwägbarkeiten 
nicht sagen, dokumentiert die Große Anfrage. 


Viele Bürgerinnen und Bürger sorgen sich aber, dass die 
Rente später nicht zum Leben reichen wird. Subjektive 
Einschätzungen und objektive Situationen sind nicht deckungsgleich, 
und es findet ein Verlust des Vertrauens in 
das System statt. Auch deshalb ist es richtig, dass wir uns 
mit Altersarmut befassen und zeigen, dass wir handeln. 
Wir bekämpfen aktuelle Notlagen, wir handeln präventiv 
durch eine engagierte Arbeitsmarktförderung, wir unterstützen 
die Menschen, sich durch Arbeit eine adäquate Alterssicherung 
aufzubauen. Denn dauerhafte Beschäftigung 
auf der Basis einer guten Ausbildung ist der beste Schutz 
vor Armut auch im Alter. 


(Beifall CDU) 


Wir kümmern uns intensiv um die, die besonders von Altersarmut 
bedroht sind: Geringqualifizierte, Frauen, Langzeitarbeitslose 
und Migranten. Wir investieren massiv in 
deren Qualifizierung und Eingliederung ins Arbeitsleben. 
Wir aktivieren, wir fördern und fordern, und wir öffnen 
ganz vielen den Weg in Beschäftigung durch unsere Arbeitsmarktprogramme, 
für die wir in diesem Jahr rund 53 
Millionen € einsetzen. Weitere 33 Millionen € investieren 
wir in Ausbildungsprogramme, um Menschen mit besonderen 
Problemlagen eine Ausbildung zu ermöglichen. Wir 
legen einen ganz besonderen Schwerpunkt auf die Frauen, 
die – das haben die Vorredner bereits ausgeführt – besonders 
von Altersarmut bedroht sind, und hier insbesondere 
die Alleinerziehenden. 


(Beifall CDU) 

