2512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


(Beifall AfD) 


Ich stelle die Frage: Ist der Weg, auf dem sich die Europäische 
Union befindet, noch der richtige? Sind immer mehr 
Zentralismus und die Verlagerung von immer mehr Kompetenzen 
auf die europäische Ebene die richtige Entwicklung? 
Sind nationale Alleingänge, etwa in der Migrationsoder 
Klimapolitik, dem europäischen Gedanken förderlich? 
Wir als AfD-Fraktion glauben dies nicht. 


(Beifall AfD) 


Angesichts derzeitiger Diskussionen, etwa über das Volumen 
des nächsten EU-Haushalts sowie des Anteils 
Deutschlands daran, ist jedoch erkennbar, dass der Wille 
zur kritischen Selbstreflexion zumindest bei den derzeitigen 
politischen Entscheidungsträgern in Deutschland nicht 
vorhanden ist. 


(Beifall AfD) 


Gestatten Sie mir zum Schluss eine ganz persönliche Anmerkung: 
Ich – vielleicht auch die Kollegen der AfD und 
andere – werde die hervorragenden Reden von Nigel Farage 
sehr vermissen. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe) 


Die AfD-Fraktion wünscht den Briten weiterhin persönlichen 
und wirtschaftlichen Erfolg 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Robert Lambrou (AfD) – Glockenzeichen) 


und uns ein weiterhin gutes Miteinander mit den Bürgerinnen 
und Bürgern des Vereinigten Königreichs. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bolldorf. – Das Wort hat Frau Abg.
Dahlke, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich erinnere mich noch genau an den Morgen des 24. Juni 
2016, als ich, wie viele andere auch, fassungslos auf mein 
Handy geschaut habe und dort die Push-Mitteilung „Mehrheit 
für Brexit“ stand. 


Etwa dreieinhalb Jahre später ist es morgen so weit: Das 
erste Mal in der Geschichte der EU verlässt ein Land die 
Gemeinschaft, weil die Mehrheit der Teilnehmer und Teilnehmerinnen 
des Referendums der Meinung war, das sei 
gut für ihr Land. Als überzeugte Europäerin hätte ich gegen 
den Austritt gestimmt und will an dieser Stelle auch 
zuallererst sagen: Auch wir sind über den Brexit sehr traurig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Sabine 
Waschke (SPD) und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Aber das Vereinigte Königreich wird nach 47 Jahren die 
EU verlassen, und wir müssen uns jetzt fragen, wie wir mit 
dieser Tatsache umgehen. Am Tag danach beginnt die Phase 
der Verhandlungen über die zukünftigen Beziehungen. 
Diese Phase soll nur bis Ende des Jahres dauern, und so 


lange gilt die Übergangsfrist des Austrittsabkommens, 
während der die meisten von uns den Brexit erst einmal 
gar nicht groß bemerken werden. Wir können vorerst weiter 
mit unserem Personalausweis nach London oder in die 
schottischen Highlands reisen, Unternehmen können weiter 
ihre Waren über die Grenze bringen, und Studierende 
können weiterhin Auslandssemester über Erasmus in Cardiff 
oder in Liverpool verbringen. Schaut man sich an, dass 
die EU zum Abschluss von internationalen Handelsabkommen 
aktuell etwa vier Jahre braucht, ist bis Ende des Jahres 
aber eine viel zu kurze Zeit; auch das wurde eben schon 
gesagt. 


Ende Dezember droht also wieder ein No-Deal-Brexit bzw. 
ein No-Deal-Szenario. Hessen ist, soweit das möglich ist, 
weiterhin gut darauf vorbereitet. Und ja: Der Brexit bringt 
auch Chancen für Hessen mit sich. Dennoch hätten auch 
hessische Unternehmen, Bürgerinnen und Bürger sowie 
britische Bürgerinnen und Bürger in Hessen unter einem 
No-Deal-Brexit zu leiden. 


An dieser Stelle freue ich mich, dass bereits 3.000 Bürgerinnen 
und Bürger aus dem Vereinigten Königreich in Hessen 
einen Antrag auf die deutsche Staatsbürgerschaft gestellt 
haben, weil sie weiter Teil der EU sein wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deutschland hat in der zweiten Jahreshälfte den EU-Ratsvorsitz 
inne und damit auch eine besondere Verantwortung, 
die Verhandlungen über die zukünftigen Beziehungen intensiv 
zu begleiten. Hier gilt: Stellen wir uns gegen die 
Meinung einiger britischer populistischer Politiker, die das 
Land in eine Steueroase mit niedrigen Standards verwandeln 
wollen. Fordern wir stattdessen, dass sich das Vereinigte 
Königreich auch zukünftig an die Wettbewerbsregeln, 
Standards und Werte der EU halten muss. Die vier 
Grundfreiheiten des Binnenmarkts gibt es nur zusammen, 
und auch Umwelt-und Sozialdumping können wir nicht 
zulassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir das schaffen, dann ist das nicht nur wichtig für 
die Menschen, Unternehmen und Institutionen in Hessen, 
die enge Beziehungen zum Vereinigten Königreich unterhalten, 
sondern es wäre auch ein Gewinn für die gesamte 
Europäische Union. 


Wir haben es eben schon gehört: Der Brexit ist eine Zäsur 
für die EU. Wir sollten ihn aber auch als Weckruf und damit 
verbunden als Chance verstehen, die Europäische Union 
weiterzuentwickeln. Dazu möchte ich zwei Punkte sagen. 


Erstens. Die Brexit-Kampagne war getrieben von Lügenund Übertreibungen und ist nur der Gipfel einer jahrelangen 
Hetzkampagne gegen die EU. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD – Andreas Lichert (AfD): Oh, oh, 
oh!) 


Die nationalistischen und rechten Kräfte hatten und haben 
weiterhin zum Ziel, die EU zu spalten. Deswegen machen 
sie auch weiterhin antieuropäische Stimmung. Auch innerhalb 
der EU besteht eine Politik, die neben der Wirtschaft 
zwar mittlerweile auch die Klimakrise ernst nimmt, aber 
sie nimmt soziale Fragen immer noch nicht ernst genug. 

