Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2565 


– Ich weiß, dass Sie von Altersarmut nicht betroffen sind. 
Aber müssen Sie trotzdem so laut reden, während ich über 
das Thema vortrage? 
(Beifall SPD und AfD) 


Das stört. Ich hoffe, die Zeit wird mir nicht abgezogen. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Alex, ich mag zwar parteiisch sein, die Uhr ist es 
nicht. 


Ulrike Alex (SPD): 


Die Landesregierung sagt, Personen über 65 benutzen eherselten den ÖPNV, und zwar unabhängig von ihrem ökonomischen 
Status. Das hängt natürlich auch mit dem Zustand 
unserer Bushaltestellen zusammen. Das hängt mit dem 
Takt und der Pünktlichkeit der Busse und Bahnen zusammen. 
Das hängt auch damit zusammen, dass Senioren nicht 
gerne im Dunkeln unterwegs sind, was ich auch nachvollziehen 
kann. Das ist klar. Dann gibt es die Personen, die 
ein bisschen mehr Geld zur Verfügung haben. Bei denen ist 
es so, dass sie entweder einen Pkw zur Verfügung oder die 
Möglichkeit haben, von Verwandten im Pkw mitgenommen 
zu werden. Andere, die wenig Geld haben, haben diese 
Möglichkeiten häufig nicht. 


In der Beantwortung der Großen Anfrage steht, dass sie 
andere Verkehrsmittel benutzen. Nun wissen wir, dass sie 
Busse und Bahnen nicht gerne benutzen, Pkw können sie 
nicht benutzen. Was ist also das Verkehrsmittel, das bleibt, 
das auch an einer anderen Stelle der Anfrage steht? Sie gehen 
zu Fuß. Sie können davon ausgehen, dass der CO2Ausstoß 
durch arme alte Menschen in Hessen nicht größer 
wird, sondern dass dort eher eingespart wird. Dass wir uns 
das wünschen, kann ich mir allerdings auch nicht vorstellen. 


(Beifall SPD) 


Man muss den ÖPNV auch nutzen können, d. h., er muss 
fahren. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Nehmen wir einmal ein Beispiel. Ich muss mich entschuldigen, 
dass ich Sie, nach den allgemeinen Ausführungen, 
die wir zu Renten gehört haben, in die Niederungen praktischer 
Beispiele führe. Stellen Sie sich eine Kleinstadt im 
Landkreis Offenbach vor, z. B. Dietzenbach, wo ich wohne. 
Dort gibt es drei S-Bahn-Stationen, einen Stadtbus, eine 
Kreisquerverbindung mit Bus. Wenn ich beispielsweise 
einmal zum Kreishaus müsste, und ich müsste laufen, dann 
würde ich von jedem Ort der Stadt Dietzenbach sicherlich 
in einer halben Stunde dorthin kommen. Mit öffentlichen 
Verkehrsmitteln, wenn sie gerade fahren, sicherlich noch 
besser. 


Bewegt man sich nun auf die Peripherie des Kreises Offenbach 
zu, dahin, wo die Prominenten wohnen, wie Seligenstadt-
Froschhausen 


(Zurufe: Ah! – René Rock (Freie Demokraten): Er 
ist nicht da!) 


– aber Sie; dort haben wir mindestens zwei Abgeordnete, 
die auch ab und zu ins Kreishaus müssen –, dann glaube 
ich nicht, dass Sie mit öffentlichen Verkehrsmitteln fahren. 
Das dauert nämlich 1:10 Stunden, und die öffentlichen 
Verkehrsmittel fahren auch nicht zu jeder Tageszeit. Sie 
würden wahrscheinlich doch eher nicht den Bus nehmen, 
sondern in 20 Minuten rüberfahren. Das kann man Ihnen 
auch nicht verdenken. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Alex, bei allem Charme und guten Willen, Sie müssten 
jetzt zum Schluss kommen. 


Ulrike Alex (SPD): 


Nein. Ich habe doch gerade erst angefangen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, AfD, vereinzelt CDU 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Das hatte ich auch befürchtet, aber Sie müssen zum 
Schluss kommen. 


Ulrike Alex (SPD): 


Erlauben Sie mir bitte zwei Sätze. Das ist ja erschreckend. 
Wir werden das in einem anderen Zusammenhang noch besprechen. 


(Zurufe) 


Ich will Ihnen noch ein weiteres Beispiel nennen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte, Frau Alex. 


Ulrike Alex (SPD): 


Wenn Sie im Landkreis Waldeck-Frankenberg wohnen und 
von der Stadt Bergheim, in der ich auch einmal gewohnt 
habe, ins Kreishaus nach Korbach wollen, dann sind Sie 


3:15 Stunden unterwegs. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, mit dem Anruf-Sammeltaxi nicht!) 


– Nein, dann geht es etwas schneller, dann müssen Sie 
dreimal das Anruf-Sammeltaxi wechseln. – Ich will Ihnen 
einmal etwas sagen: Das, was die Deutsche Gesellschaft 
für Ernährung älteren Personen an Getränken vorschlägt, 
würde ich Ihnen dann auch nicht raten, zum Frühstück einzunehmen. 
(Holger Bellino (CDU): Was ist denn hier los?) 


Ich will gar nicht von den Arztbesuchen usw. reden. 


Meine Damen und Herren, jetzt sage ich meinen wirklich 
letzten Satz: 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr. 

