2552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


lance zwischen Artenschutz und Herdenschutz aufrechterhält. 


Wir haben in der dazugehörenden Debatte mittlerweile einen 
Grad der Emotionalisierung erreicht, der die Erarbeitung 
produktiver Lösungsmodelle leider immer schwieriger 
macht. Man betrachte dazu allein nur die Wortwahl der 
FDP: „Wolfsromantik beenden“. Genau diese Art populistischer 
Sprachgebrauch ist es letztlich, der die Fronten verhärtet 
und die konstruktive Arbeit erschwert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Versuchen wir also, anstatt hohle Phrasen zu dreschen, einen 
sachlichen Blick auf die Situation zu werfen. Tierwohl 
und Weidetierhaltung widersprechen sich nicht. Das Gegenteil 
ist der Fall. Fakt ist, dass die Weidetierhalter in 
Hessen durch ökologische und natürliche Haltung ihrer 
Nutztiere zu einer gesunden Umwelt beitragen. Das gilt 
beispielsweise für die Insektenpopulation und für unsere 
Kulturlandschaft. Das gilt auch hinsichtlich des Erhaltens 
des Grünlandes. 


Fakt ist beispielsweise auch, dass der Beruf des Schäfers 
vom Aussterben bedroht ist. Das hängt vor allem mit der 
schweren körperlichen Arbeit und dem geringen zu erwartenden 
Einkommen zusammen. Durch zusätzliche Kosten, 
die durch den Herdenschutz entstehen, werden die Schäfer 
vor teilweise existenzielle Herausforderungen gestellt. Das 
negiert hier niemand. 


Hinzu kommt eine psychologische Komponente, die meiner 
Meinung nach im Diskurs oft zu kurz kommt. Morgens 
zur Weide zu gehen und als tierlieber Mensch gerissene 
Tiere aufzufinden, um deren Wohlergehen man sich leidenschaftlich 
gekümmert hat, ist eine Belastung für die Weidetierhalter, 
die man nicht anders als traumatisch bezeichnen 
kann. Wir brauchen mehr Empathie und ein größeres Verständnis 
für die Ängste, die unter den betroffenen Tierhaltern 
grassieren. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir müssen uns also die Frage stellen, wie viel Wolf die 
bestehende Kulturlandschaft verträgt und ob eine Population 
ab einer gewissen Größe Gefahren nicht nur für die 
Weidetierhaltung, sondern möglicherweise auch für den 
Menschen bergen könnte. Es ist aber zwingend notwendig, 
dass wir uns diesen Fragen wissenschaftlich nähern. Wir 
müssen definieren, welche Stückzahl für unsere Hemisphäre 
vertretbar ist. Denn die Regulierung des Wolfs ist 
gleichzeitig Tierschutz für andere Arten. Das dürfen wir 
unserer Ansicht nach in der Debatte nicht vernachlässigen. 


Da es sich bei dem Wolf um eine gefährdete und eine geschützte 
Art handelt, ist für das Ob und das Wie der Regulierung 
der Bund verantwortlich. Der Bundesgesetzgeber 
hat mit der Einführung des § 45a Bundesnaturschutzgesetz 
die Grundlage geschaffen, auffällige Tiere zu entnehmen. 
Dadurch können ernste Schäden in der Land-und Forstwirtschaft 
sowie Gefahren für den Menschen verringert 
werden. Wir begrüßen diese Entscheidung und werden die 
Entwicklung genau beobachten. Auf der Grundlage dieser 
Beobachtung werden wir prüfen, ob weiter gehende Schritte, 
wie die Aufnahme des Wolfs in das Jagdrecht, ein geeigneter 
Weg für die Erhaltung der bereits erwähnten Balance 
sein können. 


(Beifall CDU) 


Die Entnahme der Wölfe als letzter Schritt ist glücklicherweise 
nicht der einzige Weg, wie wir unsere Kulturlandschaft 
schützen und den Weidetierhaltern helfen können. 
Bei allem Verständnis für die Sorgen und die Nöte entscheidet 
sich die Zukunft der Weidetierhaltung nicht zuvorderst 
am Umgang mit dem Wolf. Wir müssen alle Herausforderungen 
in den Blick nehmen. 


Die Landesregierung hat bereits in den vergangenen Jahren 
den Weidetierhaltern, die in den Herdenschutz investieren, 
umfangreiche Unterstützung zur Verfügung gestellt. Wir 
wollen, dass diese Unterstützungsangebote weiterhin bedarfsgerecht 
ausgebaut werden. Wir werden uns beim 
Bund für eine auskömmliche Tierprämie einsetzen, bei der 
die Haltungsformen besser als mit der einheitlichen Flächenprämie 
abgebildet werden. Sollten wir den Bund nicht 
als Partner gewinnen können, werden wir prüfen, welche 
Spielräume für eine solche Prämie im hessischen Haushalt 
bestehen. 


Des Weiteren plädieren wir dafür, die Herdenschutzprämie 
Plus, mit der Schaf- und Ziegenhalter beim Schutz der Herden 
unterstützt werden sollen, deutlich anzuheben. Wie ich 
in Gesprächen mit Betroffenen erfahren konnte, dürfen wir 
den Faktor der Entbürokratisierung nicht vernachlässigen. 
Die Weidetierhaltung ist ein zeitintensiver Job. Nicht jeder 
hat die Zeit und die Ressourcen, sich ausführlich mit komplexen 
Förderrichtlinien und Antragsunterlagen zu beschäftigen. 


Wir brauchen für die Weidetierhalter praxistaugliche und 
bürokratiearme Unterstützungsangebote. Dafür werden wir 
uns einsetzen, damit die Weidetierhaltung eine auskömmliche 
Form der Landwirtschaft wird. Da spielen wir nichts 
gegeneinander aus. Damit sie ihre wichtige Aufgabe für 
unser Ökosystem und die Naturlandschaft erfüllen können, 
müssen wir aber auch auf den Fall vorbereitet sein, dass 
die Schutzmaßnahmen erfolglos bleiben. 


Im Fall von Tierverlusten durch unvermeidbare Wolfsrisse 
wollen wir deshalb eine angemessene und unbürokratische 
finanzielle Entschädigung bereitstellen. Unser Ziel ist die 
Erhaltung der empfindlichen Balance zwischen Herden-
und Artenschutz. Weniger Bürokratie, mehr Mittel für den 
Herdenschutz und eine wissenschaftliche Prüfung der Regulierung 
der Wolfsbestände werden dafür unser Handwerkszeug 
sein. Das wird mit einem kompetenten Informationsangebot 
und unserem Wolfsmanagementsystem abgerundet. 


Rhetorische Aufwiegelungen, wie die Mitglieder der FDP 
sie betreiben, lehnen wir ab. Stattdessen werden wir weiterhin 
in engen Gesprächen mit den Weidetierhaltern und 
den Naturschutzverbänden den richtigen Weg sondieren 
und für eine konfliktarme Koexistenz von Wolf und Weidetieren 
in Hessen sorgen. – Herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Arnoldt, danke sehr. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich Frau Scheuch-Paschkewitz zu Wort gemeldet. 

