Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2557 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist auch recht und billig, dass hier EU-Geld eingesetzt 
wird; denn der unter Naturschutz gestellte Wolf wird auch 
durch europäisches Recht geschützt. Der von der neuen 
Kommissionspräsidentin vorgelegte Plan für einen Green 
New Deal lässt da bei mir durchaus Hoffnung aufkeimen. 


Wir haben auch in unserer Koalitionsvereinbarung ausdrücklich 
niedergelegt, dass wir uns für eine auskömmliche 
Finanzierung der Gemeinsamen Agrarpolitik und für eine 
stärkere Umverteilung in Richtung der neuen gesellschaftlichen 
Anforderungen einsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Unterstützung der Schaf- und Ziegenhalter gehört genau 
zu diesen gesellschaftlichen Anforderungen. 


Ich möchte an der Stelle noch einmal sagen: Ich weiß tatsächlich, 
was es bedeutet, Zäune im bergigen, steinigen 
Gelände zu bauen – auch an Hängen und über Bachläufe. 
Ich habe mit meiner Kollegin und meinem Kollegen in 
Fahrenbach über 100 km Zäune gebaut: feste und mobile 
Zäune, die man wieder abbauen musste. Ich habe auch 
1,60 m hohe Zäune gebaut, um das Rotwild von unserem 
Getreide abzuwehren. Ich weiß, wovon ich spreche. 


Wir werden nicht umhinkommen, dafür Sorge zu tragen, 
dass vor allem unsere Schaf- und Ziegenhalter genug Einkommen 
erwirtschaften, damit sie diese schwierige Arbeit 
tun können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bevor ich zum Schluss komme, noch einige Worte zu dem 
Antrag der FDP. Sie versprechen gern das Blaue vom Himmel, 
weil Sie weder im Bund noch im Land Verantwortung 
tragen. Dass Sie sich nach den Wahlen nicht darum gerissen 
haben, ist allen bekannt – sowohl im Land als auch im 
Bund. Dann ist es immer wohlfeil, alle möglichen Forderungen 
aufzustellen. 


Ihre Vorschläge, die Probleme der Schaf- und Ziegenhalter 
in Hessen mit dem Jagdrecht zu lösen, sind genauso unredlich 
wie Ihre Vorschläge, sich einfach über die Vorgaben 
der EU bei der Düngeverordnung hinwegzusetzen. Sie 
streuen damit den Landwirten Sand in die Augen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Das funktioniert so nicht. Deshalb sollten Sie nicht dem 
FDP-Antrag, sondern unserem gemeinsamen Antrag zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Für die Landesregierung erteile ich 
Frau Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Schaf- und Ziegenhaltung 
ist in Hessen für die Landschaftspflege besonders 
wichtig. Deswegen unterstützen wir die Schaf-und 
Ziegenhalter auch sehr und werden das künftig noch stärker 
machen, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und zwar wegen der genannten Schwierigkeiten, die der 
Abg. Müller bereits hier vorgetragen hat, aber auch, weil 
wir wissen, dass Wölfe Hessen nicht nur durchwandern, 
sondern die Wahrscheinlichkeit sehr hoch ist, dass sich in 
der nächsten Zeit ein oder zwei Wölfe hier niederlassen. 


Ich persönlich nehme die Sorgen und Befürchtungen der 
Schaf-und Ziegenhalter sehr ernst. Wenn ein Wolf ein 
Schaf oder mehrere Schafe einer Herde reißt, wie dies, 
auch in Hessen, bereits vorgekommen ist, kann das für 
Weidetierhalterinnen und Weidetierhalter eine große finanzielle 
Schwierigkeit bedeuten. Viel schwieriger ist es aber, 
das emotional auszuhalten. Auch deshalb gilt es, im Rahmen 
des Möglichen diese Risse zu verhindern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das wird zweifellos nie vollständig gelingen, aber man 
muss sie so gut wie möglich verhindern. 


Aus diesem Grund fördern wir bereits Herdenschutzmaßnahmen. 
Außerdem haben wir einen Wolfsmanagementplan 
aufgestellt, in dem übrigens all das steht, was Sie vorhin 
ausgeführt haben, Herr Kollege Lotz. Das können Sie 
alles nachlesen. Bereits vor zwei Jahren haben wir ein Programm 
zur Herdenschutzprämie aufgelegt. Im vergangenen 
Jahr haben wir das Programm weiterentwickelt zur Herdenschutzprämie 
Plus. Wir werden das Herdenschutzprogramm 
von 31 €/ha auf 40 €/ha aufstocken, und zwar auch 
noch weiter gehend für Tierhalter ab vier Schafen oder 
Ziegen auf 2 ha. Das ist sehr unbürokratisch. Unbürokratischer 
geht es eigentlich kaum noch, weil das eben nicht 
nach EU-Richtlinie geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wichtig ist – ich will das noch einmal eindringlich sagen –, 
dass die Herdenschutzmaßnahmen auch ergriffen werden, 
dass elektrifizierte Zäune aufgestellt werden. Wölfe lassen 
sich nur dann abschrecken und lernen nur dann, wenn sie 
merken, dass sie nicht einfach an die Herden herankommen. 
Das bedeutet natürlich erst einmal eine neue Herausforderung 
und Anstrengung. Aber nur so werden wir gemeinsam 
den Umgang mit dem Wolf in Hessen tatsächlich 
auf eine tragbare Basis stellen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Und falls es doch zu Rissen kommt, gleichen wir die Schäden 
völlig unbürokratisch aus, und zwar pro Tier, also pro 
Schaf oder pro Ziege, und vollständig. Zusätzlich ersetzen 
wir die indirekten Kosten wie etwa Tierarztkosten. Auch 
diese Kosten werden jetzt schon völlig unbürokratisch 
übernommen. 


Wir können eine Richtlinie schaffen, wie die Schafhalter es 
fordern. Das können wir gerne tun. Das haben wir mit ihnen 
auch andiskutiert. Dann wird es aber bürokratischer, 
weil sie dann alles genau nachweisen müssen. Deshalb 
werden wir mit ihnen im Gespräch darüber bleiben, ob das 
wirklich sinnvoll ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will Ihnen auch sagen, dass die Unterstellung des 
Wolfs ins Jagdrecht zurzeit völlig falsch wäre. Der Wolf ist 

