Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2531 


pe angemessen einzuschätzen. Schule vermittelt ja 
nicht nur Wissen und Werte. Sie ist auch eine Sozialisationsinstanz, 
sie bereitet Kinder und Jugendliche 
auf das Leben in der Gesellschaft vor. Wir leben in 
einer straffen Leistungsgesellschaft – Leistung wird 
durchgehend bewertet. Da können an einer Schule 
keine komplett anderen Kriterien gelten. Sind die 
Kinder auf diese Gesellschaft nicht vorbereitet, wird 
es schwierig für sie. Das wäre ihnen gegenüber unfair. 


(Beifall AfD) 


Kurz gesagt: Kinder müssen frühzeitig lernen, mit Erfolg 
und Misserfolg umzugehen. – Dem ist nichts weiter hinzuzufügen. 
Forderungen nach fachübergreifendem Unterricht 
und jahrgangsübergreifenden Lerngruppen haben keinen 
allgemeingültigen Anspruch auf Umsetzung im realen 
Schulalltag. 


Schließen möchte ich mit einem Zitat von Josef Kraus, 
dem ehemaligen Präsidenten des Deutschen Lehrerverbandes. 
Den kennen Sie nicht. 


Schule kann keine Schule ohne eindeutige – natürlich 
ehrliche und gerechte – Leistungsbilanzen sein, 
sonst wäre sie kaum mehr als ein Ponyhof. Sonst befände 
sie sich in einem Elfenbeinturm – und das inmitten 
einer vielfach beschworenen Leistungsgesellschaft. 


Die Mitglieder der AfD-Fraktion lehnen diesen Entschließungsantrag 
als pädagogisch völlig verfehlt und rein ideologisch 
motiviert ab. – Ich danke recht herzlich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Scholz, vielen Dank. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Degen von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Gib ihm einmal eine Note!) 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Da mich einige nicht so gut kennen, möchte ich kurz erzählen, 
was ich vor meiner Tätigkeit hier gemacht habe. 
Ich war Lehrer an einer Förderschule mit dem Schwerpunkt 
geistige Entwicklung. Das ist eine Schulform, die 
ich mir sehr bewusst ausgesucht habe. Ich habe sie deshalb 
bewusst ausgesucht, weil das eine Schulform ist, die 
grundsätzlich eine Ganztagsschule ist. Es ist eine Schulform, 
an der grundsätzlich multiprofessionell gearbeitet 
wird. Es ist eine Schulform, bei der grundsätzlich Teamteaching 
stattfindet. Dort wird immer fächerübergreifend 
unterrichtet. Zum Beispiel kann man mit Puddingkochen 
sehr gut Mathematik, Deutsch und Lebenspraxis unterrichten. 


Das ist eine Schulform, bei der es keine Noten gibt. Das 
heißt aber nicht, dass es keine Bewertungen gibt. Es gibt 
sehr ausführliche Zeugnisse, die kompetenzorientiert beschreiben, 
wo jemand steht, was die Zone der nächsten 
Entwicklung ist und wie man dieses nächste Ziel am besten 


erreicht. Ich sage ausdrücklich: Ich halte es für richtig und 
sinnvoll, solche Möglichkeiten anzubieten. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei dieser Schulform ist es natürlich so, dass maximal acht 
Schüler in einer Klasse sind. Denn das ist eine ganze Menge 
Arbeit. Ich glaube, das muss man berücksichtigen, wenn 
man solche Zeugnisse verstärkt in die Fläche bringen will. 
Denn das ist nichts Neues. 


Ich habe Ihnen das Beispiel erzählt, weil da nichts Neues 
erfunden werden muss. Zumindest viele Schulen im Förderbereich 
arbeiten seit vielen Jahren so. Ich glaube, sie 
tun das sehr erfolgreich. 


Nicht alle Schüler dieser Schulform können lesen. Deswegen 
macht man das so, dass die Lehrkräfte so ein Zeugnis 
in einfache Sprache übersetzen. Sie nehmen sich die Zeit, 
den Schülerinnen und Schülern das Zeugnis zu erläutern, 
damit auch diejenigen, die solch einen Text nicht so gut 
verstehen, eine Chance haben, zu verstehen, wo sie stehen 
und was ihr nächstes Ziel ist. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb bin ich mir ziemlich sicher, dass die Sozialdemokraten 
dieses Prinzip sehr wohlwollend und konstruktiv begleiten 
werden. 


In Ihrem Entschließungsantrag schreiben Sie, dass Sie sich 
einen möglichst großen Konsens für den Weg der pädagogisch 
selbstständigen Schulen wünschen. Dazu muss ich 
etwas sagen. Das wundert mich doch sehr. Sie haben ein 
Ziel, für das Sie wirklich Partnerinnen und Partner in diesem 
Haus finden können. Dieser Entschließungsantrag ist 
im Januar 2020 eingegangen. Der entsprechende Erlass 
wurde schon im September 2019 herausgegeben. Er regelt 
genau das, was in dem Entschließungsantrag steht. Da fühle 
ich mich nicht wirklich ernst genommen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Punkt 1 beschreibt das, was im Schulgesetz steht. In 
Punkt 2 steht das, was auch im Erlass steht, aber mit einer 
Ergänzung, nämlich der, dass das Ganze auf 150 Schulen 
beschränkt werden soll. Das sind dann 30 pro Jahr. 


Dazu muss ich sagen: Das verstehe ich nicht. Wir haben 
rund 1.800 Schulen in Hessen. Die beruflichen Schulen 
muss man abziehen. Die dürfen da nicht mitmachen. Warum 
das so ist, muss man auch noch einmal deutlich sagen. 
Auch die gymnasialen Oberstufen werden herausgenommen. 
Trotzdem finde ich, dass 30 Schulen pro Jahr bei 
solch einer hohen Zahl an Schulen ein sehr kleiner Beitrag 
sind, um wirklich voranzukommen und Innovationen in die 
hessischen Schulen zu bringen. 


(Beifall SPD) 


In Punkt 3 wird die Freiwilligkeit betont. Davon gehe ich 
aus. Das halte ich für selbstverständlich. Punkt 4 wiederholt 
den Inhalt des Punktes 2. 


Punkt 5 betrifft die konstruktive Begleitung. Dazu biete ich 
Ihnen etwas an. Das würde ich mir wünschen. Es war damals 
nicht jeder dieses Hauses beteiligt. Als wir den Prozess 
zu den selbstständigen Schulen hier auf den Weg gebracht 
haben, war das meiner Erfahrung nach ein überaus 
positives Verfahren. Wir haben uns regelmäßig überfraktionell 
getroffen. Wir haben im Kulturpolitischen Ausschuss 
immer Berichte dazu erhalten. Das möchte ich ger

