Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2549 


worden, damit er seine Hausbesuche machen kann und dabei 
auch noch Geld verdient, oder hat er tatsächlich eine 
Leistung erbracht? Das sind Dinge, die in der Tat geklärt 
werden müssen. 


(Beifall CDU und AfD) 


Der Generalsekretär hat meines Erachtens recht: Das sind 
wahrscheinlich ehrenwerte Menschen, die sich jetzt in der 
AWO befleißigt fühlen und beauftragt wurden, aufzuklären. 
Aber fragen Sie sich doch einmal selbst, ob es nicht 
mehr für die Seriosität und die Ernsthaftigkeit gestanden 
hätte, wenn Personen berufen worden wären, die nicht das 
SPD-Parteibuch hätten. Das hätte Ihnen meines Erachtens 
sehr gut zu Gesicht gestanden. 


(Beifall CDU und AfD – Robert Lambrou (AfD): 
Das ist eine ganz neue Gefahr für die Sozialdemokraten!) 


Insofern bin ich mir nicht sicher, wie erfolgreich diese 
Aufklärung sein wird. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): „Brutalstmögliche 
Aufklärung“!) 


Ich bin mir sicher, dass unsere Ermittlungsbehörden bis hin 
zu unseren Gerichten das nicht nur untersuchen, sondern 
auch Recht und Ordnung sicherstellen werden. Wer sich 
hier danebenbenommen hat, wer Geld veruntreut hat, wer 
auf dem Rücken der ehrenamtlich Tätigen und der Hilfsund 
Pflegebedürftigen Geld veruntreut hat, der muss bestraft 
werden; da gibt es keinen Rabatt. 


(Beifall CDU, AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bellino. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
nochmals Herr Grumbach zu Wort gemeldet. 


(Manfred Pentz (CDU): Herr Grumbach hat zwischenzeitlich 
mit Herrn Feldmann telefoniert!) 


Gernot Grumbach (SPD): 


An dem Tag, an dem die Spenden an große politische Parteien 
von anderen als von ihnen untersucht werden, von 
anderen Parteien, können wir auch über andere Dinge reden 
– ganz freundlicher Hinweis, Herr Bellino. 


Ich disqualifiziere niemanden wegen seines Parteibuchs; 
Sie sollten es einfach auch lassen. 


(Widerspruch AfD – Manfred Pentz (CDU): Hochmut 
kommt vor dem Fall! – Gegenruf Stephan Grüger 
(SPD): Herr Bellino, das gilt für Sie! – Weitere 
Zurufe – Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick bitte, Herr Grumbach. – Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, Herr Grumbach hat das Wort, 
bitte lauschen Sie ihm. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Im Kern ist es in der Tat so, dass Sie plötzlich anfangen, 
zwei Kategorien von Menschen zu haben: Es gibt anständi


ge Menschen und Sozialdemokraten. – Den Punkt werden 
wir Ihnen nicht durchgehen lassen. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Das ist unbestritten 
richtig!) 


Es gibt in allen Parteien alles. Ich sage Ihnen das auch deswegen 
so deutlich, weil ich ein bisschen älter bin und mich 
ein bisschen länger mit der Geschichte meiner Partei beschäftigt 
habe: Wer dieses Spiel anfängt, gerät auf einen 
Pfad, auf den wir besser nicht geraten sollten. – Klar, deutlich 
und einfach. 


(Beifall SPD) 


Zweiter Punkt. Antrag der AfD, das macht es doch deutlich. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie haben haufenweise Organisationen aufgezählt, die kein 
Geld verdienen, die sich nicht wirtschaftlich betätigen, die 
anderen Menschen helfen. Ihnen geht es um eine grundlegende 
Diskreditierung. 


(Robert Lambrou (AfD): Uns geht es um grundlegende 
Prüfung, das ist mehr als berechtigt!) 


– Nein, Ihnen geht es um grundlegende Diskreditierung. 
Beim Thema Aufklärung sind wir bei Ihnen. 
(Demonstrativer Beifall und Lachen AfD) 


Ich sage an der Stelle relativ deutlich: Sie haben ein 
Grundproblem mit Menschen, die eine grundlegend andere 
politische Meinung haben. 


(Beifall SPD – Zuruf AfD: Ach nein, das sagt die 
SPD!) 


Wer sich das Leben der Arbeiterwohlfahrt in den vielen 
Gemeinden und in den Ortsvereinen anschaut, der weiß übrigens, 
dass dort nicht nur Sozialdemokraten sitzen, 


(Robert Lambrou (AfD): Die GRÜNEN sind auch 
dabei, das wissen wir!) 


der weiß auch, dass dort im Wesentlichen Menschen sitzen, 
die getrieben sind davon, dass es in der Gesellschaft gerechter 
zugeht. 


(Robert Lambrou (AfD): Die Frage ist, wie die Aufklärung 
aussieht!) 


Wenn Sie anfangen, diese Menschen in Verdacht zu stellen, 
die viel zorniger als Sie sind, weil sie betroffen sind – sie 
haben diesen „Scheiß“ mit ihren Beiträgen mitfinanziert 
und konnten die anderen nicht aufhalten –, dann ist das ist 
blanke Heuchelei. Ihnen geht es nur darum, eine Organisation, 
die in einem gesellschaftlichem Spektrum ankommt, 
zu diskreditieren. Das ist offensichtlich. 


(Robert Lambrou (AfD): Es geht um Korruption und 
Aufklärung!) 


– Nein, Sie klären nichts auf. Mit Verlaub, Sie haben doch 
Parteispenden ohne Ende kassiert. Zahlen Sie das zurück, 
und machen Sie keine Debatte. Vergessen Sie es einfach. 
(Zurufe AfD) 


Ich bin mit jedem Kollegen – CDU, FDP, GRÜNE, Linkspartei 
– klar, der sagt: Wir sortieren hier die Welt. – Ich 
komme mit keinem Menschen hier überein, der in dieser 
Weise Menschen in Generalverdacht stellt, die mit nichts 
etwas zu tun haben. Schauen Sie sich diese Liste an. Das 

