Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2599 


Anlage 4 (zu Tagesordnungspunkt 5) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 5 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/2082, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


In Deutschland herrscht Fachkräftemangel. Besonders öffentlichkeitswirksam 
ist dieser seit Jahren im Bereich der 
Pflege. Seit einigen Jahren schon fehlen aber auch Ergotherapeuten, 
Logopäden oder Physiotherapeuten. Kurzum: 
Es fehlen Fachkräfte in den Gesundheitsfachberufen, Tendenz: 
steigend. 


Gleichzeitig nehmen in den oben genannten Berufen die 
Belastungen zu. Die Gesundheitsfachkräfte stoßen besonders 
durch den demografischen Wandel auf immer neue 
Herausforderungen, die bewältigt werden müssen. Sich 
verändernde Belastungen und Personalmangel – eine 
Kombination, die nicht gut ausgehen kann. Kein Wunder 
also, dass die Beschwerden der Fachkräfte seit Jahren lauter 
werden. Besonders laut sind sie auch hier wieder in der 
Pflege. Dabei geht es um die Nichteinhaltung der festgelegten 
Pflegeuntergrenzen, um zwölf Tage Dauerschichten 
und fehlende Zeit für den einzelnen Patienten. Letzteres 
macht deutlich, wie strukturelle Verschlechterungen auch 
zu emotionalen Belastungen führen – ist doch gerade die 
Arbeit mit den Menschen der Grund, warum viele der Pflege-, 
aber auch der Gesundheitsfachkräfte genau diesen Beruf 
ergriffen haben. 


Die Beschwerden in den Gesundheitsfachberufen sind vielleicht 
weniger laut als die in der Pflege, sie sind aber nicht 
weniger dringend. Das zeigt nicht zuletzt die Aufnahme 
von Physiotherapie und Sprachtherapie auf die Liste der 
Mangelberufe der Agentur für Arbeit. Wie drängend der 
Personalmangel in den Gesundheitsfachberufen ist, arbeitete 
vor einiger Zeit schon eine Studie der Hochschule Fresenius 
heraus: Die durchschnittliche Vakanzzeit für alle 
Therapieberufe liegt, so die Studie, bei 250 Tagen. Aber 
auch bezüglich möglicher Gründe für den Mangel sind die 
Ergebnisse der Studie aufschlussreich. 85 % der befragten 
Therapeutinnen und Therapeuten beschreiben das, was Experten 
eine Gratifikationskrise nennen: Einsatz und Belohnung 
stehen in einem Ungleichgewicht. Dieses Ungleichgewicht 
entsteht einerseits durch eine Bezahlung, die immer 
noch deutlich unter dem durchschnittlichen Jahreseinkommen 
anderer Fachkräfte liegt. Die Bezahlung ist jedoch 
nicht der einzige Grund – es fehlt auch die nicht monetäre 
Wertschätzung. 


Umso wichtiger ist es, dass sich die Landesregierung mit 
dem vorliegenden Gesetzentwurf des längst überfälligen 
Themas des Fachkräftemangels annimmt. Denn der Begriff 
Fachkräftemangel beschreibt nicht nur eine reale Situation, 
sondern auch die politischen Versäumnisse, die zu dieser 
Situation geführt haben. Ein grundlegender Baustein, 
um die politischen Versäumnisse in diesem Bereich aufzuholen, 
das wurde im vorliegenden Gesetzentwurf richtig 
erkannt, ist die Einführung der Schulgeldfreiheit für die 
Gesundheitsfachberufe. Genau diesen Schritt haben wir in 
den letzten Jahren mehrfach gefordert. Zwei Aspekte sind 
mir dabei besonders wichtig. Einerseits bekämpft die 
Schulgeldfreiheit den realen Fachkräftemangel; denn die 
Zahlung eines Schulgelds ist eine Hürde, die die Entscheidung, 
sich in einem Mangelberuf ausbilden zu lassen, un


nötig erschwert. Zudem beendet der Gesetzentwurf aber 
auch die heterogene Ausbildungsfinanzierung. Jene ergab 
sich dadurch, dass manche der Schulen an ein Krankenhaus 
angegliedert und damit gebührenfrei sind, andere dagegen 
privat und nicht gebührenfrei. Die Ausbildungsbedingungen 
werden nun vereinheitlicht. 


Sosehr wie wir den vorliegenden Gesetzentwurf daher begrüßen, 
sollte zugleich darauf hingewiesen werden, dass 
Hessen bei diesem Thema alles andere als eine Vorreiterrolle 
eingenommen hat. Die spielte Schleswig-Holstein unter 
dem liberalen Gesundheitsminister Heiner Garg. Andere 
Länder zogen schon im Laufe des letzten Jahres nach, 
darunter Bayern, Bremen, Hamburg und Berlin. Noch ist 
es jedoch auch für Hessen nicht zu spät, eine Vorreiterrolle 
zu übernehmen. Denn der Gesetzentwurf ist zwar ein wichtiger 
Schritt, aber er reicht nicht. Weitere Maßnahmen zur 
Bekämpfung des Fachkräftemangels müssen folgen. Dabei 
können wir in zwei Richtungen weiterdenken. 


Einerseits müssen noch kommende Maßnahmen darauf abzielen 
– es wird Sie nicht überraschen, diese Forderungen 
von einem Freien Demokraten zu hören –, junge Menschen 
mit der richtigen Ausbildung in unser Land zu holen. 
Grundlage dafür wäre ein faires und adäquates Einwanderungsgesetz. 
Keine neue Forderung von unserer Seite, aber 
eine, die immer dringlicher wird. Hierfür muss sich Hessen 
im Bund umgehend einsetzen. 


Andererseits müssen die Ausbildungsbedingungen hier 
weiter verbessert werden. Dabei muss die Frage im Vordergrund 
stehen, wie eine umfassende Wertschätzung entstehen 
und vermittelt werden kann. Hier möchten wir bei 
der Stärkung der Berufsautonomie ansetzen. Gut 90 % der 
Therapeutinnen und Therapeuten fühlen sich in der Lage, 
Therapiebeginn, -art und -umfang selbst zu bestimmen. 
Dies kann auf der Grundlage einer Blankoverordnung geschehen 
oder sich an dem in den Niederlanden, Australien 
und anderen Ländern bereits eingeführten Direktzugang 
orientieren. Beides würde die Berufsautonomie der Therapeuten 
stärken und eine dringend notwendige Wertschätzung 
für die Gesundheitsfachberufe ausdrücken. Deshalb 
müssen bereits laufende Modellversuche zeitnah evaluiert 
und eine mögliche Flexibilisierung, auch gemeinsam mit 
dem Bund, ausgehandelt werden. Dabei geht es nicht nur 
um eine Entlastung der „klassischen Berufe“ wie Ärzte 
und Krankenpfleger, sondern um die Wertschätzung der 
Gesundheitsfachberufe als eigenständigem Bestandteil des 
Gesundheitswesens. 


Zum Abschluss stelle ich noch einmal deutlich heraus: Der 
vorliegende Gesetzentwurf ist für uns Freie Demokraten 
ein wichtiger Schritt. Die Bekämpfung des Fachkräftemangels 
in den Gesundheitsfachberufen hat mit diesem Schritt 
aber gerade erst begonnen. 

