Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2527 


für diejenigen, die geringe Löhne verdienen. Ansonsten 
hätten Sie einfach zustimmen können; das haben Sie nicht 
gemacht. Aber der Rest ist nicht der Rede wert. – Vielen 
Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Kollege Richter, AfD-
Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrter Herr Decker! 
„Propaganda“ war einzig und allein Ihr Antrag. 


(Beifall AfD) 


Propaganda war, hier etwas zu fordern, dem nur zwei Fraktionen, 
also Sie, die SPD, und die LINKEN, zugestimmt 
haben. Der Rest hat ähnlich argumentiert wie ich. Wenn 
Sie jetzt sagen, ich hätte keine Argumente gehabt, dann 
antworte ich Ihnen: Ich habe Ihnen eine Menge Argumente 
entgegengehalten, z. B. die Absenkung des Mittelstandsbauchs. 
Hierauf lässt sich die SPD aber nicht ein, weil 
auch Sie den Menschen von deren ganzen Lohnerhöhungen 
wieder Steuern abpressen, genauso wie es auch die 
CDU von den Kommunen macht, um mit diesen Steuern, 
die Sie einnehmen, am Ende wieder Ihre Verteilungskämpfe 
zu führen. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Herr Decker, wenn Sie uns als AfD vorwerfen, wir hätten 
kein Konzept, dann sage ich es Ihnen noch einmal: Die 
SPD hatte einen Konzept, selbstverständlich, das war die 
Agenda 2010, die zu all dem geführt hat, warum Sie heute 
diesbezüglich Anträge stellen müssen. – Entschuldigung, 
Herr Decker. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Wir werden mit Sicherheit kein Konzept herausbringen, 


(Tobias Eckert (SPD): Sie bringen kein Konzept heraus!) 


welches der Agenda 2010 entspricht. Das werden wir mit 
Sicherheit nicht machen. 


(Zurufe SPD) 


Das Konzept ist, die Tarifautonomie hochzuhalten. Sorgen 
Sie für starke Gewerkschaften, und sorgen Sie nicht dafür, 
dass die Gewerkschaften nur der mit Ihnen laufende 
Wurmfortsatz der Antifa sind, damit Sie gegen uns demonstrieren 
können. 


(Beifall AfD) 


Etwas anderes fällt der SPD nicht mehr ein. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Was für eine 
Gewerkschaftsfeindlichkeit! – Weitere Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich die Abg. Wissler von 
der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will auf 
den Vorredner gar nicht weiter eingehen. Ich glaube, es 
wird immer deutlicher, dass die AfD auf keine Frage dieser 
Zeit irgendwelche vernünftigen Antworten hat. Bei der sozialen 
Frage sind Sie eine vollkommene Nullnummer. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Widerspruch AfD) 


Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, weil Sie, 
Herr Minister Al-Wazir, gesagt haben, es sei unklar, ob der 
Landesmindestlohn vor Gerichten Bestand hätte. Ja, ich 
bin grundsätzlich der Meinung, dass man sich die Frage 
stellen sollte, ob gesetzliche Regelungen, die man einführt, 
am Ende vor Gerichten standhalten. Hätte jemand wie Herr 
Bundesverkehrsminister Scheuer das gemacht, hätte man 
viel Geld sparen können. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Im Fall des Landesmindestlohns ist es mir nicht ganz klar, 
welche Urteile Sie meinen. Ich stelle fest, dass wir Landesmindestlöhne 
in Ländern wie Berlin, Brandenburg, Thüringen, 
Mecklenburg-Vorpommern und Bremen haben. Wenn 
ich an Urteile aus diesem Bereich denke, fällt mir natürlich 
das Rüffert-Urteil aus dem Jahr 2008 ein. Das Urteil des 
EuGH hat damals besagt, dass ein vergabespezifischer 
Mindestlohn oder die Tariftreue im Vergabegesetz von 
Niedersachen nicht europarechtskonform gewesen ist. Dieses 
Urteil hat damals für ziemlich viel Entsetzen gesorgt. 
Im November 2015 hat der EuGH seine Rechtsprechung 
korrigiert und gesagt, ein vergabespezifischer Mindestlohn 
ist europarechtskonform. – Das ist die Aussage des EuGH. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das sagt aber 
etwas ganz anderes aus!) 


– Bitte? 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Es geht um das 
Vergaberecht!) 


– Ja, ich rede gerade vom Vergaberecht. Das war ja die 
Frage. Der Landesmindestlohn beinhaltet mehrere Punkte. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das ist etwas 
anderes!) 


Das eine ist der öffentliche Dienst. Da haben wir jetzt festgestellt, 
dass sich bei den Beamten die Frage so nicht stellt. 
Natürlich hat das Land die Möglichkeit, selbst etwas zu 
machen. Der Schwerpunkt des Landesmindestlohns ist 
doch der Bereich der öffentlichen Vergabe. Natürlich liegen 
wir im öffentlichen Dienst bei den meisten Lohngruppen 
darüber, glücklicherweise. Trotzdem finde ich das Credo: 
„Keiner darf beim Land weniger verdienen als 13 €“, 
vollkommen richtig. Das ist der Kernpunkt der Landesmindestlöhne, 
die wir haben. 


Schleswig-Holstein beispielsweise hatte auch einen Landesmindestlohn. 
Sie hatten ihn an der untersten Vergütungsgruppe 
des TV-L orientiert. Ich bin mir nicht sicher, 
ob Schleswig-Holstein diese Regelung noch hat, weil ich 
weiß, dass der Koalitionsvertrag von CDU, FDP und 
GRÜNEN die Abschaffung des Landesmindestlohns vorgesehen 
hat. Ich bin nicht sicher, ob das jetzt schon umgesetzt 
worden ist. Es stand auf jeden Fall im Koalitionsvertrag. 
Es ist zu befürchten, dass solch schlechte Dinge relativ 
schnell umgesetzt werden. 

