Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2521 


(Beifall CDU – Lachen SPD und DIE LINKE – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Das haben wir ja noch 
gar nicht probiert!) 


Aber in der allgemeinen Deklaration, die Sie hier einbringen, 
haben Sie vieles zusammengerührt. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie packen in diesem Antrag ganz konkret vier Dinge zusammen: 
Sie nehmen die Beschäftigten des Landes. Dann 
gibt es den laufenden Tarifvertrag. Dann nehmen Sie die 
Beamtinnen und Beamten. Den Fall, den Sie regeln wollen, 
gibt es überhaupt nicht. Dann haben Sie die Vergabe und 
Tariftreue. Das wird in einem eigenen Gesetzgebungsverfahren 
geregelt, nicht durch eine Deklaration. Dann haben 
Sie noch die landeseigenen Gesellschaften und die Fälle, 
wo das Land als Auftraggeber auftritt. Wenn Sie sich damit 
näher befassen, werden Sie sehen, dass Sie, wenn es darum 
geht, was Sie regeln können und was nicht, relativ schnell 
an rechtliche Grenzen kommen. 


Es gibt inzwischen aber auch das Faktische: Das Land tritt 
häufig in der Baubranche – aber auch in anderen Branchen 


– als Auftraggeber auf. Dort hat man schon längst branchenspezifische 
Mindestlöhne, die deutlich über 13 € liegen. 
In der Baubranche ist eine Fachkraft inzwischen bei 
gut 15 € eingepreist. Ein Dachdeckergeselle hat einen tariflichen 
Mindestlohn von 13,20 €. Das Gleiche gilt für einen 
Gesellen im Malerhandwerk. Dessen Mindestlohn liegt bei 
13,30 €. Die Realität, insbesondere im Rhein-Main-Gebiet, 
ist, dass sehr viele Beschäftigte – zu Recht – gar nicht 
mehr bereit sind, für diesen Lohn zu arbeiten; denn der 
Markt gibt schon längst mehr her. 
Meine Damen und Herren, die Sozialdemokratie hat eine 
große Geschichte, auch im Kampf um Gerechtigkeit. Aber 
ich glaube, in dem Fall liegen Sie etwas falsch. Sie haben 
ein Problem, das es nach wie vor gibt, verkürzt und auf einen 
Bereich projiziert, in dem es keinen Regelungsbedarf 
gibt. Das wahre Problem der Niedriglöhne liegt ganz woanders, 
etwa in der Leih- und Zeitarbeitsbranche und in der 
Logistikbranche. Das sind überwiegend Fragen der Bundespolitik. 
Dort gibt es politische Auseinandersetzungen 
darüber, was man machen kann und was nicht. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir sollten uns aber im Landtag weiterhin mit dem Einflussbereich 
des Landes Hessen beschäftigen. Für den kann 
ich festhalten: Das, was hier zu regeln ist, ist geregelt. Wir 
haben einen sehr ordentlichen laufenden Tarifvertrag, der 
die hessischen Beschäftigten in vielen Bereichen viel besserstellt 
als Beschäftigte in anderen Ländern. 


Wir haben Beamtinnen und Beamte, die sehr ordentlich 
alimentiert werden. Selbst auf der alleruntersten Stufe geht 
ihre Vergütung schon längst über die 13 € hinaus. Sie haben 
eine viel bessere Altersversorgung, als sie ein Tarifbeschäftigter 
je bekommen kann. In den Tarifverträgen haben 
wir schon immer eine Zusatzversorgung detailliert festgehalten, 
sodass bei Menschen, die ihr komplettes berufliches 
Leben im öffentlichen Dienst verbracht haben, das Problem 
Altersarmut deutlich abgemildert bis kaum existent 
ist. 


Dann halten Sie uns leuchtende Vorbilder vor. Wenn Sie 
den Brandenburger Antrag lesen, stellen Sie fest, er hat 
nichts mit dem hessischen zu tun. Sie sagen immer, in 
Brandenburg machen die das auch. Da wird der gesamte 


Bereich der eigenen Beschäftigten überhaupt nicht erwähnt. 
Die beschäftigen sich dort mit einer ganz anderen 
Materie. 


Dann haben wir – dies zum Abschluss – die beste aller 
Welten, zumindest aus Sicht der SPD und der LINKEN: 
das Land Bremen. Dort regieren Sie schon immer. Da gibt 
es einen sogenannten Landesmindestlohn. Wissen Sie, wo 
der liegt? Er beträgt derzeit 11,13 €. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Frau Faeser, den gibt es nicht im öffentlichen Dienst. 
Zeigen Sie mir, wo das mit dem Landesmindestlohn von 
13 € – den wir hier übrigens schon längst zahlen – für die 
eigenen Beschäftigten steht. Das stimmt einfach nicht. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Den Brandenburger Antrag habe ich ausgedruckt dabei, 
den kann ich Ihnen zeigen. Da ist von neuen Tarifabschlüssen 
keine Rede. Es stimmt schlichtweg nicht. 


(Zurufe Michael Boddenberg (CDU) und Nancy 
Faeser (SPD)) 


Ich halte am Schluss fest – da die Redezeit zu Ende ist –: 
Hessen ist ein Land der fairen Entlohnung. Das gilt ganz 
besonders für den öffentlichen Dienst. Dort verdient man 
im Schnitt mehr als woanders. Die Hessen verdienen in der 
Privatwirtschaft mehr als in allen anderen Flächenländern. 
Das hat eine Gehaltsanalyse ergeben. Auch über die haben 
wir im Landtag vor einiger Zeit diskutiert. Über alle Branchen 
hinweg verdient man nirgendwo so viel wie in Hessen. 


Ich halte fest: Übermorgen steht bei der aktuellen Tarifrunde 
im öffentlichen Dienst die nächste Steigerung an. Ab 
dem 1. Februar gibt es 3,2 % mehr. Der Februar wird ein 
guter Monat für alle, die für das Land Hessen tätig sind. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heinz. 


Bevor Frau Kollegin Wissler als Nächste sprechen wird, 
noch eine Frage. Ich bin jetzt schon mehrfach darauf angesprochen 
worden, ob es eine zweite Runde bei dieser Beratung 
gibt. Wir haben eine Mischung aus Aktueller Stunde 
und Anträgen. Ich hätte fast gesagt: Mir ist es egal, macht, 
was ihr wollt. 


(Zurufe) 


Es ist jetzt gewünscht worden, dass es eine zweite Runde 
gibt. Ich weiß nicht, wie es vereinbart worden ist. – Es 
wird von allen Seiten freundlich genickt. – Es muss keine 
zweite Runde sein – sagen wir es einmal so –, aber wenn 
jemand eine zweite Runde machen will, dann lassen wir 
das in dem Fall zu. Ich sage das nur, damit wir uns einig 
sind. 


Jetzt kommt Janine Wissler. Bitte sehr, Janine, du hast das 
Wort. 

