Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2533 


ren auch viele Lehrerverbände die pädagogische Selbstständigkeit. 
Nicht nur die GEW, sondern beispielsweise 
auch der Deutsche Lehrerverband Hessen kommentiert, 
dass mit der Umwandlung in eine pädagogisch selbstständige 
Schule ein deutlicher Mehraufwand für die Lehrkräfte 
einhergehe. 


Aber was bedeutet nun eigentlich „pädagogisch selbstständig“? 
Die ganzen 30 Schulen im Jahr, die daran teilnehmen 
dürfen, können bei der Unterrichtsgestaltung und Bewertung 
der Schülerinnen und Schüler pädagogisch andere 
Wege gehen als andere Schulen. Bereits im letzten Jahr 
flammte die Debatte um die Möglichkeit der Abschaffungvon Ziffernoten in der Öffentlichkeit kurz auf, weil Rechtsaußen 
Angst vor jeglicher pädagogischer Erneuerung hat; 
das haben wir gerade auch schon mitbekommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist Ihre Interpretation!) 


Aber keine Angst: Die Benotung anhand einer Skala von 1 
bis 6 bleibt weiterhin bestehen, auch an pädagogisch 
selbstständigen Schulen. Schließlich heißt es nun vonseiten 
der Landesregierung, es müsse der Schule möglich sein, 
die Bewertung von Schülerinnen und Schülern jederzeit in 
eine Ziffer zu überführen. – Sehr geehrte Damen und Herren, 
wer bei einer leichten Brise von rechts so umkippt, ist 
wohl nur ein Fähnchen im Winde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viel bleibt also nicht übrig von den kleinen Freiheiten, die 
die GRÜNEN vermeintlich gegen die CDU im Schulbereich 
durchsetzen wollten. Schulen horten lieber die ihnen 
als selbstständige Schule zugewiesenen Mittel, gerade einmal 
30 Schulen pro Jahr dürfen pädagogische Freiheiten 
ausprobieren, und obendrauf werden in diesem Rahmen 
auch gleich noch die Schulbezirksgrenzen aufgelöst, damit 
Eltern ihre Kinder auch bloß nicht auf eine solche Experimentschule 
schicken müssen. Auch das wird den Segregationsdruck 
auf unser Schulsystem erhöhen, vor allem im 
Grundschulbereich. 


Zusammenfassend lässt sich also sagen: Das Programm der 
selbstständigen Schule ist schwarz-grüne Politik in Reinform. 
Die GRÜNEN wollen vermeintlich pädagogische 
Akzente setzen, nach dem Motto: Bloß keine Schulformdebatte, 
wir schaffen jedem Töpfchen sein Deckelchen. – Die 
CDU will keine hessenweiten Reformen und freut sich 
über eine Stärkung der Segregation im Schulwesen und betriebswirtschaftliche 
Methoden an hessischen Schulen. 


Was es stattdessen bräuchte, wäre der politische Mut einer 
Landesregierung, mit dem vermeintlichen Schulfrieden zu 
brechen, Schulstrukturen und pädagogische Konzepte zu 
reformieren, sodass flächendeckend in Hessen gleichwertige 
Bildungschancen für alle Kinder ermöglicht werden. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Promny von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Schülerinnen und Schüler sollen in unseren Schulen zu 
selbstständigen Menschen erzogen werden. Wir Freie Demokraten 
gehen aber noch einen Schritt weiter: Wir fordern, 
die Selbstständigkeit von Institutionen zu stärken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur so nimmt man den Begriff der Selbstständigkeit auch 
ernst. Deshalb haben wir in der Vergangenheit mit einer liberalen 
Kultusministerin das Konzept der selbstständigen 
Schulen eingeführt. Selbstständige Schulen bewirtschaften 
eigenständig das Große Schulbudget und erhalten ausgeweitete 
Befugnisse bei der Personalgewinnung und bei der 
Personalentwicklung. Selbstständige Schulen haben aber 
auch Freiheiten bei der Unterrichtsorganisation und -gestaltung. 
Flexibel sind die Schulen hier vor allem bei der 
Bildung von Lerngruppen, bei Formen der äußeren Differenzierung 
und der Ausgestaltung der Leistungsnachweise. 


Der Kollege Degen hat es angesprochen: All das findet 
sich bereits im Hessischen Schulgesetz. Hier wird ganz 
klar, dass ein Unterschied zwischen den von der Landesregierung 
geplanten pädagogisch selbstständigen Schulen zu 
den bereits eingeführten selbstständigen Schulen nur sehr 
schwer erkennbar ist. Eine eigenständige Verwaltung des 
Großen Schulbudgets sowie die Auswahl und Entwicklung 
der Lehrerinnen und Lehrer ergibt doch nur Sinn, wenn 
man den Schulen auch eine pädagogische Freiheit zuerkennt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Möglichkeit gibt es, und zwar seit Einführung der 
selbstständigen Schulen. Ähnlich sehen das auch die hessischen 
Lehrerinnen und Lehrer. So fragte etwa der Hauptpersonalrat 
des Deutschen Lehrerverbandes Hessen den 
Kultusminister nach der Veröffentlichung des Erlasses im 
September 2019 erst einmal, wozu dieser Erlass überhaupt 
nötig sei. Die pädagogisch selbstständigen Schulen führen 
also zu einem weiteren bürokratischen Flickenteppich. DieWolle dafür ist die Ideologie der GRÜNEN, und die CDU 
legt ihn bereitwillig aus. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Im Ergebnis ist die Essenz des Entschließungsantrags die 
Abschaffung der Noten. Anders ausgedrückt, benutzt die 
Landesregierung das von uns eingeführte Konzept der 
selbstständigen Schulen für die grüne Ideologie. Woher 
dieser bildungspolitische Paukenschlag, eine Abschaffung 
der Ziffernoten, kommt, ist auch ganz klar nachzuverfolgen: 
Er findet sich im Wahlprogramm der GRÜNEN. So 
schrieb die „FNP“ kurz nach der Veröffentlichung des Koalitionsvertrags 
„Die größer gewordene Bedeutung des 
kleineren Koalitionspartners zeigt sich auch in der Schulpolitik.“ 


Das hat in der Diskussion im vergangenen Jahr insbesondere 
die Junge Union erkannt, und die ist gegen ihre eigene 
Partei Sturm gelaufen. So stellte der JU-Vorsitzende Sebastian 
Sommer klar, bildungspolitische Experimente auf dem 
Rücken der Schülerschaft seien mit ihnen nicht zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten – Günter Rudolph (SPD): 
Ein zahnloser Tiger! – Gegenruf Manfred Pentz 
(CDU)) 

