2540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 


– Ich weiß nicht, warum Sie sich so aufregen. Vielleicht regen 
Sie sich ein bisschen leiser auf, dann muss ich nicht so 
laut werden. 
Die Sonderprüfung, die Sie in Auftrag geben wollen, würde 
wahrscheinlich wenig erbringen. Das Land hat nur ein 
Projekt, das von der AWO finanziert wird. Das würde also 
wenig bringen. Was Sie mit Ihrem Antrag aber erreichen 
wollen: Sie wollen das Engagement von 22.500 Mitgliedern 
und 10.000 ehrenamtlich Tätigen diskreditieren, indem 
Sie sie unter Generalverdacht stellen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD – Zurufe AfD) 


Sie wollen die Unterstützungsprogramme für Kinder und 
Jugendliche, für Menschen mit Behinderungen, für Seniorinnen 
und Senioren von heute auf morgen beenden. 


(Zurufe AfD) 


Sie wollen die Benachteiligten in dieser Gesellschaft und 
Tausende Beschäftigte für das Fehlverhalten einiger Funktionsträger 
in Geiselhaft nehmen. Das ist wirklich schändlich. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zurufe AfD) 


Zu der schrecklichen Heuchelei, mit der Sie uns hier und 
heute belästigt haben, muss ich sagen: Manchmal ist es 
wirklich schwer, zu ertragen, was Sie tun. 


(Lachen AfD) 


Sie zeigen mit dem Finger auf andere, aber dabei zeigen 
vier Finger auf Sie selbst. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe AfD) 


Man müsste einmal überprüfen, inwiefern bei der AfD die 
für eine Anerkennung als Partei nötigen Eigenschaften 
überhaupt noch gegeben sind, nachdem Sie bereits so viele 
Skandale produziert haben: Steuerhinterziehung, Hinterziehung 
von Zuwendungen usw. 


(Zurufe AfD) 


Was ist heute passiert? – Die Immunität von Herrn Gauland 
wurde aufgehoben, weil er wegen Steuerhinterziehung 
angezeigt worden ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Ist Herr Gauland Geschäftsführer 
der AWO? – Weitere Zurufe AfD) 


Sie betreiben hier reine Heuchelei. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): 
Könnten wir bitte zur AWO zurückkommen?) 


Dieser Skandal kommt Ihnen selbstverständlich zupass, um 
wieder einmal auf die Sozialdemokraten und auf die linke 
Seite einzuschlagen. Ich weiß auch, welches Interesse dahinter 
steht. Sie haben das Interesse, alle solidarischen 
Strukturen in diesem Lande zu zerschlagen. 


(Zurufe AfD) 


Wenn ich an meinen AWO-Ortsverband und daran denken, 
mit welch großem Engagement und mit wie viel ehrenamtlichem 
Interesse von diesem die Seniorenarbeit geleistet 
wird, muss ich sagen: Darauf bin ich wirklich stolz, und 
ich freue mich über dieses Engagement, auch wenn ich 


gern hätte, dass es von staatlicher Seite ein bisschen mehr 
unterstützt würde. – Sie von der AfD haben aber das Interesse, 
dass genau solche Dinge nicht mehr stattfinden können. 
Sie wollen die Menschen vereinzeln. Sie wollen die 
Solidarität in der Gesellschaft zerschlagen. Damit wollen 
Sie Menschen manipulierbarer und bedürftiger machen. 
Das ist Ihr Konzept, das ist Ihre Absicht. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Dann können Sie nämlich besser Rattenfänger spielen, 
Leute zu sich holen, die einsam sind, die wenig Solidarität 
und Unterstützung erfahren haben. Einem solchen Angriff 
auf die soziale Infrastruktur dieses Landes können wir auf 
keinen Fall zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf auf der Besuchertribüne unsere ehemalige Kollegin 
Marjana Schott recht herzlich begrüßen. Es ist schön, 
dass du uns im Hessischen Landtag wieder einmal besuchst. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich habe die dringende Bitte – ich richte sie insbesondere 
an den rechts sitzenden Teil des Hauses –, dem Redner, der 
Rednerin etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken, etwas 
mehr Ruhe im Saal walten zu lassen und die Zwischenrufe 
einzustellen. 


Als Nächsten darf ich Herrn Bocklet für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nach vorne bitten. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Konzentrieren wir uns noch einmal auf das, worum es 
geht: In den letzten Wochen kam die Arbeiterwohlfahrt 
mehrfach und lang anhaltend in die Schlagzeilen. Zunächst 
wurde der Vorwurf bekannt, dass die Arbeiterwohlfahrt 
Gelder erhalten habe, um die Anwesenheit von Sicherheitskräften 
in Flüchtlingseinrichtungen zu gewährleisten – 
was sie aber nicht getan habe. 


Ende 2018 gab der Arbeiterwohlfahrt-Kreisverband Frankfurt 
seine beiden im Auftrag der Stadt Frankfurt betriebenen 
Unterkünfte für Asylbewerber auf. Das städtische Sozialdezernat 
war auf finanzielle Unregelmäßigkeiten aufmerksam 
geworden. Interne Prüfer und Amtsjuristen empfahlen 
daraufhin die schnellstmögliche Beendigung der 
Zusammenarbeit. 


Insgesamt erhielt die Arbeiterwohlfahrt von der Stadtverwaltung 
Frankfurt zwischen 2016 und 2018 mehr als 15 
Millionen € für den Betrieb einer Unterkunft, davon allein 
6,5 Millionen € für einen Sicherheitsdienst, der von Mitarbeitern 
der AWO Frankfurt gegründet und verwaltet wurde. 
Laut einem im Juli 2019 in der „Frankfurter Neuen 
Presse“ veröffentlichten Bericht erhielt die AWO unter anderem 
Fördermittel für ein Sport- und Physiotherapieprogramm 
in ihren Asylbewerberheimen, das einen weitaus 
geringeren Umfang gehabt haben soll, als gegenüber der 
Stadt behauptet wurde. 


Nach einer anonymen Strafanzeige leitete die Staatsanwaltschaft 
Frankfurt daraufhin ein Ermittlungsverfahren 

