Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 32. Sitzung · 30. Januar 2020 
2559 


Sie von der Koalition wirklich etwas gegen die Altersarmut 
tun wollten, dann sollten Sie diese Entscheidungen so 
schnell wie möglich zurücknehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


2017 waren, gemessen am hessischen Landesmedian, 16 % 
aller Menschen über 65 Jahre in Hessen armutsgefährdet. 
Frauen sind dabei mit 18 % überproportional stark betroffen. 
Wir sehen außerdem eine deutliche Zunahme der Armutsgefährdung. 
Schauen wir uns nur die Zahl der Menschen 
über 65 Jahre mit Grundsicherungsbezug an: Das 
sind inzwischen 50.000 Hessinnen und Hessen. Diese Zahl 
hat sich in nur acht Jahren verdoppelt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Unfassbar!) 


Man muss davon ausgehen, dass nicht einmal die Hälfte 
derjenigen, die eigentlich einen Anspruch auf den Bezug 
von Grundsicherung hätten, diese auch beantragt hat, weil 
sie sich schämen oder weil sie gar nicht wissen, dass sie einen 
Anspruch haben. 


Diese Entwicklung ist keinesfalls naturgegeben. In der 
Antwort auf unsere Große Anfrage wird immer wieder auf 
den demografischen Wandel als vermeintlichen Verursacher 
hingewiesen. Das soll die politischen Fehlentscheidungen 
verbergen, die Entscheidungen, die zu Rentenkürzungen, 
zum Ausbau des Niedriglohnsektors und zu immer 
mehr prekärer Beschäftigung geführt haben. Dieser Weg 
war aber nie alternativlos. Es wären immer auch andere 
Entscheidungen möglich gewesen. Jetzt haben wir es mit 
dem Ergebnis dieser völlig falschen Politik zu tun. 


Deutschland hätte den Weg mehrerer unserer Nachbarländer 
gehen können. Schauen wir nach Österreich: Die Österreicher 
haben die Basis der Einzahlenden deutlich verbreitert. 
Politikerinnen, Politiker, männliche und weibliche 
Beamte zahlen in die gesetzliche Krankenkasse ein, und 
Ruheeinkommen müssen mehr zur Solidarkasse beitragen 
als bei uns in Deutschland. Diesem Beispiel hätte man folgen 
können und folgen sollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie alle waren aber nicht bereit, diesen Weg zu gehen. 
Stattdessen – man glaubt es kaum, wenn man es in der 
Antwort auf die Große Anfrage liest – verweist Schwarz-
Grün weiterhin auf das Modell der sogenannten Deutschlandrente, 
also auf eine weitere Privatisierung der Rentenleistungen. 
Sie ignorieren damit ganz bewusst, dass sich 
Menschen mit niedrigen Einkommen das überhaupt nicht 
leisten können, weil sie kein Geld für eine private Vorsorge 
haben. Das erleben wir doch schon bei der Riester-Rente. 
Damit machen Sie nur eines: Sie helfen nicht den Menschen, 
sondern Sie helfen den Versicherungskonzernen. 
Denen schmeißen Sie weitere Steuermilliarden hinterher. 
Damit ist vielleicht dem Finanzplatz Frankfurt gedient, 
aber sicher nicht den Menschen, die nicht wissen, wie sie 
am Ende des Monats mit ihren schmalen Einkommen auskommen 
sollen. 


Um genau diese Menschen muss es uns gehen. Der Zahl 
der Menschen, die Tafeln aufsuchen, hat sich seit 2010 verdoppelt. 
Wir wissen, dass da immer mehr Rentnerinnen 
und Rentner dabei sind. Es ist auch kein Zufall, dass immer 
mehr Menschen nach dem Renteneintrittsalter weiterhin 
arbeiten müssen. Die Zahl der über 65-Jährigen, die 
weiterhin arbeiten müssen, hat sich in Hessen innerhalb 
von sieben Jahren fast verdoppelt, auf fast 93.000. Mehr 
als 35.000 dieser Menschen waren über 70 Jahre alt. Ich 


glaube nicht, dass das alles Professoren, Ärztinnen und 
Ärzte sind, die aus Spaß an der Freude weiterarbeiten; 
denn 40 % dieser Menschen gehen einem Minijob nach. 
Einen Minijob macht man nicht, weil man vergnügt ist und 
gerne arbeiten möchte, sondern einen Minijob nimmt man 
in der Regel aus Existenznot an. Man kann zwar nicht 
mehr so viel schaffen, aber man braucht das Geld dringend, 
um auf eine vernünftige Mindestsicherung zu kommen. 
Das ist die Realität der Menschen in Altersarmut hier 
in Hessen. Das darf die Landesregierung nicht weiterhin 
ignorieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer Aspekt: Wir müssen auch nach den Ausgaben 
schauen. Gerade bei den über 65-Jährigen ist die Mietbelastungsquote 
am höchsten. Sie müssen über 30 % ihres 
Einkommens für die Miete ausgeben. Es kommen immer 
mehr ältere Menschen in die Schuldnerberatungsstellen. 


Wie lautet die Antwort von Schwarz-Grün auf diese überdurchschnittlich 
hohe Belastung aufgrund der Mieten: 


Ein wesentliches Ziel der Landesregierung ist die 
Erhöhung der Wohneigentumsquote, insbesondere 
bei Beziehern kleiner und mittlerer Einkommen, 
denn diese trifft eine Steigerung der Miete besonders. 


Ist das die Neuinterpretation von Marie-Antoinette’s Sinnspruch: 
„Wenn sich das Volk kein Brot leisten kann, dann 
soll es doch Kuchen essen“? Können wir demnächst Minister 
Al-Wazir mit den Worten vernehmen: „Wenn sich 
die Fraport-Beschäftigten weder Miete noch Strom leisten 
können, dann sollen sie sich doch ein schickes Loft im 
Frankfurter Osthafen kaufen“? Ich denke, solche Aussagen 
wirken auf die armen Menschen in Hessen wie blanker 
Hohn. Solche Aussagen sind zynisch. Der doppelte Zynismus 
Ihrer Aussagen ist doch, dass Sie auch noch behaupten, 
man lebe sorglos, wenn man Wohneigentum habe. Wir 
wissen aber, wie viele ältere Menschen in Hessen sich gerade 
über hohe Straßenausbaubeiträge und über hohe 
Grundsteuern beklagt haben, die sie zahlen müssen – ebenfalls 
eine Folge Ihrer Politik. Daran sieht man, wie weit die 
Koalition von den Interessen der normalen Menschen in 
diesem Lande entfernt ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Zum Schluss wollte ich noch gar nicht kommen. 


(Heiterkeit) 


Ich wollte eigentlich noch sagen, was man alles ändern 
muss. Wir müssen die Investitionen in die soziale Infrastruktur 
erhöhen. Wir müssen mehr Stellen im öffentlichen 
Dienst schaffen. Die Menschen brauchen wesentlich mehr 
Unterstützungsleistungen. Wir brauchen ein Rahmenkonzept 
für die Bekämpfung von Altersarmut. Ein solches 
Konzept taucht weder in Ihrem Koalitionsvertrag noch in 
Ihrer Politik auf. Ich denke, ein solches Konzept ist jetzt 
dringend nötig. 


(Beifall DIE LINKE) 

