Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10263 


einheit GSG 9, mussten bemüht werden, um eine 
Flucht der 25 mittels Rollator oder Treppenlift zu 
verhindern … 


Ich finde diese Sätze abstoßend und gefährlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Klimaaktivisten 
mit Reichsbürgern vergleichen! Ein ganz toller Vergleich, 
Herr Minister! – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 
Reichsbürger stellen eine große und auch eine reale Gefahr 
für Amtsträger in unserem Lande dar. Das haben diese 
auch an vielen Stellen sehr schmerzvoll erfahren, zum Teil 
auch mit ihrem Leben bezahlen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Diese Sätze zeigen, dass Sie, sehr geehrter Herr Schenk, 
aber auch wirklich gar nichts verstanden haben. 


(Vereinzelter Beifall) 


Sie ziehen die Ermittlungen des Generalbundesanwalts wegen 
schwerwiegender Straftaten ins Lächerliche. Sie diskreditieren 
damit Institutionen unseres Rechtsstaates. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben auch keine „Truppe“ in Berlin, sondern eine 
demokratisch legitimierte Regierung. Und diese Regierung 
führt nicht das Verfahren, sondern das Verfahren wird 
durch die unabhängige Justiz geführt. Das alles bringen Sie 
durcheinander. Ich glaube, das machen Sie ganz bewusst. 
Herr Gaw, ich muss Ihnen ganz deutlich sagen: Sie sollten, 
glaube ich, einmal in Ihren eigenen Reihen schauen, dass 
Sie da die Grenzen zu den Feinden des Rechtsstaates sehr 
deutlich ziehen und benennen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Sie schaffen hier einen gefährlichen Nährboden, der auch 
für unsere Amtsträger zur Gefahr werden kann. 


Hessen handelt. Wir stehen für das Recht, für den Rechtsstaat, 
für einen starken Rechtsstaat; und gerade deshalb 
verstärken wir die Staatsanwaltschaften und haben die 
Sonderdezernate eingerichtet. Die Amtsträger in Hessen, 
die Einsatzkräfte können sich auf uns verlassen. Straftaten 
werden konsequent verfolgt, egal welches Motiv diesen 
zugrunde liegt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Kollege 
Lambrou. 3:38 Minuten stehen zur Verfügung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt kommt wieder Mimimi!) 


– Meine Damen und Herren, wir hatten vereinbart, wenn 
ein Kollege hier nach vorne ans Rednerpult kommt, dass 
wir keine Kommentare abgeben. Bitte, bleibt dabei. 
(Beifall AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Kollege Lambrou, bitte. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Sehr verehrter Herr Justizminister, die Worte von 
Ihnen in Richtung der AfD-Fraktion kann ich als Vorsitzender 
dieser Fraktion so nicht stehen lassen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie können sich einmal gegen die stellen, die so 
handeln!) 


Es gab in Hessen eine einzige Verbindung zu diesen 
Reichsbürgern; und da haben wir binnen zwölf Stunden, 
absolut konsequent, die Mitgliedschaft annulliert. 


(Manfred Pentz (CDU): Was ist mit dem Zitat? – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich finde es bezeichnend, dass Sie versuchen, Einzelfälle 
zu verallgemeinern. Das ist nicht in Ordnung. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe: Einzelfälle! – 
Glockenzeichen) 


Dass Sie dann überhaupt nicht, wenn Sie schon dabei sind,
auf Äußerungen der GRÜNEN eingehen, die man auch als 
sehr radikal bewerten kann – – 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Sie lassen hier Rassisten in den 
Hessischen Landtag! So sieht es aus! – Weitere Zurufe 
– Glockenzeichen) 


Das ist immerhin Ihr Koalitionspartner. Den haben Sie 
in Regierungsverantwortung gebracht. Einfach nur einmal 
stellvertretend: das GRÜNEN-Mitglied Luisa Neubauer, 
die ein sehr merkwürdig Verständnis von Demokratie und 
Gewalttoleranz hat. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sie haben überhaupt kein Verständnis 
von Demokratie!) 


Diese Frau ist Mitglied bei den GRÜNEN. Lesen Sie sich 
einmal durch, was sie alles im Rahmen der Auseinandersetzung 
von Lützerath gesagt hat, wo es Gewalt gegen 
Polizisten gegeben hat. Das ist auch ein Thema dieser Aktuellen 
Stunde. 


(Beifall AfD) 


Und wenn Sie schon bei Einzelfällen sind: Die AfD hat 
in Hessen niemals einen rechtsextremen Ortsvorsteher gewählt. 
Das war die CDU in Altenstadt. Das waren Sie. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Wenn wir zu einem weiteren Einzelfall kommen: Wir haben 
niemanden auf der Kommunalwahlliste gehabt, der in 
Hessen versucht hat, 


(Manfred Pentz (CDU): Jetzt fehlt nur noch: 
„Deutschland, Deutschland“! – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 

