Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10327 


über ein wirklich gerechtes Steuersystem, aber auch über 
die Stärkung der Tarifbindung und der anderen sozialen 
Schutzstandards, die im Gesetzentwurf genannt werden. 
Offensichtlich gibt es in den Reihen der Regierungskoalition 
aber einige, die hierzu nur Lippenbekenntnisse abgeben. 


Meine Damen und Herren, dabei geht es doch um die 
Umsetzung einer Bestimmung der Hessischen Verfassung. 
In Art. 38 der Hessischen Verfassung heißt es: 


Zu diesem Zweck hat das Gesetz die Maßnahmen 
anzuordnen, die erforderlich sind, um die Erzeugung, 
Herstellung und Verteilung sinnvoll zu lenken 
und jedermann einen gerechten Anteil an dem wirtschaftlichen 
Ergebnis aller Arbeit zu sichern und ihn 
vor Ausbeutung zu schützen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Gute Verfassung!) 


– Ja, das ist eine gute Verfassung. – Wie ist aber die Realität 
in Hessen? Die Zahl der Betriebe mit Tarifbindung 
nimmt in Hessen – nicht nur in Hessen – weiterhin Jahr 
für Jahr ab. Im Jahr 2000 waren noch rund 47 % der 
Betriebe in Hessen tarifgebunden. Im Jahr 2020 waren es 
nur noch 27 %. 71 % der Beschäftigten wurden im Jahre 
2000 tariflich entlohnt; im Jahr 2020 waren es nur noch 
48 %. 
Da stellt sich schon die Frage: Woran liegt das? Ich 
gebe zu, das liegt nicht ausschließlich – und vielleicht 
noch nicht einmal vorrangig – an der Politik der Hessischen 
Landesregierung. Die Entfesselung der Finanzmärkte 
durch Steuervergünstigungen für Hedgefonds, die Deregulierung 
der Leiharbeit, Befristungen ohne sachlichen 
Grund, die Hartz-Gesetze, die die Beschäftigten drangsalieren, 
die Aufweichung des Kündigungsschutzes – all das 
sind sozialpolitische Verbrechen, die von der Union, der 
SPD, den GRÜNEN und der FDP auf der Bundesebene 
gemeinschaftlich begangen worden sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich mache der Hessischen Landesregierung aber zum Vorwurf, 
dass sie nichts tut, sich der daraus entstehenden 
Konsequenz, nämlich einer immer stärkeren Spaltung der 
Gesellschaft, entgegenzustellen. Ein Beispiel dafür ist das 
Tariftreuegesetz. Das von Schwarz-Grün beschlossene, aktuell 
geltende Vergabegesetz nennt sich zwar Tariftreuegesetz, 
aber es hat diesen Namen nicht verdient. Seine Anwendung 
bleibt in den meisten Anwendungsfällen für die 
ausschreibenden Stellen freiwillig, und mangels Kontrollen 
ist es auch noch zahnlos. Damit hat die schwarz-grüne 
Landesregierung ein Feigenblatt geschaffen. Sie hat nichts, 
aber auch gar nichts für die Verbesserung der Arbeitsbedingungen 
getan. Das ist inakzeptabel. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen ein Tariftreuegesetz, das diesen Namen verdient: 
Vergabe öffentlicher Aufträge nur an Unternehmen 


– einschließlich ihrer Sub- und Subsubunternehmen –, die 
tarifgebunden sind, strenge Kontrollen dieser Auflagen und 
empfindliche Sanktionen bei Verstößen – das wären Zeichen 
gegen den Sozialabbau. Aber es geht wohl eher ein 
Kamel durch ein Nadelöhr, als dass wir ein solches Zeichen 
von der schwarz-grünen Landesregierung erhalten. 
Nun kommt die SPD und schlägt ein Mittelstandsförderungsgesetz 
vor, das die Förderung von Unternehmen an 
sozialstaatliche Kriterien bindet. Sie schlägt vor, bei Fördergeldern 
für mittelständische Unternehmen einen Bonus 


obendrauf zu legen, wenn bestimmte soziale Kriterien erfüllt 
sind: Tarifbindung, Existenz von Betriebsräten, wenige 
Leiharbeitsverhältnisse, wenige befristete Arbeitsverhältnisse, 
Begrenzung der Boni für Bosse und Angebote 
für Aus- und Weiterbildung. 


Es ist nicht so, dass man damit die von mir eben beschriebene 
Deregulierung der Arbeitsbeziehungen, die die SPD 
in hohem Maße mit zu verantworten hat, rückgängig machen 
könnte; aber immerhin ist das ein kleines Mosaiksteinchen 
zur Reregulierung. 


In der Anhörung gab es dazu Stellungnahmen von Unternehmerverbänden. 
Deren Tenor würde ich in der Tat eher 
so zusammenfassen: Das brauchen wir nicht. – Was für 
eine Überraschung. Deutlich differenzierter war das Feedback 
der Gewerkschaften: Der Gesetzentwurf gehe in die 
richtige Richtung, benötige allerdings Nachbesserungen, 
etwa beim Lohnsummenkriterium, bei der Höhe des angesetzten 
Mindestlohnes und bei der Ausgestaltung der Kontrollen. 
Der DGB hat aber deutlich gemacht, dass er diesen 
Gesetzentwurf für einen Schritt in die richtige Richtung 
hält. 


Ich möchte einige weitere Probleme des Entwurfs benennen. 
Die unterste Lohngruppe des TV-H ist aus meiner 
Sicht keine gute Haltelinie für Löhne, die zum Leben reichen 
sollen, und schon gar kein gutes Maß für faire Löhne. 
Damit sind wir nämlich knapp über dem bundesweiten 
Mindestlohn, also knapp über der Illegalität. Das gilt umso 
mehr, als diese Lohngruppe in der Praxis so gut wie nie 
besetzt wird. 


Weiterhin bleibt im Gesetzestext die Interpretation offen, 
ob und welche Kriterien kumulativ oder alternativ zueinander 
zu betrachten sind. Ich weiß, in der Begründung 
steht „nicht kumulativ“, aber rechtssicher sollte das Gesetz 
schon sein. Das sollte man daher im Gesetz selbst und 
nicht nur in der Begründung so formulieren. 


Wir haben schon darüber geredet, dass die Art der Kontrollen 
und der Sanktionsmöglichkeiten recht unbestimmt 
ist. Man sollte schon prüfen, wie die Ergebnisse ausfallen 


– nicht stichprobenartig, wie es im Gesetzentwurf vorgesehen 
ist, sondern so, dass man sich einigermaßen darauf 
verlassen kann. Sonst nehmen Sie doch immer sehr auf 
den Rechtsstaat Bezug. Das könnte doch auch bei den Arbeitnehmerinnen- 
und Arbeitnehmerrechten so sein. Dann 
könnte man sich auf deren Einhaltung einigermaßen verlassen. 
Eine gründliche Kontrolle ist also notwendig. 
(Beifall DIE LINKE) 


Die 30-prozentigen zusätzlichen Rückzahlungen werden 
nicht gefordert, wenn die Lohnsummen nicht eingehalten 
werden, sondern nur dann, wenn der Tatbestand des Betrugs 
vorliegt. Betrug ist aber sowieso schon strafbewehrt. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
es gibt viele Elemente, um die Tarifbindung zu stärken. 
Würde das vorliegende Gesetzesvorhaben so beschlossen, 
wäre es ein solches Element. Die Verabschiedung eines 
wirksamen, verpflichtenden Tariftreuegesetzes für öffentliche 
Aufträge wäre ein anderes Element. Schwarz-Grün 
macht aber weder das eine noch das andere. Der Gesetzentwurf 
der SPD könnte zumindest ein kleines Mosaiksteinchen 
sein. Hinreichend ist er zwar nicht, dennoch werden 
wir dem Entwurf, auch wenn der DGB – so wie wir 
LINKE – Nachbesserungsbedarf sieht, zustimmen; denn er 
ist, wie man in Hessen sagt, besser als wie nix. 

