Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10269 


Auch sind die Kommunen in Hessen nicht verpflichtet, Beteiligungsorgane 
für Kinder und Jugendliche aufzubauen. 
Die Hessische Gemeindeordnung sieht an dieser Stelle immer 
noch eine Soll- und keine Mussregelung vor. Wir müssen 
einfach feststellen, dass die meisten Kommunen noch 
keine Kinder- und Jugendparlamente haben – und wenn 
es sie gibt, dann haben sie oft wenige politische Rechte. 
Meine Damen und Herren, auch da muss sich endlich mehr 
tun. 


Auch die Beteiligungsrechte von Schüler-, Auszubildenden- 
und Studierendenvertretungen in Hessen könnten besser 
sein. Stattdessen werden die Interessenvertreter der 
jungen Menschen – das müssen wir im Landtag immer 
wieder erleben – im Zweifel von der Landesregierung zwar 
angehört, aber bei der Umsetzung von Gesetzesvorhaben 
letztlich doch ignoriert. Bestes Beispiel war die Schulpolitik 
während der Hochphase von Corona. 


Natürlich ist es gut und begrüßenswert, dass wir in Hessen 
eine hauptamtliche Beauftragte für Kinder- und Jugendrechte 
haben. Aber warum haben wir sie denn? Wir haben 
sie, weil DIE LINKE jahrelang Druck gemacht hat, dass 
die Stelle endlich hauptamtlich sein sollte, weil man das 
ehrenamtlich einfach nicht leisten kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was ich mich auch frage: Sie haben gerade von Kinder-
und Jugendrechte-Monitoring gesprochen. Das ist eine super 
Sache. Aber wo ist es? Es liegt nicht vor. Wann kommt 
das denn? Es ist also ein Fragezeichen, was mit dem 
Kinder- und Jugendrechte-Monitoring ist, das versprochen 
wurde. Ich kenne es nicht. 


Insgesamt gibt es keinen Anlass für Eigenlob, sondern 
für politische Initiative. Hessen kann noch viel mehr zur 
Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention tun, bei der 
Jugendbeteiligung, aber vor allem auch – das haben wir 
heute wieder der Presse entnehmen müssen – bei der Bekämpfung 
von Kinderarmut. Die ist im reichen Hessen 
beschämend hoch. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kula. – Das Wort hat der Abg. 
Dimitri Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, verehrte Kollegen! Bis vor 
wenigen Jahrzehnten gab es noch respektable Sozialdemokraten. 
Einer von ihnen war der Bundeskanzler Willy 
Brandt. Er hat gesagt, die Politik brauche die Herausforderung 
der jungen Generation, sonst würden uns die Füße 
einschlafen. – Die AfD kann sich dieser Einschätzung 
grundsätzlich anschließen. 


(Beifall AfD) 


Vom 12. bis zum 14. Dezember 2022 fand der erste Landesjugendkongress 
im Hessischen Landtag statt. An diesen 
drei Tagen artikulierten die Jugendlichen hier vor Ort ihre 
Themen, entwickelten die zugehörigen politischen Forderungen 
und diskutierten diese im Anschluss mit Landtagsabgeordneten 
aus allen Fraktionen. Wir haben sogar unseren 
Fraktionsvorsitzenden geschickt. Lieber Herr Kollege 


Martin von den GRÜNEN, es gibt Fraktionen hier im 
Haus, die auf Klasse mehr Wert legen als auf Masse. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Der Forderungskatalog der jungen Erwachsenen hatte es in 
sich. Da finden sich zum Teil vernünftige Forderungen, unter 
anderem nach mehr Barrierefreiheit an Bus- und Bahnhöfen 
in Hessen, ein Ausbau des ÖPNV, ein kostenloses 
Nahverkehrsticket für junge Auszubildende und die Förderung 
des Ehrenamtes etwa durch ein kostenloses Nahverkehrsticket. 


Hinzu kamen aber noch Forderungen nach einer Überarbeitung 
der Klimagesetzgebung in Hessen sowie nach kostenlosen 
Menstruationsartikeln auf öffentlichen Toiletten. 


Meine Damen und Herren, nur weil eine Forderung von 
Jugendlichen kommt, bedeutet das nicht, dass sie von 
vornherein sakrosankt und unbedingt und gegen alle Widerstände 
umzusetzen ist. Die Eltern unter Ihnen – ich 
selbst bin Vater von zwei Kindern – werden wissen, wie 
ich das meine. Eltern müssen manchmal auch gegen den 
Willen der Kinder handeln; denn sie wissen selbst besser, 
was das Wohl ihrer Kinder ist. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schulz, es gibt den Wunsch auf eine Zwischenfrage. 
Der Kollege Martin hätte Ihnen gerne eine Frage 
gestellt. 


(Dimitri Schulz (AfD): Die Zeit ist knapp!) 


– Die Zeit ist knapp. Also lassen wir es. 
Dimitri Schulz (AfD): 


Denn Kinder haben oft kein ausgeprägtes Bewusstsein für 
Gefahren. Auch das gehört zum demokratischen Willensbildungsprozess: 
mit Enttäuschungen umzugehen und die 
Gegenargumente zur eigenen Position nachzuvollziehen. 


Insgesamt 48 Forderungen wurden uns Landtagsabgeordneten 
beim Jugendkongress übergeben, und zahlreiche dieser 
Forderungen zeigen: Die handverlesene Klientel beim 
Jugendkongress war nicht sonderlich repräsentativ. 


(Unruhe) 


Denn ich bezweifle, dass Menstruationsartikel zu den großen 
Sorgen der Jugend gehören. 


(Beifall AfD) 


Deshalb sollten wir unbedingt das größere Bild beim Engagement 
der 120 Jugendlichen beim Jugendkongress betrachten. 
Das sieht so aus: Die Bertelsmann Stiftung veröffentlichte 
im letzten August die repräsentative Jugendbefragung 
„Einstellungen und Sorgen der jungen Generation 
Deutschlands“. Sie hat ziemlich interessante Ergebnisse 
zutage gefördert. 


Eine absolute Mehrheit der Jugendlichen – ganze 60 % 


– befürchtet Wohlstandsverluste durch steigende Energiepreise 
und Inflation. 
(Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 

