10320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


munalen Schulträger sind auch keine politischen Neutren. 
Da gibt es gewählte Vertreterinnen und Vertreter, die den 
Schulbau verantworten, und zwar in der Exekutive auch 
als hauptamtliche Politikerinnen und Politiker, wenn Sie an 
die Schul- und Baudezernenten in den Städten und Kreisen 
denken. 


Hier gibt es also auch eine politische Verantwortlichkeit 
gegenüber Wählerinnen und Wählern – nicht gegenüber 
dem Landtag, sondern gegenüber den Bürgerinnen und 
Bürgern, die die Politiker direkt gewählt haben oder mittelbar 
über die Kommunalvertretung, wenn Sie an hauptamtliche 
Beigeordnete oder Stadträte denken. 


Wenn es so ist, dass wir Schulträger haben, die ihrer Aufgabe 
sehr gut nachkommen, also politische Entscheidungen 
mit Priorität auf dem Schulbau getroffen haben, dann 
kann man grundsätzlich festhalten, dass Ihre Grundannahme, 
in Hessen gebe es nur defekte Schulen, weil die Kommunen 
in Gänze ihrer Aufgabe nicht nachkommen können, 
bereits widerlegt ist. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das haben wir gar 
nicht gesagt!) 


Kann das Land nun etwas dafür tun, dass die Schulträger 
ihre Aufgabe erfüllen? Ja, das ist möglich. Das haben wir 
in der Vergangenheit auch immer wieder gemacht, und das 
betreiben wir auch. 


Der Gesetzentwurf der LINKEN ist aber in seiner Grundkonzeption 
nicht zielgerichtet und ist von der ganzen Anlage 
her mangelhaft. Sie haben das heute zum dritten Mal 
hier aufgerufen, und das ist zweimal im Ausschuss beraten 
worden. Es ist sogar in zwei Ausschüssen beraten worden, 
also ist es viermal aufgerufen worden. Sie haben trotzdem 
von den Einwänden, die in den Ausschüssen vorgetragen 
wurden, nichts aufgenommen, und Sie haben Ihren Gesetzentwurf 
nur unwesentlich verändert. 


Ich habe schon mehrfach auf die Unzulänglichkeiten hingewiesen, 
aber ich wiederhole das gern noch einmal. 
Grundsätzlich halten wir es für ein mögliches Instrument, 
über direkte Zurverfügungstellung von Mitteln die Kommunen 
zu Investitionen anzuleiten. Wir haben das in dieser 
Wahlperiode im Übrigen auch gemacht. Wir haben den 
Digitalpakt und seine Annexe immer vorbildlich finanziert. 
Dort haben wir 25 % gegenfinanziert, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, 12,5 %!) 


während eigentlich vom Bundesgesetzgeber nur 10 % vorgesehen 
waren. 


So sind die Kommunen einerseits für die IT-Infrastruktur, 
aber auch für Endgeräte und Support ausgerüstet worden. 
Das ist also eine ganz gezielte Förderung der Schulträger 
durch das Land, wo wir ganz klar gesagt haben: Das ist uns 
wichtig, wir unterstützen dort die Schulträger und sorgen 
dafür, dass die Ausstattung der Schulen verbessert wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir hatten ein Investitionsprogramm im Bereich Ganztag. 
Hier wurden gezielt im Rahmen des bundesgesetzlich verankerten 
Rechtsanspruchs auf ganztägige Betreuung den 
Schulträgern Mittel zur Verfügung gestellt. Das war zwar 
etwas kurzfristig programmiert, aber auch hier wurde ein 
Großteil der Mittel durch die Schulträger abgerufen. Auch 
hat das Land Hessen in der Vergangenheit z. B. im Rahmen 
der Kommunalinvestitionsprogramme Investitionen 
für Kommunen gefördert. Natürlich halten wir das für ein 


grundsätzlich gängiges Instrument, das, wenn nötig, wieder 
angewandt werden könnte. 


Ich möchte hier darauf hinweisen, dass wir sehr wohl 
die Kommunen bei ihren Aufgaben finanziell unterstützen. 
Der Kommunale Finanzausgleich ist nun auf knapp 7 Milliarden 
€ angestiegen. Damit ist die Finanzausstattung der 
Kommunen deutlich verbessert worden. Auch das unterstützt 
sie in ihrer Schulträgerschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Gesetzentwurf der LINKEN – ein sehr überschaubares 
Werk – hat kaum qualitative Lenkungswirkung und ist 
nicht so gestaltet, dass das formulierte Ziel erreicht würde. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es gibt nämlich in Ihrem Gesetz keinen Mechanismus, der 
dazu führt, dass überhaupt 1 € mehr investiert wird, als 
bisher vorgesehen wurde. Es ist auch gar nicht garantiert, 
dass der Titel Ihres Gesetzes, dass nämlich viel repariert 
würde, erreicht würde. 


Sie haben also mit Ihrem Gesetzentwurf eine Mogelpackung. 
Von daher kann man an dieser Stelle schon sagen, 
dass die zielgerichtete Lenkung zu dem fehlt, was Sie eigentlich 
erreichen wollten. 


Darüber hinaus gibt es keine inhaltliche Lenkung im Sinne 
einer klimaresilienten Schule, im Sinne von Energieeinsparung 
oder zur Förderung einer ganztägig arbeitenden 
Schule. Auch dort haben Sie gar keine Akzente gesetzt. 
Ich glaube, wenn wir als Land Hessen hier extra fördern, 
dann sollten wir uns auch die Mühe machen, zu schauen, 
was die großen Herausforderungen an Schule sind und wie 
wir dort gezielt fördern können, um dort etwas für die 
Schülerinnen und Schüler, für die Lehrerinnen und Lehrer 
und für die Schulgemeinde in Gänze zu erreichen. Auch 
diesen Anspruch erfüllen Sie nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Dann kommt die CDU und 
sagt: kommunale Selbstverwaltung!) 


Das alles wäre wichtig, wenn man die Situation tatsächlich 
verbessern wollte. Die hier vorgeschlagenen Änderungen 
von Ihnen haben damit nichts zu tun. Sie ändern die 
Schwächen des Gesetzes nicht. Von daher ist dieser eher 
überschaubare Gesetzentwurf untauglich. Er würde aber 
die finanzielle Handlungsfähigkeit des Landes Hessen in 
der Größenordnung von 100 Millionen € pro Jahr über viele 
Jahre binden. Damit wäre allerdings den Schulen vor Ort 
nicht geholfen. Von daher lehnen wir Ihren Gesetzentwurf 
ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt der Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Unhygienische 
Sanitäranlagen, Unterricht im Container, geschlossene 
Sporthallen – das ist an manchen Schulen in 
Hessen der Alltag. So sieht es nämlich aus. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 

