Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10315 


sage, es muss eine Mindeststrafe von mindestens sechs 
Monaten herauskommen. Herr Kollege Dr. Hahn, wenn 
ich das erreichen will, dann hilft es nichts, dass ich nur 
rufe: Der Richter muss konsequent und hart bestrafen. – 
Vielmehr muss ich, wenn mir das nicht hinreichend ist, das 
Gesetz so fassen, dass ich den Unwert dieses Vorgangs, 
den Unwert dieser Tat am Ende auch über das Gesetz so 
strafe, dass der Richter gebunden ist. 


Ich finde, es bleibt dabei: Wer unsere Einsatzkräfte angreift, 
der greift unseren Rechtsstaat an. Er greift letztendlich 
die Werte unserer Gesellschaft an. Das muss hart bestraft 
werden. Ich bleibe dabei: Da sind mindestens sechs 
Monate erforderlich. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, ich darf Sie auf die vereinbarte 
Redezeit hinweisen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich will noch zwei Aspekte 
ansprechen. Zum einen geht es um die Frage: Wie gehen 
wir damit um, wenn solche Taten passiert sind? Das ist 
eine Frage der Organisation. Ich bin sehr dankbar dafür, 
dass die Generalstaatsanwaltschaft in Frankfurt mit ihrer 
Rundverfügung dafür gesorgt hat, dass es tatsächlich zu 
einer konsequenten Verfolgung dieser Straftaten kommt. 


Frau Kollegin Hofmann, es ist am Ende nicht so, dass es 
der hessischen Polizei oder der Justiz gleichgültig ist, wie 
mit unseren Einsatzkräften umgegangen wird. Vielmehr 
wird immer wieder daran erinnert, dass man, wenn man 
Opfer einer solchen Straftat geworden ist, sie auch tatsächlich 
zur Anzeige bringt. Jeder einzelne Polizist wird dazu 
immer wieder ermuntert bzw. aufgefordert. 


Wir haben auf der einen Seite die Sonderdezernate bei 
den Staatsanwaltschaften. Auf der anderen Seite haben 
wir das Pilotprojekt, das es seit 2021 bei der hessischen 
Polizei gibt. Da ist die Kriminaldirektion in Südhessen die 
Ermittlungsstelle, die das herausarbeitet und identifiziert. 
Sie sorgt dafür, dass bei tätlichen Angriffen gegenüber Polizeibeamten 
tatsächlich so ermittelt wird, wie wir uns das 
offensichtlich gemeinsam vorstellen. 


Aber es ist nicht damit getan, zu sagen: Wir brauchen in 
jedem Präsidium vier Leute. – Wir müssen den Ressourceneinsatz 
natürlich entsprechend den Erfordernissen und 
dem Aufwand steuern. Wir können das nicht frei Schnauze 
machen. Ich glaube, es ist deswegen richtig, dass wir 
anfangen, Sonderdezernate an einzelnen Stellen zu bilden. 
Wir können dann schauen, wie wir das auf das ganze Land 
ausweiten können. 


So ist das ebenfalls bei der Polizei. Wir schauen uns genau 
an, wie das Projekt in Südhessen ausgeht, um dann unter 
dem Gesichtspunkt des effizienten Ressourceneinsatzes, 
aber auch der Beschleunigung der Verfahren dafür Sorge 
zu tragen, dass wir tatsächlich diejenigen, die solche Taten 
begehen, konsequent dem Richter vorführen. Sie können 
dann ganz konsequent bestraft werden. 


Lassen Sie mich noch ein letztes Thema ansprechen, das 
mir wichtig ist. Das betrifft die Unfallfolgen. Auch das ist 
ein wichtiges Thema. Da geht es um die Frage: Was pas


siert mit denjenigen, die tatsächlich Opfer geworden sind? 
Lassen wir sie allein? Ich habe gerade geschildert: Bei der 
Ermittlung und der Strafverfolgung lassen wir sie nicht 
allein. Lassen wie sie mit ihrem Schaden allein? Ich will 
noch einmal deutlich machen, dass unsere Fürsorgeleistung 
so weit geht, dass wir eine steuerfreie Angriffsentschädigung 
in Höhe von 2.000 € vorgesehen haben, die wir nicht 
nur auf unsere hauptberuflichen Einsatzkräfte beschränken. 


Wir haben ausdrücklich eine Erweiterung für die ehrenamtlichen 
Feuerwehren und Hilfsorganisationen vorgesehen. 
Übrigens haben wir das auch für ehrenamtliche Wahlbeamte 
und Mandatsträger vorgesehen, die auch zunehmendOpfer solcher Übergriffe werden. 


Das zeigt, dass wir nicht erst seit heute das Phänomen 
dieser Kriminalitätsform vom Anfang bis zum Ende, also 
bis hin zu den Unfallfolgen, durchdenken. Ich glaube, es 
ist am Ende für unsere Einsatzkräfte wichtig, zu wissen, 
dass sie mit diesem Gesamtpaket auf den Rückhalt nicht 
nur des Hessischen Landtags, sondern auch der Hessischen 
Landesregierung setzen und bauen können. Das zeigt den 
Respekt gegenüber unseren Einsatzkräften. So verstehen 
wir das. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, vielen Dank. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir können dann den Antrag, Drucks. 20/10383, unter 
Tagesordnungspunkt 59 dem Innenausschuss zur weiteren 
Beratung überweisen. Den Dringlichen Entschließungsantrag 
der beiden Regierungsfraktionen, Drucks. 20/10466, 
unter Tagesordnungspunkt 86 können wir ebenfalls dem 
Innenausschuss überweisen. – Dann machen wir das so. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 17: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Stärkung der Schulinfrastruktur in Hessen(Reparierte Schule Gesetz) 


– Drucks. 20/10399 
zu Drucks. 20/9527 
zu Drucks. 
20/9293 – 
Bericht erstattet Herr Abg. Jan Schalauske. Bevor ich ihm 
das Wort erteile, rufe ich noch auf: 


ÄnderungsantragFraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/10425 – 


Jetzt erhält Herr Schalauske das Wort zur Berichterstattung. 


Jan Schalauske, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, ich trage zunächst die Beschlussempfehlung 
vor. Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. Dafür 
gestimmt haben CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD, dagegen DIE LINKE bei Stimmenthaltung der SPD 
und der Freien Demokraten. 

