10302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Ja, natürlich hatten wir während Corona eine Delle. Ich 
nehme an, auch deswegen hat sich in der Zwischenzeit 
niemand für die Zahlen interessiert. Aber inzwischen zeigt 
die Tendenz wieder klar nach oben. Wir sehen jetzt eine 
Verdreifachung sowohl der Zahl der durchgeführten Veranstaltungen 
als auch der Zahl der erreichten Personen. 


Ja, wir als Kultusministerium unterstützen das auch, unterstützen 
diesen Trend. Wir machen diesen Auftrag der 
Jugendoffiziere und die Möglichkeiten der Kooperationsvereinbarungen 
regelmäßig in unseren Publikationsorganen 
bekannt. Wir geben den Jugendoffizieren auch in regelmäßigen 
Abständen die Möglichkeit, ihr Angebot in Schulleiterdienstversammlungen 
zu präsentieren. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, zwei Dinge sind mir dabei aber genauso 
wichtig: 


Erstens. Die Arbeit der Jugendoffiziere als Akteure der 
politischen Bildung ist strikt getrennt von der Arbeit der 
sogenannten Karriereberater, mit denen es keine Kooperationsvereinbarung 
des Kultusministeriums gibt; denn es 
geht nicht um Rekrutierung, sondern es geht um Information 
und Aufklärung unserer Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Es liegt allein in der Verantwortung der Schulen, 
ob und in welcher Form Jugendoffiziere eingeladen werden 
oder von ihren Angeboten – auch was Planspiele und 
Seminarfahrten anbetrifft – Gebrauch gemacht wird. 


Wir sehen als Landesregierung keinen Anlass, diese 
Grundlagen der erfolgreichen Kooperation auf Landesebene 
zu ändern. Wir haben eine gute Zusammenarbeit der 
Bundeswehr mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Kultusministeriums, mit Schulleitungen und Lehrkräften. 
Das ist die beste Grundlage für diese Kooperation. 
Das sieht übrigens ausdrücklich auch das Landeskommando 
Hessen der Bundeswehr, mit dem wir zusammenarbeiten, 
selbst so. Die wollen daran auch nichts ändern. Deswegen 
halten wir an der Eigenständigkeit der Schulen in 
der Entscheidung über das Ob und Wie fest. Wir wollen 
überzeugen und nicht zwingen. Das ist ein Grundprinzip 
der politischen Arbeit dieser Landesregierung. Von dem 
werden wir auch in diesem Punkt nicht abweichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen: Ich habe noch einmal nachgeschaut, was die 
Änderungsanträge zur Schulgesetznovelle anbetrifft, die 
wir erst vor Kurzem in diesem Hohen Hause behandelt 
haben. Ich habe keinen Änderungsantrag der AfD zu § 16 
gefunden. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Das zeigt doch am deutlichsten: Es geht Ihnen überhaupt 
nicht um die Stärkung der Bundeswehr. Es geht Ihnen um 
die Instrumentalisierung der Bundeswehr für Ihre eigenen 
politischen Zwecke. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Nur Klamauk!) 
Das ist auch der Sinn dieses Antrages, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Deswegen will ich zu den Hochschulen gar nichts weiter 
sagen. Was ich zu den Schulen gesagt habe, gilt natürlich 


auch für die Hochschulen und ihre Autonomie. Ich glaube, 
das darf ich auch im Namen der Wissenschaftsministerin 
sagen. Wenn Autonomie im Hochschulbereich irgendeinen 
Sinn hat, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann hat sie das 
bei der Entscheidung über die inhaltliche Ausgestaltung 
von Forschung und die Nutzung ihrer Ergebnisse. Auch 
das werden wir nicht verändern. Auch da widerstehen wir 
Ihren durchsichtigen Versuchen, aus der gegenwärtigen Situation 
populistisches Kapital zu schlagen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir sind damit am Ende der Aussprache angelangt und 
überweisen den beratenen Antrag – – 


(Heiko Scholz (AfD) begibt sich zum Vizepräsidenten, 
um eine Kurzintervention anzumelden. – J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU): Oh, nein! – Holger 
Bellino (CDU): Hätten wir uns alles sparen können!) 


– Ach, Leute, der Staatsminister hat lange genug gesprochen. 
(Heiko Scholz (AfD): Nehmen Sie es noch an?) 


– Ja, ich nehme es an, aber bitte demnächst rechtzeitig. 
(Holger Bellino (CDU): Das hätten wir uns sparen 
können!) 


Zu einer Kurzintervention hat sich Herr Scholz von der 
AfD gemeldet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident! Herr Minister, ich will jetzt nur 
eines klarstellen. Sie können das gerne nachlesen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das ist nicht 
der Minister, das ist der Herr Staatsminister!) 
– Oh, danke für Ihren Hinweis. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Bitte!) 
Herr Staatsminister, ich habe in keiner Weise etwas von 
einem Änderungsantrag gesagt, sondern ich habe in meiner 
Rede im entsprechenden Zusammenhang darauf hingewiesen, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es wird nicht besser!) 


dass wir dieses bevorzugen, dass wir neben der Feuerwehr, 
was wir sehr befürwortet haben, auch die Bundeswehr sehen 
wollen. Ich habe aber niemals behauptet – das will 
ich hier klarstellen –, dass wir einen Änderungsantrag eingebracht 
haben. So viel dazu. Mehr möchte ich dazu nicht 
sagen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Scholz. – Herr Staatsminister, Sie haben immer 
die Möglichkeit, zu antworten. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ach, Leute!) 

