Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10295 


Vorstellung des Entwurfs für den Haushalt meines Ministeriums 
verkündet. 


Last, not least will ich ein weiteres wichtiges Thema für 
die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung ansprechen. 
Da geht Hessen auch voran. Das ist die sektorenübergreifende 
Zusammenarbeit. Denn die Zukunft der gesundheitlichen 
Versorgung wird sektorenübergreifend sein. 
Wir arbeiten mit dem SaN-Projekt längst daran. Am runden 
Tisch sprechen wir über die Versorgung mit Hebammen. 
Mit dem hessischen Geriatriekonzept zeigen wir bereits, 
wie es geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind die zentralen Themen der stationären Versorgung. 
Wir besprechen sie längst und kontinuierlich mit den Akteurinnen 
und Akteuren. Wir beziehen sie ein. Wir werden 
das im zweiten Quartal dieses Jahres auf unserem Krankenhausgipfel 
vertiefen. Ich freue mich darauf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Es liegen keine Wortmeldungen 
mehr vor. Wir haben damit die Debatte beendet. 


Ich frage die Antragsteller, was mit ihrem Dringlichen Antrag 
geschehen soll. 


(Zuruf: Überweisung an den Ausschuss!) 


Der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss ist der 
entsprechende? 


(Zuruf: Ja!) 


– Dann haben wir das richtig geraten. Vielen Dank. – 
Wir überweisen dann hiermit den Dringlichen Antrag, 
Drucks. 20/10435, dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nach der für uns 
entscheidenden Uhr jetzt 12:47 Uhr. Es gibt eine andere 
Uhr, die besagt, es ist 12:53 Uhr. Ich schlage vor, dass wir 
uns pünktlich um 14 Uhr nach dieser Uhr wieder treffen. 
Das heißt, Sie haben 13 Minuten gewonnen. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Unterbrechung: 12:49 bis 14:01 Uhr) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 
fortgesetzte Sitzung um 14 Uhr, wie vom vorher amtierenden 
Präsidenten angeregt. 


Bevor wir in die Tagesordnung einsteigen, möchte ich 
Sie noch darüber informieren, dass die Fraktion der SPD 
den Tagesordnungspunkt 33, 
Antrag der Abg. Heike Hofmann 
und weiterer aus der Fraktion der SPD betreffend 
dringende Verbesserung der finanziellen Unterstützung von 
Wildgehegen und Tierparken in Hessen, Drucks. 20/5016, 
zurückzieht. 


Damit rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 55 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Fähigkeit zur Landesverteidigung befördern durch Anpassung 
der schulischen Kooperationsvereinbarung sowie 
hochschulischen Zivilklauseln 
– Drucks. 20/10375 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD. Somit haben 
wir eine vereinbarte Redezeit von zehn Minuten. Die Debatte 
eröffnet Herr Scholz für die AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Eine im Auftrag 
der Evangelischen Nachrichtenagentur IDEA e. V. vor 
etwa einem Jahr durchgeführte Umfrage des INSA-Instituts 
ergab, dass lediglich 29 % der befragten Personen dazu 
bereit seien, im Falle eines militärischen Angriffs Deutschland 
zu verteidigen. 


Die „FAZ“ berichtete am 30. April letzten Jahres, dass 
die Schulleitung des Darmstädter Bertolt-Brecht-Gymnasiums 
von Lehrern und Schülern zu Vortragszwecken eingeladene 
Jugendoffiziere der Bundeswehr für unerwünscht 
erklärt habe. Die Bertolt-Brecht-Schule präsentiert sich 
konsequenterweise mit dem Leitspruch: „Wir fühlen uns 
den Zielen der Friedenspädagogik verpflichtet und verstehen 
uns als bundeswehrfreie Schule.“ 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


– Das ist klar, dass DIE LINKE da klatscht. – Es ist kein 
Einzelfall. So wurde die Käthe-Kollwitz-Schule Offenbach 
vor einigen Jahren deshalb mit dem Aachener Friedenspreis 
bedacht, weil sie Informationsveranstaltungen der 
Bundeswehr unter ihrem Dach prinzipiell nicht zulasse. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Gut!) 


Hierzu eine Kostprobe aus der Schulkonferenz: 


Wir wollen nicht, dass unsere Schülerinnen und 
Schüler für einen Krieg gegen andere Völker rekrutiert 
werden. 


Weiter heißt es: 


Und wir wollen auch nicht, dass sich die Bundeswehr 
als friedensschaffende Kraft anpreisen kann. 


(Demonstrativer Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Danke schön. – Erwartungsgemäß schließt sich die hessische 
GEW dieser Sichtweise an, Parole: „Bundeswehr raus 
aus Schulen“, im gehörigen Befehlston. 
Unvergessen geblieben sind mir auch die Aktionen gegen 
die Bundeswehr während der beiden Hessentage 2018 
und 2019. Eine Phalanx, gebildet unter anderem aus der 
Linksfraktion, der GEW, der Deutschen Kommunistischen 
Partei, deren Jugendorganisation SDAJ sowie Attac rief 
lautstark dazu auf, den Stand der Bundeswehr konsequent 
zu umgehen. Dankenswerterweise bekannten sich doch im 
Nachgang sämtliche Landtagsfraktionen zu unseren Streitkräften, 
außer der LINKEN natürlich. Heute herrscht dazu 
auch aus diesen Reihen eisiges Schweigen. 


(Beifall AfD) 

