Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10337 


temberg nennen. Dort wird ganz auf die Erhebung dieses 
Beitrags verzichtet. Da erhalten die Kommunen über den 
Kommunalen Finanzausgleich einen Verkehrsausgleich 
vom Land. 


Auch die Entwicklung in Nordrhein-Westfalen zeigt, dass 
die Abschaffung nur eine Frage der Zeit ist. Trotzdem 
werden die Koalitionäre in Hessen einer Abschaffung der 
Straßenbeiträge heute wieder nicht zustimmen. Herr Felstehausen, 
auch wenn Sie die namentliche Abstimmung verlangt 
haben, wissen wir, wie sie ausgehen wird. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ich kann nicht 
in die Zukunft schauen! Wir haben ein paar gute 
Argumente!) 


In unserem Nachbarland Nordrhein-Westfalen haben wir 
gesehen, dass die dortige Landesregierung die Straßenbeiträge 
kurz vor der Landtagswahl abgeschafft hat. Es 
scheint mir, als wolle auch in Hessen die Landesregierung 
kurz vor der Landtagswahl die Abschaffung der Beiträge 
als großes Wahlkampfgeschenk verteilen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Den Eindruck habe 
ich leider nicht!) 


Vielleicht lernt die CDU von denen in Nordrhein-Westfalen. 


Die Straßenbeiträge sind für viele Haus- und Wohnungseigentümer 
in Hessen eine Bürde. Sie stellen eine erhebliche 
finanzielle Last dar und können die Eigentümer, insbesondere 
die Rentner, in erhebliche finanzielle Schwierigkeiten 
bringen. 


Wir leben gerade in einer Zeit, in der die Bürger ohnehin 
schon immer mehr belastet werden. Die steigenden 
Energie- und Lebenshaltungskosten, die Inflation sowie die 
kommende Erhöhung der Grundsteuer belasten die Bürger 
schon genug. Deswegen sollten die Eigentümer nicht auch 
noch mit den Straßenbeiträgen belastet werden. 


Früher wurde einmal gesagt, die beste Altersvorsorge sei 
ein Haus. Doch jetzt können sich gerade die Rentner 
aufgrund der stetig steigenden Belastungen den Unterhalt 
kaum noch leisten. 


Leider sind diese Erkenntnisse noch nicht bei den Mitgliedern 
der Regierungsfraktionen der CDU und der GRÜNEN 
angekommen. Die ablehnende Haltung gegenüber den Vorschlägen 
zur Entlastung der Bürger wird weiterhin eingenommen. 
Somit wird auch die Initiative der Fraktion DIE 
LINKE mit der fast wortgleichen Kopie unseres Gesetzentwurfs 
nichts an dem bestehenden Missstand der Erhebung 
der Straßenbeiträge ändern. 


Zusammenfassend bleibt hier zu sagen: Die Straßenbeiträge 
sind in höchstem Maße ungerecht. Daher gehören sie 
abgeschafft. Ich sage es noch einmal: Ich bin außerdem 
davon überzeugt, dass die Landesregierung kurz vor der 
Landtagswahl den Geschenkbeutel öffnen wird. Sie wird 
dann die Abschaffung der Straßenbeiträge als großen Wurf 
zur Entlastung der Bürger verkaufen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion der Freien Demokraten 
erhält jetzt Herr Schäfer aus Maintal das Wort. Das ist 
seine erste Rede. 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
einmal möchte ich mich für die freundliche Aufnahme 
in diesen Kreis sehr herzlich bedanken. Auch kurz vor 
Ende einer Legislaturperiode ist es etwas Schönes, hier 
mitwirken zu dürfen. 


Ich weiß noch nicht, ob ich dazu beitragen werde, Ihren 
Blutdruck zu erhöhen oder zu senken. Das werde ich am 
Ende dieser Rede wissen. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Lieber erhöhen!) 


– Das habe ich in den drei Tagen gelernt, ich merke, 
dass Sie in der Regel eher die Tendenz zu dem höheren 
Blutdruck haben. – Das ist sicherlich ein schönes Thema. 
Ich bin schon jahrzehntelang Kommunalpolitiker und darf 
meine erste Rede zu Straßenbeiträgen halten. 
Die Straßenbeiträge sind ein Ärgernis. Ich weiß das. Ich 
kenne das aus meiner Kommune. Das macht keiner gerne. 
Natürlich stellt sich da jedes Mal die Frage: Was mache 
ich mit meinen Bürgern? Wie viel nehme ich ihnen für 
welche Leistung ab? Das ist genau die gleiche Debatte, 
die ich führe, wenn es um die Erhöhung der Grundsteuer 
geht. Auch da debattiere ich über die Frage: Was mute ich 
meinen Bürgern in der Stadt oder in der Gemeinde zu? 


Am Ende ist das aber eine der Königsdisziplinen der Kommunalpolitik. 
Denn er kann aufgrund der Selbstverwaltung 
als Kommunalpolitiker entscheiden, was vor Ort gemacht 
werden soll. Es geht um die Fragen: Was ist richtig? Wie 
finanziere ich es? 


(Beifall Freie Demokraten, Alexander Bauer (CDU) 
und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Da gibt es unterschiedliche Ansätze. Ich habe den Ansatz, 
das über die Grundsteuer zu machen. Ich habe die 
Möglichkeit, das über die Straßenbeiträge zu machen. Ich 
entscheide als Stadtverordneter vor Ort darüber, wie es 
gemacht wird. 


Wenn wir das Hohelied auf die Kommunalpolitik singen, 
dann sollten wir auf dieses Recht achten. Deswegen glaube 
ich, dass es der falsche Ansatz ist, zu sagen: Nein, wir 
wollen das nicht. Wir wollen, dass das vom Land aus zentralistisch 
geregelt wird. 


(Beifall Freie Demokraten, Alexander Bauer (CDU) 
und Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Ganz ehrlich, ich habe jahrzehntelange kommunalpolitische 
Erfahrung. Ich weiß doch, wie es das Land macht. 
In der Regel finanziert das Land nie das aus, was es den 
Kommunen aufdrückt. Das sehen wir bei dem Thema Kindertagesstätten. 
Das sehen wir beim Thema Flüchtlinge. 
Das sehen wir bei allen Themen. 


Die Kommunen müssen immer wieder einmal vor dem 
Staatsgerichtshof klagen, damit sie angemessen ausgestattet 
werden. Deswegen habe ich nicht das geringste Vertrau

