Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10261 


geschaut. Ich werde später unter Tagesordnungspunkt 59, 
den die Kollegen der FDP eingebracht haben, auf einige 
Aspekte etwas genauer eingehen. 


Aber eines vorweg: Man hat den Eindruck, dass sich die 
mitregierende CDU und die FDP als Opposition in einen 
Wettbewerb begeben. Als Gewinn geht es ihnen um die 
Wählergunst und mithin um die Stärke ihrer jeweiligen 
Fraktion. Schade, sehr schade, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, dass offenbar die bloße Notwendigkeit, politische 
Entscheidungen zu treffen, nicht ausreicht, um gute 
Politik in Hessen zu machen. 


(Beifall AfD) 


Die konsequente Durchsetzung des Rechts, insbesondere 
im Hinblick auf die Ausschreitungen der Silvesternacht 
und die seit Jahrzehnten zunehmende Bedrohungslage für 
zahlreiche Berufsgruppen in Deutschland sowie in Hessen, 
ist mehr als überfällig. Dazu gehört es, Sonderdezernate in 
den Staatsanwaltschaften zu etablieren und nicht nur die 
Judikative, sondern auch die Exekutive, sprich: die Polizeibehörden, 
zu stärken. 


(Beifall AfD) 


Das kann funktionieren, wenn auf der Ebene der Präsidien 
Stellen verankert werden, die es ermöglichen, Gewalt gegen 
den Staat bzw. dessen Bedienstete schneller zu verfolgen 
und zu ahnden. Die Legislative, folglich das geschriebene 
Recht, gibt prinzipiell alle Werkzeuge an die Hand, 
um Attacken gegen Bedienstete des öffentlichen Dienstes, 
Vertreter des Staates oder aber Mitarbeiter von Kliniken, 
Jobcentern usw. besser vor Gewalt zu schützen. Bitte geben 
Sie sich nicht einfach nur dem Slogan „Wir müssen 
all jene schützen, die uns schützen“ hin, sondern lassen Sie 
Taten sprechen. 


(Beifall AfD) 


Ich sehe hierbei jedoch einen Hemmschuh, und der 
ist grün. Innerhalb Ihrer Regierungskoalition dürfte das 
schwierig sein, da der Wille seitens der GRÜNEN vielmehr 
auf das Gegenteil ausgerichtet ist. Störer, die sich 
radikal am Asphalt festkleben und Leib und Leben anderer 
gefährden, werden blumig zu „Umweltaktivisten“ erklärt. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Menschen, die beharrlich ihre Identität verschleiern und/ 
oder die Polizei während Besetzungen mit Steinen oder 
Schlimmerem bewerfen, werden wiederum zu „Aktivisten, 
die von ihren demokratischen Rechten Gebrauch machen“, 
erhöht. Die Zusammenkunft von Gewalttätern wird zur 
„Partyszene“ erklärt, usw. 


(Beifall AfD) 


Dieses Narrativ ist falsch und verharmlost nicht nur ein 
massives Problem, es fördert zudem eine Umdeutung der 
Täter-Opfer-Rolle. Die Sanitäter und Polizisten, die besagte 
Menschen mittlerweile Tag für Tag vom Asphalt lösen 
oder aus besetzten Wäldern tragen müssen, sind die Opfer, 
weil sie ihren Arbeitsalltag überhaupt nicht mehr reibungslos 
bewältigen können; denn sie wissen nicht, ob sie selbst 
Opfer von Attacken werden, und allein die bloße Angst ist 
bereits zu viel. 


Täter sind hier die Personen, die beispielsweise Feuerlöscher 
auf Krankenwagen oder Pyrotechnik auf Polizisten 
werfen und damit den Bediensteten des öffentlichen 


Dienstes oder anderen Vertretern des Staates massiv zusetzen. 
Diese Gewaltausübung ist eben kein demokratisches 
Grundrecht, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Zu oft wird auch vergessen, dass Rettungssanitäter, Polizisten, 
Gerichtsvollzieher oder Bürgermeister Menschen sind. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Es sind Menschen, die tagtäglich Großes für unsere Gesellschaft 
leisten. Bekommen Sie diesen Dissens mit Ihrem 
grünen Koalitionspartner gelöst, verehrte Kollegen von der 
CDU-Fraktion, dann kann man Ihren Anträgen ernsthaft 
Glauben schenken, und positive Veränderungen sind möglich. 


(Beifall AfD) 


Aktuell halte ich das leider für wenig realistisch. Wir von 
der AfD-Fraktion fordern bereits seit Jahren, dass man 
die Säulen der Judikative und Exekutive vor Staats-und 
Demokratiefeinden besser schützt. Gerne dürfen Sie einen 
Blick in unser Parteiprogramm werfen; dort werden Sie, 
wenn es um sinnvolle Maßnahmen in puncto Sicherheit 
und für sozialen Frieden geht, fündig werden. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Nein, lieber nicht! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Gaw, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dirk Gaw (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – 
Zum Abschluss ein letzter Punkt. Gute Politik kann nur 
funktionieren, wenn konstruktiv gearbeitet wird. Das heißt 
auch, sich gut zu überlegen, mit wem man koaliert und mit 
wem nicht. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dirk Gaw. – Das Wort hat der Justizminister 
Prof. Poseck. Bitte sehr. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), 
an die AfD gewandt: Sie kippen doch überall Ihre 
braune Soße drüber! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Verschiedene Ereignisse der letzten Wochen haben auf erschreckende 
Art und Weise deutlich gemacht, welchen Gefahren 
Amtsträger sowie Einsatzkräfte bei ihrer täglichen 
Arbeit ausgesetzt sind. Hessen ist nicht Berlin, und das ist 
gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Übergriffe, die es leider auch bei uns an Silvester 
gegeben hat, hatten bei Weitem nicht die Dimension der 
Berliner Zustände. Das hat auch mit Politik zu tun. Diese 

