Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10299 


In einer Zeit, in der anlässlich eines schrecklichen und 
zu verurteilenden Krieges die Logik des Militärischen zunehmend 
den politischen Diskurs und auch die öffentliche 
Debatte beherrscht, in der – was vor vielen Jahren noch 
unvorstellbar war – aus Deutschland schwere Waffen, jetzt 
auch Kampfpanzer, in ein Kriegsgebiet geliefert werden 
und in der militärische Lösungen zunehmend enttabuisiert 
werden, 


in einer Zeit, in der an einer Aufrüstungsspirale gedreht 
wird, Ressourcen für Rüstung verschleudert werden und 
die Gefahr eines neuen Rüstungswettlaufs immer mehr Gestalt 
annimmt, 


in einer Zeit, in der Politiker tatsächlich davon reden, dass 
wir uns in einem Krieg befinden, oder aber die Augen 
davor verschließen, dass wir tiefer in einen Krieg hineingezogen 
werden könnten, 


in einer solchen Zeit, in der kritische Stimmen, die vor 
Eskalationsspiralen warnen, verunglimpft und außerhalb 
des demokratischen Spektrums gestellt werden, 


in einer solchen Zeit fordere ich und habe ich großen 
Respekt und Offenheit vor jeder demokratischen Stimme, 
die sich Militarisierung und der Enttabuisierung von Militärischem 
entgegenstellt und – so schwierig es auch zu 
sein scheint – anlässlich des schrecklichen Krieges in der 
Ukraine an Deeskalation, an Diplomatie, an Entspannung 
und an zivilen Konfliktlösungen festhält. – Das ist das 
Gegenteil von dem, was die AfD-Fraktion einfordert. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


In diesem Sinne: Respekt und Anerkennung für jede 
Schule, die sich zu einer bundeswehrfreien Schule erklärt 
hat und die auch in diesen Zeiten daran festhält. Ein Soldat 
lernt töten. Das ist kein Beruf wie jeder andere. Deshalb 
kritisiert DIE LINKE die Kooperationsvereinbarung des 
Landes Hessen mit der Bundeswehr auch schon seit vielen 
Jahren. 


Dabei spielt es überhaupt keine Rolle, ob Besuche der 
Bundeswehr in Schulen durch Jugendoffiziere einen rein 
informativen Charakter haben oder nicht. Sie bleiben, solange 
keine Vertreter der friedenspolitischen Akteure anwesend 
sind, immer eine Art Werbeveranstaltung für einen 
Beruf, der keineswegs mit einem anderen Beruf vergleichbar 
ist. Schulen sind zivile Orte. Die Werbung für die 
Bundeswehr hat dort nichts zu suchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einen wichtigen Beitrag zum Frieden leisten auch Zivilklauseln 
an hessischen Hochschulen. Forschung und Wissenschaft 
haben sich an den meisten hessischen Hochschulen 
einer humanen, einer lebensfördernden Ausrichtung 
verschrieben. Es wäre noch viel mehr wünschenswert, 
dass alle Hochschulen freiwillig eine solche Zivilklausel 
einführen und das hessische Wissenschaftsministerium so, 
wie wir es als LINKE auch seit Jahren fordern, eine 
Koordinationsstelle für eine Zivilklausel schafft, die die 
Hochschulen dabei unterstützt, keine Gelder für militärische 
Forschung einzuwerben und auch Unterstützung von 
militärischen Forschungsgegenständen abzulehnen, und die 
dann auch noch aktiv das Thema Dual Use im Auge hat 
und dieses auch unterbindet. 


Zivilklauseln an hessischen Hochschulen sind nicht das 
Problem. Im Gegenteil, sie gehören gefördert, und sie ge


hören verschärft. Das ist und bleibt die Position der LINKEN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gab einmal eine Zeit, da galt hier in Hessen die Hessen-
CDU aufgrund ihrer nationalkonservativen Ausrichtung als 
Stahlhelmfraktion. In den letzten Jahren ist zugegebenermaßen 
der Stahlhelm ein bisschen unter den Tisch gefallen. 
Aber wenn man sich den heutigen Redebeitrag dieser 
Fraktion hier rechts außen anhört, dann muss man sagen: 
Es gibt mit der AfD eine neue, eine völkisch-nationalistische 
Stahlhelmfraktion, 


(Robert Lambrou (AfD): Also Entschuldigung! Sie 
verwechseln das mit Patriotismus! Wir sind Patrioten!) 


die zwar vorgibt, für den Frieden einzustehen, in Wahrheit 
aber dem Militarismus das Wort redet. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Das werde ich Ihnen auch erklären, wie Sie hier dem 
Militarismus das Wort reden. Sie geben vor, sich um die 
Landesverteidigung zu sorgen. Aber eigentlich – und das 
hat der Kamerad Scholz hier auch ganz deutlich gemacht – 
geht es Ihnen um die Militarisierung der Gesellschaft. 


Reden wir doch einmal über das Konzeptpapier „Streitkraft 
Bundeswehr“ der Bundestagsfraktion der AfD. Was wird 
denn da gefordert? Es soll „der Wehrwille des deutschen 
Volkes gestärkt“ werden. – Das ist das Jargon der Dreißigerjahre. 


(Robert Lambrou (AfD): Also bitte!) 


Der Einsatz der Bundeswehr im Innern soll als Heimatschutz 
erlaubt und weiter normalisiert werden. Entgegen 
der Rhetorik, die Sie hier vortragen und in Ihrem Antrag 
haben, fordert Ihr Konzeptpapier auch die Ausweitung von 
Auslandseinsätzen der Bundeswehr. Es geht Ihnen nämlich 
gar nicht um Landesverteidigung. Ginge es nach der AfD, 
würden weiter deutsche Soldaten an noch mehr Orten auf 
der Welt eingesetzt werden. 


(Zurufe AfD) 


In diesem Strategiepapier wird auch das Loblied soldatischer 
Tugenden gesungen. Da geht es – Zitat – um 
den „unerbittlichen Kampf“ und um das „robuste Vorgehen“. 
Über die Tugenden von deutschen Soldaten hat Herr 
Scholz hier auch das Loblied gesungen. Aber was hat er 
nicht gemacht? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Nein. – Er ist mit keinem einzigen Wort auf rechte Tendenzen 
in der Bundeswehr eingegangen. Allein Ende 2021 gab 
es 1.452 Verdachtsfälle von rechtsextremen Tendenzen in 
der Bundeswehr. Dazu hat die AfD kein Wort gesagt, aber 
das Loblied soldatischer Tugenden gesungen. 


(Zuruf AfD: Sie machen gerade die Bundeswehr 
schlecht!) 


Das sagt alles über Ihre Fraktion aus. 

