Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10271 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Herr Kollege Frömmrich würde Ihnen gerne 
eine Frage stellen. 


(Lisa Deißler (Freie Demokraten): Mir reichen 
schon die Zwischenrufe!) 


– Wenn Ihnen das schon reicht, dann eben nicht. Weitermachen. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die werde ich dann einstellen! – Gegenruf René 
Rock (Freie Demokraten): Das ist doch gelogen!) 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Ich fahre jetzt einfach einmal mit meiner Rede fort. Wir 
haben nur fünf Minuten Redezeit. Ich freue mich, dass die 
Debatte so lebhaft ist. Es wäre schön, wenn wir hinsichtlich 
des Wahlrechts ab 16 Jahren auch eine so lebhafte 
Debatte hätten. Auf dieser Seite haben wir da aber nur 
Zaudern. 


(Beifall Freie Demokraten und Kerstin Geis (SPD)) 


Die Argumente des Prof. Heußner waren: 


16-und 17-Jährige haben das notwendige Wissen 
und Interesse [an politischen Vorgängen]. Die 
Schulen haben eine entsprechende Bildungspflicht. 
Die notwendige Reife ist vorhanden. Die zivilrechtlichen 
und strafrechtlichen Altersgrenzen sind für 
die Festlegung eines Wahlmindestalters ungeeignete 
Maßstäbe. 


Die Aussage dazu lautet: Das mit 18 hat sich bewährt. 


– Das ist die Zahl, an der die CDU-Fraktion so eisern 
hängt. Die Lebenserfahrung ist ebenfalls ein ungeeigneter 
Maßstab. Es sprechen also keine verfassungsrechtlichen 
Gründe dagegen. 
(Zuruf: Das behauptet auch keiner!) 


– Herr Kollege Martin, „das behauptet auch keiner“. Sie 
sagen, Sie würden sich dafür einsetzen. Wann wollen Sie 
das denn machen? Wollen Sie das in der nächsten oder 
in der übernächsten Wahlperiode machen? Warum machen 
Sie es denn nicht jetzt? Sie sind doch in der Regierung. 
Daran müssen wir Sie erinnern. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
René Rock (Freie Demokraten): Das werden wir 
dann machen!) 


Wo wir gerade dabei sind: Ich finde es ziemlich unrühmlich, 
dass das eine Aktuelle Stunde von Ihnen ist. Denn, 
wenn es eine Aktuelle Stunde dazu geben sollte, dann eine 
mit der Landtagspräsidentin. Denn das ist eine Veranstaltung 
des Landtags gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will jetzt nicht den Eindruck erwecken, dass wir gegen 
den Landesjugendkongress sind. Das ist mitnichten so. Wir 
finden ihn gut. Wir finden es immer gut, wenn der Landtag 
geöffnet wird. Wir finden es gut, wenn für alle, also 
auch für junge Menschen, Partizipation geschaffen wird. 
Wir kommen dann mit ihnen in den Diskurs. Damit wird 
die Demokratie erfühlbar und erlebbar gemacht. Das muss 
aber für alle gelten. Es darf keine Einschränkungen nach 
Herkunft, Geschlecht, Interessen, politischen Neigungen 


oder Einstellungen geben. Das muss offen für alle sein. 
Das muss bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Das muss sich dann auch in der Möglichkeit zur Partizipation 
niederschlagen. Das ist für uns – ich betone das jetzt 
zum letzten Mal – das Wahlalter ab 16 Jahren. 


(Beifall Freie Demokraten und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Denn wir Freie Demokraten schreiben im Gegensatz zu Ihnen 
die Jugendbeteiligung groß, und zwar nicht nur in der 
Aktuellen Stunde, sondern auch in der Realität. Deswegen 
kann ich Ihnen versprechen: Wir werden uns weiterhin dafür 
einsetzen, dass Jugendliche ab 16 Jahren schon an der 
nächsten Wahl teilnehmen dürfen, sei das die Kommunalwahl, 
sei es auf Landesebene, oder sei es auf europäischer 
Ebene. So wird es kommen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Deißler, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Max Schad für die CDU-Fraktion. Max, bitte. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Das ist bereits 
angeklungen: Im Dezember 2022 hat der erste Landesjugendkongress 
im Hessischen Landtag stattgefunden. Ich 
muss sagen, das war ein voller Erfolg. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


120 junge Menschen aus ganz Hessen mit den unterschiedlichsten 
Hintergründen haben drei Tage intensiv miteinander 
diskutiert. Was ganz besonders wichtig ist: Sie haben 
nicht nur diskutiert, sondern sie sind auch zu konkreten 
Ergebnissen gekommen. Diese Ergebnisse nehmen wir, die 
Mitglieder der CDU-Fraktion, aber auch die Mitglieder der 
Koalition, sehr ernst. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Herr Kollege Martin hat es bereits gesagt: Mit der Etablierung 
des Landesjugendkongresses haben wir ein neues 
Element der Jugendbeteiligung geschaffen. Unser Ziel ist, 
dass dieses Element ein dauerhafter Bestandteil unserer 
Landespolitik wird. Denn wir haben den Unterschied zwischen 
der Beteiligung der Jugend und der Wahlalterdebatte 
verstanden und verinnerlicht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wichtig dafür ist, dass wir als Abgeordnete das Format und 
die damit verbundenen Verfahren wertschätzen und annehmen. 
Die CDU-Fraktion hat ihre Wertschätzung durch die 
Teilnahme von insgesamt 13 Abgeordneten der Fraktion, 
darunter auch die Fraktionsvorsitzende Ines Claus, zum 
Ausdruck gebracht. Wir haben damit die Hälfte der teilnehmenden 
Kollegen dieses Hauses gestellt. 


Ich spreche jetzt die Kollegen der SPD-Fraktion an. Wichtig 
ist am Ende nämlich, die Jugendbeteiligung nicht nur 

