10286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Herrn 
Müller das Wort. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir, bevor ich näher 
auf den Sachverhalt eingehe, ein paar allgemeine Worte 
aus meiner Sicht zum Kontext dieser Aktuellen Stunde. 


Liebe FDP, vor fast einem Jahr stellten Sie im Hessischen 
Landtag einen Antrag mit dem Titel „Wolfspopulation 
wächst weiter“ und beschwerten sich 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das stimmt 
doch!) 


– Ruhe – über eine emotional aufgeheizte Debatte. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hallo! Was soll 
denn das? – Weitere Zurufe SPD und Freie Demokraten 
– Unruhe) 


– Ja, ein bisschen zuhören. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Müller, für die Ruhe in diesem Haus sorgt das Präsidium. 
Das war nicht so nett. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben jetzt das Wort. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Sie beschwerten sich über eine emotional aufgeheizte Debatte, 
die auch in der Bevölkerung für wüste Beschimpfungen 
– Frau Knell – sorge. Sowohl die Einschätzungen 
zum Wolfswachstum als auch die Kritik an der emotional 
aufgeheizten Debatte teile ich. 


Heute jedoch verkünden Sie in Ihrer Aktuellen Stunde, 
dass der Wolf Hessen erobere, und leisten damit genau der 
emotional aufgeheizten Debatte Vorschub, die Sie damals 
kritisiert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Es ist aber so!) 


Die Faktenlage ignorieren Sie dabei gekonnt. Lassen Sie 
uns daher auf die Fakten schauen. Laut den Zahlen des 
Wolfsmonitorings des HLNUG können derzeit per Gennachweis 
16 Wölfe in Hessen identifiziert werden. Elf 
Übergriffe auf Nutztiere konnten 2022 dokumentiert werden. 
Liebe FDP, eine Eroberung Hessens durch den Wolf 
kann ich angesichts dieser Zahlen nicht erkennen. Das wäre 
selbst dann nicht der Fall, wenn man eine Dunkelziffer 
berücksichtigen würde. 


Sie schüren mit solchen Bildern nur weiterhin Ängste in 
der Bevölkerung, die mit Märchen wie „Rotkäppchen“ 
oder „Der Wolf und die sieben jungen Geißlein“ über 150 
Jahre hinweg fälschlicherweise etabliert wurden. Auch hier 
zeichnet die Faktenlage ein anderes Bild. Weltweit sind 
Übergriffe von Wölfen auf Menschen praktisch so gut wie 


gar nicht dokumentiert. Wölfe sind in aller Regel scheu, 
nicht am Menschen interessiert und legen kein aggressives 
Verhalten gegenüber Menschen an den Tag, ganz anders 
als frei laufende Hunde. 


Ich hoffe, dass die Debatte damit etwas durchsichtiger 
geworden ist, und komme nun zum eigentlichen Inhalt. 
Der Wolf galt in Deutschland mehr als 150 Jahre lang als 
ausgestorben. Natürlich sind in dieser Zeit Strukturen entstanden, 
die nun an die veränderte Lage angepasst werden 
müssen. Dass wir, sowohl die Koalition als auch die Landesregierung, 
die Weidetierhalterinnen und -halter sowie 
die Bürgerinnen und Bürger Hessens unterstützen, zeigen 
die Maßnahmen, die wir in dieser Legislaturperiode auf 
den Weg gebracht haben. Um die Weidetierhaltung zu 
stärken, die einen wichtigen Beitrag zur Landschaftspflege 
und zum Artenschutz leistet, haben wir eine flächendeckende 
Unterstützung in Form einer Schaf- und Ziegenprämie 
auf den Weg gebracht. Diese wurde jetzt von einer gekoppelten 
Prämie der EU abgelöst. Damit haben wir einen 
ganz wichtigen Beitrag zur Sicherung der wirtschaftlichen 
Existenz der Weidetierhalterinnen und -halter geleistet. 


Darüber hinaus haben wir zum gezielten Schutz vor Wolfsrissen 
die Förderung eines landesweiten Grundschutzes auf 
den Weg gebracht, um die Halterinnen und Halter bei der 
Anschaffung von geeigneten Zäunen zu unterstützen. Sollte 
es zu Wolfsrissen kommen, wird der Schaden unbürokratisch 
ausgeglichen. Das betrifft sowohl Tierverluste als 
auch Tierarztkosten – ganz unbürokratisch. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Im Falle von Wolfsrissen fördern wir den erweiterten Herdenschutz 
mittels Anschaffung von geeigneter Umzäunung 
oder von Herdenschutzhunden bis zu 100 %. 


Weiterhin besteht die Möglichkeit, auf Weidetiere spezialisierte 
Wölfe zu entnehmen. Diese Maßnahme erfolgt 
nur nach eingehender Prüfung und bei Erfüllung der naturschutzrechtlichen 
Auflagen. 


Begleitet wird das alles vom Wolfszentrum beim HLNUG. 
Dies ist mit der Sammlung von Daten zur Wolfssichtung 
beauftragt und bietet mit dem Wolfsmanagementplan eineÜbersicht über die notwendigen Handlungsfelder. Dabei 
wird auch an die Bevölkerung gedacht, indem Handlungsanweisungen 
bei einer Wolfssichtung gegeben oder in Zusammenarbeit 
mit den Naturparks in Hessen Informationen 
entlang der Wanderwege verbreitet werden. 


Es bleibt deshalb festzuhalten: Ja, die Wolfspopulation 
wächst weiter, auch in Hessen. Aber das trifft Hessen nicht 
unvorbereitet, sondern wird mittels Monitoring von wissenschaftlicher 
Seite sowie von unterstützenden politischen 
Maßnahmen begleitet. Wir lassen die Menschen und die 
Weidetierhalter in Hessen damit nicht alleine. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten: Doch, genau das tun Sie!) 


– Nein, das tun wir nicht. Das kann ich auch als ehemaliger 
Weidetierhalter eindeutig sagen. 
Eindeutig ist aber auch, dass die Situation dynamisch ist, 
weshalb sie fortlaufend neu bewertet werden muss. Um das 
zu gewährleisten, wurde vom Ministerium die AG Wolf ins 
Leben gerufen – ein Gremium, in dem sich Vertreterinnen 
und Vertreter von Verbänden aus dem Bereich Weidetierhaltung, 
Naturschutz, Landwirtschaft und Jagd regelmäßig 
mit der Landesregierung austauschen. 

