10290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


am Erbringenden, sondern am Wohl der Beschäftigten und 
der Patientinnen und Patienten ausrichten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wäre ein großer Wurf, den man über Fraktionsgrenzen 
hinweg entwickeln müsste und wie in Thüringen aus 
den Gesundheitsregionen heraus zu planen hätte. Diese 
Chance haben Sie und Ihre schwarz-grünen Koalitionäre 
versäumt, Herr Klose. Ich hoffe zumindest, dass wir in 
diesem Jahr noch einen Krankenhausgipfel erleben. Wenn 
Sie dazu die Größe hätten, wären auch parlamentarische 
Vertreterinnen und Vertreter der Opposition mit am Tisch; 
denn die anstehenden Reformen werden unweigerlich ein 
Mammutprojekt sein, das einen möglichst breiten Konsens 
braucht. Herr Rhein, erfüllen Sie Ihr Versprechen, wenn 
Ihr Gesundheitsminister es nicht vermag. Sie stehen im 
Wort. Es ist keine Zeit für Wahlkampf, wenn die Gesundheitsversorgung 
von Hunderttausenden auf der Kippe steht. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heimer. – Yanki Pürsün für die 
Fraktion der Freien Demokraten. Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frage 
nach dem hessischen Krankenhausgipfel ist mehr als berechtigt. 
Wir Freie Demokraten warten bereits seit Oktober 
auf die Beantwortung unserer Kleinen Anfrage, in der wir 
genau diese Frage gestellt haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie kann es sein, dass die Landesregierung auf unsere 
Kleine Anfrage zu den Strukturfragen der Krankenhausplanung 
keine Antwort geben kann? Hat die Landesregierung 
keine Erkenntnisse über die Situation der hessischen Kliniken? 


Ministerpräsident Rhein hat in seiner ersten Regierungserklärung 
Wichtiges über die Krankenhäuser gesagt. Er kündigte 
den Krankenhausgipfel dabei mit diesen Worten an: 
„in naher Zukunft“, „zeitnah“, „umfassende Diskussion“. 
Auf Ministerpräsident Rheins Worte sind bisher keine Taten 
gefolgt. Scheinbar sind sich das grüne Ministerium und 
der Ministerpräsident nicht einig. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Märchenstunde!) 


– Herr Bellino, Ihr Zwischenruf ist quasi Auftrag für den 
Gesundheitsminister, wenn er sich später hierhin stellt, zu 
erklären, ob er und der Ministerpräsident sich einig sind, 
worin sie sich einig sind und worin sie sich uneinig sind. 
(Holger Bellino (CDU): Da haben Sie irgendetwas 
falsch verstanden!) 


Das soll er hier sagen, ansonsten sind Ihre Zwischenrufe 
hier wenig wert. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Geht es jetzt um Frankfurt, oder was?) 


Da selbst für diese Landesregierung der Krankenhausgipfel 
zeitnah nicht eingehalten werden kann, scheint ein Teil die


ser Landesregierung den Krankenhäusern in Hessen nicht 
beistehen zu wollen. Herr Bellino oder Herr Klose, Sie 
können offenlegen, welcher Teil dieser Landesregierung, 
oder ob vielleicht beide Teile den Krankenhäusern nicht 
beistehen wollen. 


(Holger Bellino (CDU): Was macht denn Frankfurt?) 


Es wäre daher angebracht, künftig auf schwarze und grüne 
Wahlplakate zu schreiben: Diese Parteien gefährden Ihre 
Krankenhäuser. 


(Beifall Freie Demokraten – Max Schad (CDU): So 
ein Unfug! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Meine Güte! Schlimmer geht gar nicht 
mehr! – Weitere Zurufe) 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, Hessen 
braucht eine Krankenhausplanung, die wir seit dem ersten 
Tag dieser Legislaturperiode einfordern. 


(Unruhe) 


Hessen muss seinen Anteil an der Finanzierung von Kliniken 
endlich voll leisten, was wir genauso lange einfordern. 
Hessen braucht eine Strategie, um dem Personalmangel 
zu begegnen und Arbeitsbedingungen zu verbessern. Ihre 
Unterfinanzierung verschärft das Problem in den Krankenhäusern. 


Hessen braucht einen Plan, um stets den modernsten Stand 
der Technik in die hessische Krankenhauslandschaft einfließen 
zu lassen. Jedes Krankenhaus muss hocheffizient 
und mit hoher Qualität seine Leistung erbringen können. 
Jede Versorgungsregion muss dabei einzeln betrachtet werden. 
Auch die Arztpraxen sind zu berücksichtigen, ebenso 
kommunale Besonderheiten. Daraus ergeben sich individuelle 
Konsequenzen und Lösungen, die es beizeiten anzugehen 
gilt. 


(Max Schad (CDU): Herr Lindner soll mal Geld für 
die Krankenhäuser geben!) 


– Euch fällt nichts mehr ein, als immer mehr Geld zu 
fordern. Wo ist denn euer eigenes Konzept? Ihr schwimmt 
doch in Milliarden. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Max Schad 
(CDU)) 


– Lieber Kollege Max Schad von der CDU, ihr schwimmt 
in Milliarden und gebt das Geld für grüne Wahlkampfprojekte 
aus, dann schreist du rein und willst weiteres Geld 
vom Bund haben. Das geht ja wohl nicht. 
(Beifall Freie Demokraten und Andreas Lichert 
(AfD) – Widerspruch CDU) 


Das Land muss vorangehen, Führung zeigen, Verantwortung 
übernehmen. Das fehlt. So kann es aber nicht funktionieren. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Ministerpräsident Rhein hat bei seinem Amtsantritt einen 
Krankenhausgipfel angekündigt. Kurz kam so etwas wie 
Hoffnung auf, dass es für die gesundheitspolitische Sackgasse 
der Landesregierung einen Lichtblick geben könnte. 
Doch bis heute sind den Worten keine Taten gefolgt. 


(Holger Bellino (CDU): Ach, der OB-Kandidat!) 

