10268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
steht in unserem Antrag!) 


Sie ist bisher nicht umgesetzt. Das Papier fordert einen 
Jugendrat für Jugendbeteiligung. Wo sind denn die Initiativen 
der Landesregierung zur Einrichtung dieses Formats? 
Der Jugendrat ist bisher nicht umgesetzt, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Schwarz-Grün greift das Format Landesjugendkongress 
heraus und wartet nicht einmal ab, bis die 
Dokumentation dazu öffentlich ist. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wo ist Hessen vorne bei der Jugendbeteiligung? Andere 
Bundesländer haben das Wahlrecht ab 16. Doch diese 
Form der politischen Partizipation verweigern Sie. Unter 
anderem gab es auch auf diesem Kongress die Forderung 
von Jugendlichen nach einem Antidiskriminierungsgesetz. 
Was haben wir hier beschlossen? Schwarz-Grün hat es 
abgelehnt. So viel zum Format dieser Debatte. 


Jetzt zum Landesjugendkongress selbst. Ich habe sehr gerne 
daran teilgenommen und habe gute politische Gespräche 
mit Jugendlichen geführt. Alle Kolleginnen und Kollegen 
haben das auch erfahren. 


Herzlichen Dank an alle, die an der Organisation dieses 
Jugendkongresses beteiligt waren. Herzlichen Dank noch 
einmal ausdrücklich an den Hessischen Jugendring, der 
jetzt die Dokumentation und den öffentlichen Forderungskatalog 
des Landesjugendkongresses zusammenstellt. Ich 
wünsche mir, dass der Landesjugendkongress in Zukunft 
dauerhaft stattfindet. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich hätte mir aber auch gewünscht, wenn Schwarz-Grün 
in ihrem Entschließungsantrag eine stärkere Förderung der 
Arbeit des Hessischen Jugendrings bzw. der Jugendverbände 
angekündigt hätte. Vielleicht passiert das ja noch. 


Wir diskutieren hier über Jugendbeteiligung ohne großen 
Anlass oder erfüllte Forderungen der Jugendverbände. Das 
ist eine falsche Debatte, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Hier geht es nur darum, abzufeiern, was nicht abzufeiern 
ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Frau Kollegin Elisabeth 
Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vom 12. bis 14. Dezember fand der erste Landesjugendkongress 
im Landtag statt. 2019 gab es schon ein ähnliches 
Format in Frankfurt. Bei dem Kongress diskutierten 120 
Jugendliche über 16 verschiedene Themen und tauschten 
ihre Bedürfnisse und Interessen dazu aus. Sie hatten aber 
auch gesamtgesellschaftliche Probleme im Blick, die vielleicht 
gar nicht unmittelbar etwas mit ihrem Alltag zu tun 
haben. 


Anschließend wurden die Forderungen den teilnehmenden 
Abgeordneten vorgestellt und mit ihnen diskutiert. Dabei 
gab es strenge Redezeiten für die Abgeordneten, schließ


lich ging es darum, dass wir den Jugendlichen zuhören. 
Auch wenn das für uns manchmal ein etwas außergewöhnliches 
Format ist, war es umso beeindruckender, zu bemerken, 
mit wie viel Selbstbewusstsein die jungen Menschen 
ihre Anliegen geäußert haben und mit welchem politischen 
Bewusstsein die Forderungen formuliert wurden. 


Selbst als teilnehmende Abgeordnete hat man die Selbstwirksamkeit 
der Jugendlichen gespürt. Das war gerade 
nach der Vereinzelung von Corona für alle Beteiligten eine 
sehr schöne Erfahrung. 


Herr Martin, es ist schön, dass die GRÜNEN mit so vielen 
Abgeordneten vor Ort waren. Die Frage ist aber: Haben 
alle Abgeordneten von Ihnen den Jugendlichen auch zugehört, 
und setzen Sie das auch wirklich in Politik um? Meine 
Damen und Herren, das ist doch die spannende Frage. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die tolle Erfahrung dieses Jugendkongresses darf auf keinen 
Fall dadurch getrübt werden, dass die aufgestellten 
Forderungen im Landtag unter den Tisch fallen. So war 
es leider mit dem letzten Jugendkongress, der allein durch 
den Hessischen Jugendring umgesetzt wurde. Da es jetzt 
aber ein gemeinsames Projekt des Landtags und des Jugendrings 
ist, das vom Sozialministerium finanziell unterstützt 
wird, gibt es nun eine deutlich höhere Erwartungshaltung, 
dass die Forderungen ernst genommen werden 
und etwas umgesetzt wird. 


Deswegen ist es richtig, dass die Abgeordneten, die teilgenommen 
haben, jetzt Patenschaften für einzelne Themenbereiche 
übernehmen sollen und sich damit verpflichten, 
die Forderungen der Jugendlichen in den Landtag zu bringen. 
Außerdem wird es Mitte Juni noch eine Follow-up-
Veranstaltung geben, bei der geschaut werden soll, was 
aus den Forderungen geworden ist. Ergo: Es muss sich 
jetzt auch etwas in den Themenbereichen bewegen, die den 
Jugendlichen wichtig waren: 


(Beifall DIE LINKE) 


besser ausgebauter ÖPNV, kostenfreie Tickets für alle 
Azubis, durchgängiger PoWi-Unterricht in allen Schulformen, 
mehr niedrigschwellige Therapieplätze und Beratungsstellen 
für Kinder und Jugendliche, kostenfreie Menstruationsprodukte 
in allen öffentlichen Einrichtungen oder 
die Barrierefreiheit an allen hessischen Bahnhöfen – um 
nur ein paar Forderungen aufzugreifen. 


Statt sich jetzt im eigenen Licht dieses Kongresses zu 
sonnen, ist es die Aufgabe der regierungstragenden Fraktionen, 
diese Forderungen aufzugreifen und Umsetzungsvorschläge 
zu machen. Das erwarten die Jugendlichen, und 
nicht die Selbstbeweihräucherung von Schwarz-Grün. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Danke an dieser Stelle noch einmal an den Hessischen 
Jugendring und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Landtags, die diese Veranstaltung organisiert und umgesetzt 
haben. 


Aber auch über den Jugendkongress hinaus gibt es keinen 
Grund für Eigenlob in Sachen Jugendbeteiligung in Hessen. 
Immer noch können Jugendliche ab 16 Jahren hier 
nicht wählen, nicht einmal auf kommunaler Ebene. Da sind 
viele andere Bundesländer schon deutlich weiter. 

