10348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Wichtig ist, dass wir einerseits die Dinge nicht immer 
an ihrem reinen ökonomischen Wert bemessen. Wenn beispielsweise 
investiert wird, wird geschaut, ob die Investition 
viel oder wenig kostet. Am liebsten wird die Alternative 
genommen, die am wenigsten kostet. Andererseits sollten 
die externen Kosten von allem, was wir tun, und auch die 
Investitionen überprüft werden. Sind sie gut oder schädlich 
für die Umwelt? Sind sie gut oder schädlich für das Klima? 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Kurzstreckenflüge!) 


Genau das passiert. Das Klimagesetz sorgt dafür, dass wir 
einen CO2-Preis bekommen und so alle Investitionen in 
Hessen untersucht werden. Damit wird sich zeigen: Klimaschutz 
ist gut. Klimaschutz lohnt sich; denn er spart sogar 
Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann bekommen wir einen Klimabeirat, der aus externer 
Sicht betrachtet, ob die geplanten Maßnahmen gut oder 
nicht gut sind. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was kostet der 
noch einmal?) 


Das ist ein externer Check. So wird z. B. geprüft, ob der 
Klimaplan wirksam ist und ob das, was da gemacht wird, 
ausreicht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ist doch jetzt schon 
klar, dass das nicht reicht!) 


Wenn es nicht reicht – meine Damen und Herren, ich sage 
es Ihnen –, wird sich der wissenschaftliche Klimabeirat 
garantiert zu Wort melden und der Landesregierung Druck 
machen, damit mehr passiert, und das ist auch gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die konkreten Maßnahmen – wir haben es schon immer 
gesagt – fließen in einen Klimaplan ein, damit man schnell 
nachsteuern kann, wenn sich zeigt, dass wir in den einzelnen 
Sektoren nicht genügend zur Reduktion der Treibhausgase 
beitragen können und nicht schnell genug sind. Wenn 
man das durch den Klimaplan macht, geht das schneller, 
als wenn man die gesamten Maßnahmen in den Gesetzentwurf 
hineinschreibt. Deswegen ist es richtig, dass darin 
steht: Wir machen einen Klimaplan, wir müssen einen Klimaplan 
machen, wir müssen einen Plan zur Klimaanpassung 
machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir gehen weiter beim Klimaschutz. Wir verschärfen die 
Klimaziele. Wir bekommen ein Gesetz. Wir machen den 
Klimacheck. Wir führen den CO2-Preis ein. Das ist mehr 
als je zuvor. 


Deshalb bitte ich Sie – die Sozialdemokraten haben sich 
tatsächlich sachlich mit dem Gesetzentwurf auseinandergesetzt; 
DIE LINKE weniger und hier 


(Die Rednerin deutet auf die AfD.) 


auch weniger –: 


(Zuruf DIE LINKE: Es gibt genug Stellungnahmen 
der Verbände! – Zurufe AfD) 


Überlegen Sie noch einmal. Das ist tatsächlich ein Fortschritt. 
Es geht weiter. Der Klimaschutz wird in Hessen gestärkt. 
Ich freue mich, wenn das Gesetz beschlossen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir haben die Stellungnahmen 
der Verbände!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Fraktionsvorsitzende 
der Freien Demokraten, Herr René Rock, das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Mittlerweile 
vertrauen die GRÜNEN bei der Frage des Klimaschutzes 
der Bürokratie mehr als sich selbst. Der eigentliche 
Klimacheck, dachte ich, war immer die grüne 
Landtagsfraktion, dass sie, bevor sie einen Gesetzentwurf 
einbringt, schaut, ob das gut oder schlecht für das Klima 
ist. Das traut sie sich nicht mehr zu. Darum braucht es 
jetzt ein Gesetz, einen Klimacheck, damit die hessische 
Landesverwaltung das übernimmt, wofür Sie hier gewählt 
worden sind. Das ist ein toller Erfolg, Ihr Gesetz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist so symbolisch. Wir haben jetzt die dritte Lesung. 
Ich habe schon fünfmal erklärt, dass dieses Gesetz nichts 
für das Klima bringt. Alles, was da drinsteht, hätten Sie 
schon längst getan haben können. Da steht überhaupt 
nichts drin, was neu ist. Die Realsatire ist Ihr Hinweis auf 
klimaneutrale Landesgebäude. Da schreiben Sie sich dann 
selbst vor – sich selbst schreiben Sie vor –, 


(Lachen Robert Lambrou (AfD)) 


dass Sie einen Plan für ein klimaneutrales Gebäude des 
Landes bis 2026 vorlegen müssen, und verpflichten dann 
die nächste Landesregierung, der Sie hoffentlich nicht 
mehr angehören werden, mit der Umsetzung des Plans zu 
beginnen. Das ist Ihr großer Klima-„was weiß ich auch 
immer“-Gesetzentwurf. Das ist Realsatire, liebe Freunde 
von den GRÜNEN. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was Sie 
da vorne machen, ist Satire!) 


Ich empfehle Ihnen jetzt einmal eines, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den GRÜNEN: Machen Sie doch statt 
eines Klimachecks einfach einmal einen Realitätscheck. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) – 
Lachen Ministerin Priska Hinz) 


Sie können einfach einmal Ihr Handy in die Hand nehmen. 
Gehen Sie auf die Seite der „FAZ“ und schauen, wie gestern 
die Energieversorgung in Deutschland organisiert war. 


(Robert Lambrou (AfD): Ach, bloß nicht schauen!) 


Ich habe nur kurz vor der Rede einmal hineingesehen, wie 
es gestern gewesen ist. Da stand doch tatsächlich, dass sich 
die Strom-, die Energieerzeugung in Deutschland zu über 
50 % aus Kohlestrom, 


(Robert Lambrou (AfD): Was?) 


zu über 20 % aus Gasstrom und aus weniger als 1 % 
Solarstrom, 


(Robert Lambrou (AfD): Ach? Ei, ei, ei!) 


7,5 % Windstrom und 3,5 % Atomkraft zusammensetzt. 

