Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10277 


Denn Frau Bundeskanzlerin Merkel sagte selbst aus, man 
könne Grenzen nicht sichern, als wir das im Jahr 2015 
gefordert haben. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Genauso kann man sich nicht des Eindruckes erwehren, 
dass Herr Ministerpräsident Rhein bei der „Rückführungsoffensive“ 
wohl mal einen Blick in die AfD-Anträge der 
vergangenen Monate geworfen hat. 


Aber es ist gut so, wenn sich eine Politik durchsetzt, welche 
unseren Bürgern dient. Und das bedeutet ganz klar, 
dass die Denunziation und die moralische Selbstherrlichkeit 
der LINKEN – Frau Kula hat das perfekt gezeigt –,
der GRÜNEN und auch der SPD in unserem Land endlich 
ein Ende haben müssen. 


(Beifall AfD) 


Es bedeutet, dass konservativ-bürgerliche Kräfte sich nicht 
mehr spalten lassen dürfen. 


Herr Ministerpräsident, Sie werden nicht an Ihren Worten 
gemessen, sondern Sie werden an Ihren Taten gemessen. 
Da muss die CDU in Hessen endlich Farbe bekennen. 


(Beifall AfD) 


Und diese Farbe sollte unter wirklich keinen Umständen 
grün oder rot sein; denn dieses Gemisch führt zu dem, was 
wir bereits zweimal in unserem Land erleben mussten und 
was mit aller Kraft verhindert werden muss. Wir sehen 
das am Krieg in der Ukraine, wo Frau Baerbock gesagt 
hat, dass wir einen Kampf gegen Russland führen. Meine 
Damen und Herren, ich sage hier in aller Deutlichkeit: Wir 
führen keinen Kampf gegen Russland. 


(Beifall AfD) 


Wir sind eine freiheitsliebende Partei, und wir wollen keinen 
Krieg. Die Zukunft der Menschen in unserem Land 
wollen wir nicht zerstören. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Unerträglich! 


– Weitere Zurufe CDU und AfD) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Hering das 
Wort. Und ich bitte um etwas mehr Aufmerksamkeit. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Gegenruf 
AfD) 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Zuschauer! Der Zustand heute Morgen 
hier im Hause, die Dramatik der Debatten – auch der letzten 
Wochen – rund um Asyl und Bleiberecht zeigen mir 
eines: Leider sind meine Befürchtungen, die ich hier immer 
wieder zu diesem Thema geäußert hatte, Wirklichkeit 
geworden. 


Deshalb kommt jetzt noch einmal ein neuer Anlauf von 
mir – diesmal vielleicht etwas eindringlicher. Denn die 
Einlassungen von heute Morgen und gerade auch der Titel 
der LINKEN dürfen so nicht stehen bleiben. Ich glaube, 
Sie haben den Ernst der Lage in unserem Land nicht erkannt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie haben den Ernst 
nicht erkannt!) 


Auch die Not derer, die als wirklich Schutzbedürftige in 
unser Land kommen und für die wir noch viele Ressourcen 
benötigen, haben Sie nicht erkannt. Viele hier lebende Zugewanderte 
honorieren übrigens die Aufnahme- und Integrationsleistung 
unseres Staates und unserer Gesellschaft, 
sehen aber auch die Belastungen bei ungebremster oder gar 
illegaler Migration – im Gegensatz zu Ihnen von den LINKEN. 
Wie kann man mit so einer einseitigen Sichtweise 
und Politik eigentlich klarkommen? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich habe Ihnen die 
Fakten genannt!) 


Wie kann man das ganze Geschehen um sich herum so 
ausblenden? Ich bleibe bei meiner Erklärung, dass die Politik 
der LINKEN durch den ideologischen Tunnelblick 
beschränkt ist. Fatalerweise ist sie auch gekennzeichnet 
durch das Niedermachen oder den Versuch des Mundtotmachens 
derer, die die Realität sehen. 


(Beifall CDU – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Jetzt auch im Angriff auf unseren Ministerpräsidenten, 
dem Sie Fischen am rechten Rand unterstellen. Sie können 
doch nicht alles, was nicht Ihren Vorstellungen entspricht, 
immer in die rechte Ecke rücken oder rassistisch nennen. 
Stellen Sie sich den Argumenten und der Realität. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie müssen das einmal 
machen!) 


Diese Realität sieht zum einen so aus, Frau Kula, dass die 
Rückführungsoffensive bereits im Koa-Vertrag der Ampel 
verankert ist. Denn in Deutschland leben über 300.000 
ausreisepflichtige Menschen. Wie kann Frau Sönmez da 
von einer „Abschiebewut“ sprechen? – Die Zahlen belegen 
doch das Gegenteil. Wie kann man denn alles so verdrehen 
und die Realität leugnen? Das ist gefährlich, und 
das schwächt unseren Rechtsstaat, weil ein offener Rechtsbruch 
das Vertrauen innerhalb der Bevölkerung schwinden 
lässt. 


Die Realität sieht auch so aus, dass zu allen Herausforderungen 
unserer Asylpolitik auch ein unsäglicher Krieg in 
der Ukraine viele weitere Menschen in größter Not zu uns 
führt. 


Zusätzlich bieten wir dann noch ein Landesaufnahmeprogramm. 
Das ist Ihnen ganz entgangen. Sie sollten dazu 
beitragen, den Druck auf andere Länder zu erhöhen, die 
ihrer Verantwortung nicht in dem Maße wie Deutschland 
nachkommen, anstatt hier ständig Nestbeschmutzung zu 
betreiben. 


(Beifall CDU – Zuruf DIE LINKE: Oh!) 


Der Staat, aber auch viele Ehrenamtliche, die sich aufopfern, 
kommen bereits jetzt an ihre Belastungsgrenze, und 
das in jeglicher Hinsicht. Die Realität sieht aber auch 
so aus, dass eine ungebremste, blinde Willkommenskulturmit genereller Öffnung zur Isolation Deutschlands führen 
kann. Erinnern Sie sich: Nicht aufnahmebereite Länder 
könnten sich wieder zurückziehen – und zwar mit dem 
Argument: Deutschland will es doch regeln. 


Nehmen Sie wahr, dass ein Staat ohne konsequentes Auftreten 
nicht ernst genommen wird – gerade auch bei Zugewanderten. 

