Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10341 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Für die jetzige Landesregierung verbietet es sich, über die 
zukünftige zu spekulieren. Aber für diese Landesregierung 
kann ich sagen, wir haben uns mehrfach zu der Frage 
der Straßenausbaubeiträge geäußert. Die Argumente sind 
mehrfach hier im Hessischen Landtag vorgetragen worden. 
Die Hessische Landesregierung schließt sich den Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU und der FDP 
an 


(René Rock (Freie Demokraten): Gute Entscheidung!) 


und wird den entsprechenden Gesetzentwurf ablehnen. 


Wir haben in der Vergangenheit häufig im Hessischen 
Landtag über die Verhältnisse der Kommunen diskutiert. 
Die Wirklichkeit unterscheidet sich elementar von dem, 
was der Abg. Rudolph hier gerade vorgetragen hat. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in 
den letzten Jahren für die Konsolidierung der Kommunen 
sehr viel Geld investiert, auch richtigerweise investiert. 
Aus dieser Investition ergibt sich, dass wir 422 Städte und 
Gemeinden haben, die zum überwiegenden Anteil in der 
Lage sind, sozusagen ihre Verhältnisse selbst zu lösen und 
selbst zu regeln. Deswegen ist es richtig, dass wir ihnen im 
Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung das Instrument 
der Straßenausbaubeiträge in welcher Form auch immer 
belassen, damit sie über ihre Verhältnisse selbst entscheiden 
können. 


So ist die Stellungnahme der Landesregierung zu dem Gesetzentwurf. 
Am Ende ist es an Ihnen, darüber zu entscheiden. 
Aber wir halten den Gesetzentwurf für entbehrlich. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir kommen nun zur Abstimmung. Mir wurde mitgeteilt, 
dass eine namentliche Abstimmung gewünscht ist. Insofern 
dürfte ich nun die Schriftführer bitten, die Abgeordneten in 
der alphabetischen Reihenfolge aufzurufen. 


(Beginn des Namensaufrufs – Beim Aufruf ihres Namens 
stimmt Ulrike Alex (SPD) mit Nein. – Zuruf: 
Das stimmt nicht! – Weitere Zurufe) 


– Noch einmal zur Klarheit. Dann fangen wir noch einmal 
neu an, damit klar ist, über welche Drucksache und welchen 
Gesetzentwurf wir abstimmen. 
Wir kommen jetzt zur Abstimmung in der zweiten Lesung 
des Gesetzentwurfs der Fraktion DIE LINKE für ein 
Gesetz zur Aufhebung von Straßenbeiträgen in den hessischen 
Kommunen, Drucks. 20/10213 zu Drucks. 20/8771. 
Wir stimmen jetzt darüber ab, wer für den Gesetzentwurf 
ist. Jetzt beginnen wir mit der namentlichen Abstimmung. 


(Namensaufruf) 


Ich darf noch fragen, ob alle Abgeordneten die Gelegenheit 
hatten, ihre Stimme abzugeben. Gibt es jemanden, der diese 
Möglichkeit nicht hatte? – Das ist nicht der Fall. Dann 
unterbreche ich die Sitzung für einen kurzen Moment zur 
Feststellung des Ergebnisses durch die Schriftführer. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir fahren nun in 
der Sitzung fort. Ich darf Ihnen das Ergebnis der namentlichen 
Abstimmung mitteilen. Für den Gesetzentwurf haben 
37 Abgeordnete gestimmt, gegen den Gesetzentwurf 72 
Abgeordnete bei zehn Enthaltungen. Damit ist der Gesetzentwurf 
in der zweiten Lesung abgelehnt. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über das Nationale Naturmonument „Grünes 
Band Hessen“ 


– Drucks. 20/10440 
zu Drucks. 20/9973 
zu Drucks. 
20/9132 – 
Ich habe gesehen, die Berichterstatterin Frau Gronemann 
steht schon bereit. Ich darf Ihnen das Wort erteilen. Bitte 
schön. 


Vanessa Gronemann, Berichterstatterin: 


Das mache ich sehr gerne. – Der Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung zur zweiten Lesung, Drucks. 
20/9973, in dritter Lesung anzunehmen: CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN gegen AfD, Freie Demokraten, Enthaltung 
SPD, DIE LINKE. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als erster Rednerin darf ich Frau Arnoldt 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Mit dem „Grünen Band Hessen“ setzen CDU 
und GRÜNE eine Vereinbarung des Koalitionsvertrages 
um. Das war eine wichtige, aber sicherlich auch keine 
leichte Aufgabe; denn es galt, in den ausführlichen und 
intensiven Gesprächen und auch im Rahmen der Anhörung 
die vorgebrachten diversen Interessen zu vereinbaren. 


Es ist klar, dass ein solches Vorhaben für den Naturschutz, 
die Erinnerungskultur und den Biotopverbund bei den Anliegern 
und den Land- und Forstwirten vor Ort auch Sorge 
hervorrufen kann, wenn Unsicherheiten bestehen, was auf 
den Flächen künftig noch möglich ist. 


Auf dem Gebiet der ehemaligen Grenzanlagen und deren 
Umland ist in den vergangenen Jahrzehnten sowohl eine 
große Vielfalt von Lebensräumen für die Tier- und Pflanzenwelt 
als auch eine schützenswerte Kulturlandschaft 
entstanden. Aber für uns ist klar, diese Kulturlandschaft 
lebt ganz wesentlich auch von der Nutzung und Bewirtschaftung. 
Im Ergebnis werden durch unser Gesetz und 
den zugehörigen Änderungsantrag sowie durch die bessere 
Vernetzung der Naturschutz und die Naturwaldgebiete, der 
Biotopverbund auf europäischer Ebene gestärkt, und das, 

