10310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


bei den Ursachen anfangen und nicht erst bei der Strafverfolgung 
ansetzen. Dann ist es zu spät. Die härteste 
Verurteilung macht die Gewalterfahrung der Opfer nicht 
ungeschehen. 


Die Kriminalistik ist sich in der herrschenden Lehre doch 
einig; als Ursachen und Risikofaktoren werden genannt: 
problematische Wohnsituationen, Gettoisierung, mangelnde 
Sprachkenntnisse, Bildungsdefizite, brutale Medien, sozialer 
Neid und Langeweile. Das ist es, was uns die Forscherinnen 
und Forscher aus den kriminalistischen Instituten 
hierzu sagen. All das kann negative Auswirkungen 
auf die Sozialisation junger Menschen haben. Zu den genannten 
individuellen Problemen gehören auch so etwas 
wie Beschaffungskriminalität in der Drogenszene, Arbeitslosigkeit 
und eine grundlegende gesellschaftliche Verunsicherung 
durch den gesellschaftlichen und ökonomischen 
Wandel in Krisenzeiten, kurzum: das Gefühl, ausgrenzt 
und abgehängt zu sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Sieht das Frau Wagenknecht 
auch so? Haben Sie das mit ihr diskutiert?) 


Das ist der Punkt, auf den wir schauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das heißt: Wenn wir uns ernsthaft über die zunehmende 
Gewalt in dieser Gesellschaft unterhalten, wenn wir es 
nicht auf Stereotype reduzieren wollen, dann schaffen wir 
dies nicht mit einer Diskussion über ein Verbot von Oktoberfesten 
oder Silvester. Das hilft uns überhaupt nicht weiter. 
Wir müssen die sozialen Probleme als Nährboden der 
Gewalt lösen. Dazu brauchen wir Bildung und Betreuung. 
Dafür brauchen wir Teilhabemöglichkeiten und soziale Sicherheit. 


Mein letzter Satz: Wer meint, die gesellschaftlichen Probleme 
an die Polizei und die Justiz auslagern zu können, 
macht genau diese Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
zum Prellbock einer versagenden Politik. Das lassen wir 
als LINKE so nicht stehen. Wir sagen: Wir müssen die sozialen 
Ursachen bekämpfen. Das hat einen sehr viel höheren 
Wert in dieser Gesellschaft als die ständige Forderung 
nach Strafverschärfung. – Vielen Dank für das Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Felstehausen. Wir haben sehr genau zugehört 
und uns sehr gewundert, dass Sie schon wissen, was 
an Silvester oder auf dem Oktoberfest 2023 passieren wird 


– Respekt. 
(Heiterkeit – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Das wiederholt sich!) 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Herr Bauer zu Wort 
gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist in der Tat ein wichtiges und nach wie vor aktuelles 
Thema, welches die FDP hier auf die Tagesordnung gesetzt 
hat. Auch im zurückliegenden Jahr gab es eine unerträglich 
hohe Zahl von Angriffen auf Einsatzkräfte, auch bei uns 
in Hessen. Ein trauriger Höhepunkt war zweifellos die Silvesternacht 
in Berlin. Wenn mit Schusswaffen auf kurze 


Distanz auf Seitenscheiben von Einsatzfahrzeugen der Polizei 
geschossen wird, wenn Raketen direkt auf Feuerwehrfahrzeuge 
und Einsatzkräfte abgeschossen werden, dann 
läuft etwas gewaltig schief in unserem Land. Deshalb ist es 
wichtig, dass diese Debatte deutlich macht: Wir verurteilen 
jegliche Gewalt gegen Einsatz- und Rettungskräfte. 


(Beifall CDU) 


Ich betone das noch einmal: Wir verurteilen jegliche Gewalt. 
Wir sprechen nicht nur von „tätlichen Angriffen“, 
wie das der Kollege Felstehausen gemacht hat, sondern 
Gewalt ist für uns ein umfassender Begriff. Zu den Ereignissen 
der Silvesternacht befragt, äußert sich ein Feuerwehrmann, 
der in der „Welt“ zitiert wird, mit folgender 
Aussage: 


Wenn ich Pfefferspray brauche, um zur Einsatzstelle 
vorzudringen, werde ich meinen Beruf aufgeben. 


Das ist eine erschreckende Aussage und sollte uns allen 
zu denken geben. Der Bundesvorsitzende der Deutschen 
Feuerwehr-Gewerkschaft bringt es auf den Punkt: 


Wir kommen als Helfer und gehen als Opfer! 


Meine Damen und Herren, das gezielte Beschießen von 
Einsatzkräften mit Silvesterraketen darf doch nicht als Bagatelle 
oder alkoholgetränkter Übermut vermeintlich perspektivloser 
Heranwachsender in sozialen Brennpunktvierteln 
abgetan werden. Hier werden Menschen gefährdet. 
Hier werden bewusst Verletzungen in Kauf genommen. 
Diese Angriffe auf Menschen in Uniform sind Angriffe 
auf den Staat, auf das Gemeinwesen, auf uns alle. Und – 
das darf nicht unter den Tisch fallen – es sind Straftaten. 
Wer den Staat und seine Repräsentanten in solcher Weise 
ablehnt und verachtet, dass er auch vor Gewalt nicht zurückschreckt, 
hat kein Verständnis verdient. Wer Gewalt 
gegen Einsatz- und Rettungskräfte ausübt, verdient es, dass 
der Rechtsstaat sich seiner annimmt. Die Strafverfolgungsbehörden 
sowie die Gerichte müssen für alle sichtbar und 
deutlich machen, dass Angriffe gegen Einsatzkräfte gravierende 
Straftaten sind und deshalb immer effektiv verfolgt 
werden müssen, möglichst zeitnah zur Tat. 


(Beifall CDU – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Meine Damen und Herren, eine Hand, die hilft, schlägt 
man nicht. Das ist geradezu asozial. Muss es ein Polizeibeamter 
etwa hinnehmen, dass er in Ausübung seines Dienstes, 
wenn er etwa gerichtlich festgestellte Rechte durchsetzt 
und so beispielsweise Waldbesetzer von Bäumen holt, 
von oben mit Kot und Urin beworfen wird? So geschehen 
bei der Räumung des Dannenröder Forstes. – Nein, das 
muss kein Polizist, das muss kein Mensch einfach so hinnehmen. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Ist es wirklich so, dass ein paar Eierwürfe oder Farbbeutelattacken 
auf Polizeibeamte „eingepreist“ sind, wie uns 
das Herr Dr. Wilken von der Fraktion DIE LINKE bei der 
Debatte um die Gewaltexzesse in Frankfurt weismachen 
wollte? – Nein, das ist nicht „eingepreist“, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Es ist in der Tat eine bedauerliche Entwicklung, dass wir 
bei der Debatte um die Verbesserung der Ausstattung, der 
Schutzbekleidung unserer Polizeibeamtinnen und Polizei

