Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10307 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Goldbach, Sie haben selbstverständlich Gelegenheit, 
zu antworten. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Kollege Lambrou, ich glaube, ich habe es vorhin dreimal 
gesagt: Angriffe auf Repräsentantinnen und Repräsentanten 
des Staates, auf Einsatzkräfte, Polizistinnen und Polizisten, 
Feuerwehrleute, Rettungssanitäter und -sanitäterinnen 
sind durch nichts zu rechtfertigen. Sie sind auch durch 
nichts zu entschuldigen. 


(Zuruf AfD: Sehr gut!) 


Das ist für uns GRÜNE völlig klar. Ich habe auch zweimal 
gesagt: Diese Straftaten müssen Konsequenzen haben. Das 
heißt, es kommt zu Anzeigen, es kommt zu Ermittlungen 
und im besten Fall auch zu einer Verurteilung. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aber nicht zu einer 
Vorverurteilung!) 


Aber das oberste Ziel sollte doch immer eine Pazifizierung 
dieser Gesellschaft sein. Wir wollen eine friedliche Gesellschaft. 
Das Gewaltmonopol beim Staat hat doch den Sinn, 
dass in der Gesellschaft Konflikte nicht mehr mit Fäusten 
und durch Blutfehde ausgetragen werden, sondern dass wir 
uns darüber in einem Diskurs auseinandersetzen. Wir wollen 
eben, dass es gar keine Angriffe auf Einsatzkräfte mehr 
gibt. Wir wollen, dass Feuerwehrleute und Rettungssanitäterinnen 
und Rettungssanitäter Respekt, Anerkennung und 
auch Dankbarkeit für ihren Job bekommen. Das erreichen 
wir nur, wenn so etwas gar nicht mehr passiert. Deswegen 
müssen wir uns mit den Ursachen beschäftigen. Eine Ursachenforschung 
ist keine Entschuldigung, sondern sie ist die 
Basis, um in Zukunft solche Vorfälle im besten Fall zu 
verhindern oder zumindest ihre Zahl zu minimieren. 


Bringen Sie das nicht durcheinander. Unterstellen Sie uns 
nicht etwas, was wir nicht gesagt haben. Ihre Linie ist 
völlig klar. Im Übrigen werfen Sie alles durcheinander: 
Zuwanderung, Asyl, Migration, Migrationshintergrund – 
alles dieselbe Soße bei Ihnen. Sie sind da null zu einer 
differenzierten Haltung oder gar Betrachtung fähig. Aber 
bleiben Sie ruhig dabei. Ich glaube, jeder im Saal hat schon 
verstanden, was Sie sagen wollten, nämlich, dass Sie Ausländerfeinde 
sind und es auch dabei bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Das geht nicht, das geht 
überhaupt nicht! Das weise ich entschieden zurück!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Goldbach. – Wir fahren jetzt in der Debatte 
fort mit Frau Hofmann von der SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich finde es 
sehr angemessen, dass wir heute in diesem Haus sogar 
mehrfach über dieses wichtige Thema sprechen. Das gilt 
natürlich nur für die Fraktionen, die das hier mit einer gewissen 
Redlichkeit tun und nicht tendenziös Migration und 
Angriffe gegen Rettungs-und Einsatzkräfte miteinander 
verquirlen, um daraus politischen Honig zu saugen. 


(Beifall SPD) 


In der Tat ist es so, dass uns nicht nur die Bilder dieser 
schrecklichen Silvesternacht aus Berlin, sondern auch von 
anderen Orten tief erschüttern. Bei Angriffen auf Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte wurden Flaschen und sogar 
Molotowcocktails geworfen, es wurde Pyrotechnik eingesetzt, 
es wurde gepöbelt, gespuckt, getreten usw. Es ist bereits 
angesprochen worden: Leider gibt es auch aus Hessen 
furchtbare Beispiele, etwa aus Dreieich-Sprendlingen und 
Frankfurt, wo Rettungskräfte und Einsatzkräfte angegriffen 
wurden. Besonders besorgniserregend ist es – das möchte 
ich noch einmal in Erinnerung rufen –, dass wir es leider 
mit einem Anstieg der Zahl der Fälle zu tun haben und 
dass auch die Häufigkeit und Intensität solcher Angriffe 
bedauerlicherweise zunehmen. 


(Gerhard Schenk (AfD): Warum ist das so?) 


Das bedeutet, dass wir uns noch ernsthafter damit beschäftigen 
müssen – und das tun wir als Politiker schon sehr 
lange –, 


(Andreas Lichert (AfD): Erfolglos!) 


was die Ursachen sind und wie wir solchen tätlichen Angriffen 
wirksam begegnen können; denn das sind nicht 
nur Angriffe auf die Rettungseinsatzkräfte und die Einsatzkräfte 
selbst, sondern das sind auch Angriffe auf unsere 
Gesellschaft. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir da 
ein Maßnahmenpaket brauchen. 


(Beifall SPD) 


Liebe Vertreterinnen und Vertreter des Landesfeuerwehrverbandes, 
Sie sind schon begrüßt worden, aber ich möchte 
Ihnen noch recht herzlichen Dank sagen. Ich freue mich, 
dass Sie bei diesen Debatten hier immer anwesend sind. 
An dieser Stelle möchte ich auch Herrn Popp, dem Geschäftsführer 
des Landesfeuerwehrverbandes, zu 25 Jahren 
Dienstzugehörigkeit bzw. Geschäftsführung gratulieren. 
Ich finde, dass das einen großen Applaus des gesamten 
Hauses wert ist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vielen Dank, dass Sie bei diesen Debatten anwesend sind, 
diese mit uns teilen und sich im Sinne der Kameradinnen 
und Kameraden dieses wichtigen Themas annehmen und, 
unter anderem auch in persönlichen Gesprächen, mit uns 
erörtern, wie man dem begegnen kann. 


Die Zahlen sind von Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn bereits genannt 
worden, deshalb will ich sie nicht wiederholen, obwohl 
sie leider in ihrer Dramatik eine Wiederholung wert 
wären. Ich sage noch einmal ganz deutlich: Das Allerwichtigste 
ist, neben dem, was ich bereits aufgerufen habe, dass 
wir uns, sowohl die Politiker als auch die überwiegende 
Mehrheit der Gesellschaft, mit den Einsatz- und Rettungskräften 
solidarisch zeigen, aber natürlich auch mit den Opfern 
und Geschädigten. 


Ich will einen Themenkomplex ansprechen, der gewiss 
von großer Bedeutung ist: die Prävention und das Warum. 
Ich will daran erinnern, dass die SPD gerade im letzten 
Bundestagswahlkampf ein Thema aufgerufen hat, das bedeutender 
ist denn je: die Frage des Respekts in unserer 
Gesellschaft. Die nämlich ist eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe. Allgemein vermissen wir an vielen Stellen in 
unserer Gesellschaft den Respekt. Das hat verschiedene 
Gründe. Der mangelnde Respekt drückt sich leider dadurch 
aus, dass Personen Straftaten sogar gegen Rettungskräfte 

