10278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


(Beifall CDU) 


Sie suchen klare Orientierung – auch beim Staatshandeln 
–, andernfalls werden viele keinen Respekt empfinden 
und keinen Anreiz für Integration sehen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie soll das denn 
gehen mit Leuten, die 18 Monate in der Erstaufnahmeeinrichtung 
sitzen?) 


So erstarken die extremen politischen Ränder. 


Ja, es lastet Druck auf unseren Landkreisen und Kommunen 
– von der LINKEN aber kein Wort zu 100 Millionen € 
für flüchtlingsbezogene Kosten im regulären Landeshaushalt. 
Hinzu kommen die Mehrbedarfe für Flüchtlinge aus 
der Ukraine. Die Bundesmittel für die Länder wurden gekürzt 
– gerade in Sachen Flüchtlinge. 


(Holger Bellino (CDU): Unerhört!) 


Jetzt benötigen wir noch mehr Gelder – allein schon für 
die Erstaufnahmeeinrichtungen. Fragen Sie doch einmal 
bei den von Ihnen angeführten Kommunen nach den brennendsten 
Problemen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Diese Probleme – das sind die Integrationsleistungen der 
Kommunen. Die Kommunen schreien nicht nur nach Geld, 
die Kommunen brauchen nicht nur Unterstützung bei der 
Unterbringung der Geflüchteten – das geschieht schon –, 
sondern sie fordern eine Begrenzung der Flüchtlingsströme. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, da müssen Sie 
noch einmal nachfragen! Das stimmt nicht!) 


Denn die Finanzmittel und Notunterkünfte können nicht 
darüber hinwegtäuschen, dass europaweit noch keine Lösung 
da ist und hierzulande Kapazitäten an ihre Grenzen 
stoßen. 


Ihre ablehnenden Reaktionen sind ein Spiegelbild zu Bodo 
Ramelow. Er kennt die Realität in seinem eigenen Land 
nicht. Lesen Sie ein bisschen die Presse, und schauen Sie 
im MDR, was da in Thüringen los ist. Da ist gerade Land 
unter. Die Kommunen platzen, und Bodo Ramelow steht 
da wie das Käthchen von Heilbronn. Das kann doch nicht 
wahr sein. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wir sind in Hessen, 
und Sie haben Verantwortung!) 


– Nein, es geht um die Grundhaltung. Sie erkennen das 
Problem und die Not nicht. Das ist der Wahnsinn. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Doch! Sie sind verantwortlich, 
die Kommunen zu unterstützen! Sie 
müssen die Kommunen unterstützen!) 


Bitte kommen Sie aus Ihrem Tunnel heraus, und nehmen 
Sie die Realität sowie auch andere Sichtweisen wahr, ohne 
immer gleich mit der linken Scheinmoralkeule draufzuschlagen 
und ohne die Debatte mit dem Totschlagargument 
zu erschlagen, am rechten Rand zu fischen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): „Einwanderung in 
die Sozialsysteme“?) 


Das lassen wir und viele Menschen in Deutschland, die 
weltoffen und menschenfreundlich, aber auch an ihrer Belastungsgrenze 
sind, Ihnen nicht mehr durchgehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Sie sind verantwortlich!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Herrn 
Bocklet das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zu Beginn meiner Rede möchte ich klarstellen, dass die 
Hessische Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen 
umfangreiche Pakete verabschiedet haben; beim Syrienkonflikt 
gab es zwei Aktionspläne, und auch jetzt wieder 
für die Flüchtlinge aus der Ukraine. Hessen steht zusammen 
– ich weise die Kritik energisch zurück, dass das 
Land nichts dafür tut, dass Flüchtlinge hier willkommen 
geheißen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das ist schlichtweg falsch. Sie sollten nicht den Eindruck 
erwecken, dass es so sei. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Fragen Sie doch mal 
die Kommunen!) 


Zur Frage der Abschiebung und zur Frage, ob wir Menschen 
noch in dieses Land lassen, mahne ich zu deutlicher 
Gelassenheit in der Debatte. Ich glaube, dass diese Diskussion 
nicht dazu beiträgt, zielführend zu sein – vor allem 
dann nicht, wenn man sie auf dem Rücken von vulnerablen 
Gruppen führt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


Das gilt für beide Seiten in der Diskussion. Ich will das 
deshalb auch noch einmal ausführen: Zwei Rechtsgrundlagen 
definieren klar, was in der Bundesrepublik Deutschland 
gilt, zum einen die Genfer Flüchtlingskonvention vom 
Juli 1951 und zum anderen unser Grundgesetz. In beiden 
ist die bestehende Rechtslage in der Bundesrepublik klar 
definiert. Jeder Mensch genießt das Recht auf Asyl – 
Art. 16a unseres Grundgesetzes. In Art. 33 der Genfer 
Flüchtlingskonvention wird gesagt: 


Keiner der vertragschließenden Staaten wird einen 
Flüchtling auf irgendeine Weise über die Grenzen 
von Gebieten ausweisen oder zurückweisen, in denen 
sein Leben oder seine Freiheit … bedroht sein 
würde. 


Diese beiden Punkte definieren eindeutig, dass wir nach 
den internationalen und nationalen Grundlagen verpflichtet 
sind, Flüchtlinge hier aufzunehmen. Wir GRÜNE plädieren 
und kämpfen dafür, dass das nach wie vor so bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Was sagen Sie denn zu den 
Äußerungen des Ministerpräsidenten? Kein Wort!) 


An die Kollegen der LINKEN gerichtet: Art. 33 der Genfer 
Konvention klärt auch, wer dieses Recht nicht genießt: 


Auf die Vergünstigung dieser Vorschrift kann sich 
jedoch ein Flüchtling nicht berufen, der aus schwerwiegenden 
Gründen … wegen eines Verbrechens 
oder eines besonders schweren Vergehens rechtskräftig 
verurteilt wurde. 

