Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10255 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie sehr herzlich 
zur 126. Plenarsitzung. Ich eröffne die Sitzung und stelle 
die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 20.30 Uhr. Auch hierzu gilt wie immer 
mein Wunsch an alle Verantwortlichen: Seht zu, dass es 
zügig geht. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit der Aktuellen Stunde der Fraktion der CDU. 


Begrüßen möchte ich, wie immer, die Besucherinnen und 
Besucher auf der Tribüne. Seien Sie uns alle herzlich 
willkommen. Hier können Sie viele interessante Dinge erleben; 
das kann ich Ihnen sagen. Das kostet noch nicht 
einmal Eintritt bei uns; hier ist schon einiges los. 


Entschuldigt sind heute ganztägig die Abg. Karl Hermann 
Bolldorf, Karina Fissmann, Ismail Tipi, Dr. Grobe – ab 
17 Uhr? – 


(Dr. Frank Grobe (AfD) nickt.) 


und der Kollege Rolf Kahnt ab 14 Uhr. Gibt es weitere 
Entschuldigungen aus den Reihen der Fraktionen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Bevor ich zu zwei Geburtstagen komme, will ich kurz etwas 
zum Sport sagen. Die Eintracht hat sich gestern Abend 
eigentlich ganz gut gehalten. 


(Zurufe: Oh!) 


Ich habe gerade mit der Vorsitzenden – ich hätte fast „des 
Förderkreises“ gesagt – 


(Heiterkeit Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Na, na, na!) 


des Eintracht-Fanclubs des Hessischen Landtages gesprochen. 
Seitdem Miriam Dahlke Vorsitzende ist, funktioniert 
es. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es ist gut, dass ihr ein paar Punkte geholt habt; denn am 
Wochenende gehts nach München. Dann, Holger Bellino, 
wollen wir einmal sehen, wie es für die Eintracht-Freunde 
dort wird. 


(Holger Bellino (CDU): Punkte für uns! – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
sieht für die Eintracht schlecht aus!) 


Trotzdem: von Herzen alles Gute. Wir wünschen der Eintracht 
alles Gute, aber nicht zu viel. 


Dann habe ich heute zwei Geburtstage zu würdigen. Der 
Kollege Dr. Dr. Rainer Rahn hat heute seinen 71. Geburtstag. 
Herzlichen Glückwunsch und alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich bringe dir auch eine Flasche Wein. 


(Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos) geht dem Vizepräsidenten 
Frank Lortz entgegen. – Zuruf: Kleine 


Anfrage dazu? – Vizepräsident Frank Lortz überreicht 
ein Weinpräsent.) 


Dann kommen wir zu jüngeren Abgeordneten. Der Kollege 
Daniel May hat heute seinen 42. Geburtstag. Lieber Daniel, 
alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
überreicht ein Weinpräsent.) 


Mit diesen Gratulationen sind wir am Ende der amtlichen 
Mitteilungen. 


Ich möchte Ihnen noch zwei Dinge sagen: Die SPD-Fraktion 
bittet darum, die Tagesordnungspunkte 44 und 56 
an 
den Ausschuss zu überweisen, sodass sie direkt vom Ausschuss 
behandelt werden. Hat irgendjemand Bedenken? – 
Das ist nicht der Fall. Dann ist das so beschlossen. 


Dann beginnen wir mit der Tagesordnung. Ich rufe Tagesordnungspunkt 
69 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Recht konsequent durchsetzen – Sonderdezernate für 
die Staatsanwaltschaften Hessen – für einen starken 
Rechtsstaat 
– Drucks. 20/10410 – 


Der Kollege Manfred Pentz, CDU-Fraktion, beginnt. Bitte 
sehr, Manfred. 


(Günter Rudolph (SPD): Oh, der Rechtsexperte! 
So, so! – Gegenruf Holger Bellino (CDU): Guter 
Mann! – Günter Rudolph (SPD): Darum ging es 
jetzt nicht!) 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Am Silvesterabend konnten wir vielerorts, vor allen Dingen 
in Berlin, erschreckt betrachten, wie Rettungs-und 
Sicherheitskräfte in Ausübung ihrer Tätigkeit auf übelste 
Weise angegriffen wurden. Seitdem ist in unserem Land 
eine Debatte entstanden, wie wir damit umgehen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will Ihnen 
ein Zitat vortragen. Da stellte jemand fest – ich zitiere –, 
dass Deutschland „ein großes Problem mit bestimmten jungen 
Männern mit Migrationshintergrund [hat], die unseren 
Staat verachten, Gewalttaten begehen und mit Bildungsund 
Integrationsprogrammen kaum“ erreichbar sind. 


(Zuruf AfD: Das kann doch gar nicht sein! – Vereinzelte 
Heiterkeit AfD) 


Sie werden es kaum glauben – von den Sozialdemokraten 
wird schon ganz unglaubwürdig geschaut –: 


(Stephan Grüger (SPD): Unglaubwürdig? Unglaubwürdig 
sind vielleicht Sie!) 


Dieses Zitat stammt von Ihrer Landesvorsitzenden, von der 
Bundesinnenministerin Nancy Faeser. 


(Lena Arnoldt (CDU): Hört, hört! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Was die Nancy 
alles kann! – Zuruf Tobias Eckert (SPD) – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Warum trage ich das vor? Weil das an Unglaubwürdigkeit 
kaum zu überbieten ist. 

