Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10343 


ge, warum es dieses Dreizonenmodell überhaupt braucht, 
habe ich schon in der zweiten Lesung gesprochen. Antworten 
auf diese vielen Fragen, die ich hier habe und die vor 
allem auch die Betroffenen haben, haben Sie in drei Lesungen 
vermissen lassen. Deswegen bleiben wir bei unserer 
Meinung: Der Gesetzentwurf ist beispiellos schlecht. Er 
hätte zurückgezogen werden müssen. Ich sehe auch nach 
wie vor keine andere Möglichkeit. Deswegen lehnen wir 
den Gesetzentwurf ab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Scheuch-
Paschkewitz von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich schenke uns heute Abend fünf Minuten Redezeit, weil 
alles von uns gesagt worden ist. Wir enthalten uns zu dem 
Gesetzentwurf. 


Er geht in die richtige Richtung. Wir finden die historische 
Bedeutung des „Grünen Bandes Hessen“ gerade in einem 
westlichen Bundesland wichtig und richtig. Allerdings 
werden wir so einen Klimawandel nicht hinbekommen. 
Das bleibt Symbolpolitik, wenn wir nicht bald eine Ökologisierung 
der Ackerflächen hinbekommen oder vielleicht 
die Kollegen von den GRÜNEN ihren Koalitionspartner 
im Bund endlich dazu bewegen können, ein Tempolimit 
einzuführen. 


Wir finden, er geht in die richtige Richtung. Aber die 
Umsetzung und die Information und die Transparenz – er 
hat viele handwerkliche Fehler. Deswegen können wir uns 
leider nur enthalten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das waren jetzt aber keine 
fünf Minuten! – Weiterer Zuruf: Das waren zwei 
Minuten!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten darf ich Herrn John von der 
SPD-Fraktion ans Rednerpult bitten. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn ein Todesstreifen 
zur Lebenslinie wird, dann ist das gut. Wenn 
ein daraus ein Nationales Naturmonument entsteht, das 
Vergangenheit, Gegenwart, Natur und Kultur verbindet, 
dann ist es auch gut. Und wenn das Unterschutzstellungsverfahren, 
das durch die Länder geregelt wird, gemeinsam 
mit allen Beteiligten ins Leben gerufen würde, dann wäre 
das gut – es ist aber leider nicht so geschehen, sondern es 
war sehr einseitig. Man hat im Nachhinein versucht, die 
Wogen zu glätten, und ist dann auch zu den Beteiligten 
hingefahren, aber viel zu spät. 


Wenn Sie ein gutes Foto haben wollen, wie Sie es gestern 
gemacht haben, nach der Lesung des Naturschutzgesetzes 
mit den Naturschutzverbänden, die dort oben saßen, wenn 
Sie ein gutes Foto für dieses Nationale Naturmonument ha


ben wollen, dann wäre es gut gewesen, wenn Sie alle Beteiligten 
– nämlich Waldbesitzer, Landbesitzer, Gemeinden 
und Kommunen, natürlich mit den Naturschutzverbänden – 
an einen Tisch gebracht und gemeinsam dieses Gesetz ins 
Leben gerufen hätten. Dann hätten wir weniger Malaise, 
und wir würden das gemeinsam gut durchbringen; denn 
das ist eine absolute Besonderheit für Deutschland und 
für Europa, gerade in diesen schlechten Zeiten. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Vanessa 
Gronemann für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
erteilen. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden heute die 
Ausweisung des Grünen Bandes als Nationales Naturmonument 
beschließen. Ich bleibe dabei: Das ist ein historischer 
und ein wichtiger Schritt, da Hessen vor allem als 
erstes westliches Bundesland diesen Schritt geht. Ich finde 
nach wie vor, darauf können wir stolz sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wollen eigentlich alle nicht mehr allzu lang hier 
sein, weswegen ich mich nur auf einige wenige Punkte 
beschränken möchte. Um es noch einmal klarzustellen: Mit 
diesem Gesetz machen wir deutlich, dass wir als Land 
unseren Beitrag zu dem größten Naturschutzprojekt in 
Europa leisten wollen. Es ist ein sehr wichtiges Projekt 
mit einem Biotopverbund, der in dieser Form einzigartig 
ist. Gleichzeitig wollen wir natürlich die Erinnerungskultur 


– das ist ein Punkt, den wir noch einmal über den Änderungsantrag 
speziell gestärkt haben – besonders hervorheben. 
Ich möchte aber auch noch einmal auf ein paar Punkte 
eingehen, mit denen ich mich vielleicht wiederholen werde 


– das muss ich leider tun, Frau Knell, das ist einfach so 
an der Stelle –: Es gibt keine faktische Enteignung, es 
gibt auch keine gefühlte Enteignung. Das ist schlichtweg 
falsch. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Noch einmal: Zone I sind bereits aktuell fast ausschließlich 
Naturschutzgebiete und Kernflächen. Das heißt, das, was 
vorher möglich war, ist auch jetzt möglich, und das, was 
vorher verboten war, ist auch jetzt verboten. Es ändert sich 
also nichts. 


In Zone I ist die Jagd weiterhin möglich. In Zone II ist der 
Einsatz von Jagdhunden möglich. Der Bau von jagdlichen 
Einrichtungen ist zwar zeitlich begrenzt, aber nach wie vor 
möglich. In den Zonen I und II ist die forstwirtschaftliche 
Bewirtschaftung und landwirtschaftliche Bewirtschaftung 
weiterhin möglich. Auch hier gilt: Was vorher erlaubt war, 
ist auch hier wieder erlaubt. 


Da vor allem auch der Punkt aufkam, wie es mit den Flächen 
aussieht – warum diese Flächen, warum diese Zonen, 

