10298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


der Bundeswehr bestens unterhalten, und ich habe keinenAbgeordneten der GRÜNEN gesehen. 


(Beifall AfD – Zurufe: Oh!) 


Vielleicht können Sie in Erwiderung einmal sagen, wer 
von den GRÜNEN da war. – Danke schön. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Die 
waren woanders essen! – Gegenruf Volker Richter 
(AfD): So etwas nennt man charmant oder kokett!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke Herr Lambrou. – Herr May möchten Sie antworten? 


– Sie verzichten. 
Dann gehen wir weiter in der Rednerreihenfolge. Als 
Nächster hat sich Herr Promny für die FDP gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Für uns 
Freie Demokraten ist klar: Soldatinnen und Soldaten haben 
unsere vollste Unterstützung verdient. Spätestens nach demÜberfall Russlands auf die Ukraine sollte das auch eine 
Selbstverständlichkeit sein. 


Als Parlamentsarmee ist die Bundeswehr besonders demokratisch 
legitimiert, und das Leitbild ist: Soldaten sind 
Staatsbürger in Uniform. – Hinter diesem Anspruch stehen 
wir uneingeschränkt. Ich könnte jetzt noch einiges zur 
Bundeswehr und zur sicherheitspolitischen Lage im Allgemeinen 
sagen. Aber wir als Hessischer Landtag haben da 
nur sehr beschränkte Zuständigkeiten, meine Damen und 
Herren. 


Die AfD wählt in ihrem Antrag daher den Weg über die 
Arbeit der Jugendoffiziere und verknüpft das Ganze dann 
noch ziemlich krude mit der allgemeinen Verteidigungsbereitschaft. 
Meine Damen und Herren, die Kooperationsvereinbarung 
von Kultusministerium und Bundeswehr sieht 
vor, dass Jugendoffiziere an die Schulen kommen können. 
Sie halten dort beispielsweise Vorträge oder Workshops 
über die Arbeit der Bundeswehr. Die Teilnahme an einem 
Bildungsangebot der Bundeswehr soll nach dem vorliegenden 
Antrag nun verpflichtend sein. Wir Freie Demokraten 
halten die Kooperationsvereinbarung für sinnvoll. Sicherheits-
und Außenpolitik, Fragen von Krieg und Frieden 
sind gerade in diesen Zeiten von elementarer Bedeutung. 


Wir können also alle Schulen nur ermutigen, die Kooperationsvereinbarung 
zu nutzen. Der Jahresbericht der Jugendoffiziere 
macht deutlich, dass viele Lehrkräfte, die sich für 
die Einladung der Bundeswehr entscheiden, dieser schon 
neutral bis positiv gegenüberstehen. 


Wir sind davon überzeugt, dass die Angebote der Jugendoffiziere 
gerade dann genutzt werden sollten, wenn es eine 
kritische Haltung zur Bundeswehr gibt. Denn kontroverse 
Diskussionen stärken die Urteilsfähigkeit der Schülerinnen 
und Schüler. Von einer Verpflichtung hingegen halten wir 
nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir halten davon nichts, erstens, weil sich damit die Akzeptanz 
der Bundeswehr nicht erhöhen wird, und zweitens, 
weil damit deutlich wird, dass Sie die pädagogische Freiheit 
der Lehrkräfte nicht akzeptieren. 


Für die AfD war das jetzt wieder einmal nur so eine typische 
Sonntagsrede. Sie spielen sich da auch immer nur als 
der große Verteidiger auf. Aber am Ende wird es interessant: 
Da kassieren Sie nämlich die pädagogische Freiheit 
sofort, wenn es Ihnen thematisch in den Kram passt. Deswegen 
werden wir diesen Antrag ablehnen. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Promny. – Für die CDU hat sich Herr Steinraths 
zu Wort gemeldet. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich muss zugeben, dass ich etwas verwundert 
über Ihren Antrag bin. Wir haben hier in Hessen eine 
Kooperationsvereinbarung zwischen der Bundeswehr und 
dem Hessischen Kultusministerium. Diese Kooperation 
läuft sehr gut. Ich bin damals auch schon einmal mit einem 
Jugendoffizier unterwegs gewesen. Das ist einfach eine erfrischende 
Art und Weise, wie jungen Leuten auch einmal 
gezeigt wird, wie Sicherheitspolitik läuft oder laufen muss. 


Die Unterrichtseinheiten kann man thematisch mit den Jugendoffizieren 
entsprechend vorbereiten. Es muss in aller 
Deutlichkeit gesagt werden: Wir lehnen den Duktus Ihres 
heute eingebrachten Antrages strikt ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So sinnvoll eine stärkere Einbindung der Bundeswehr in 
den Unterricht ist, so ist eine Verpflichtung hier der vollkommen 
falsche Weg. 


Ich will eigentlich nur noch sagen, dass wir unseren Soldatinnen 
und Soldaten herzlich danken müssen, dass sie 
tagtäglich einen unverzichtbaren Beitrag zu unserer Landesverteidigung 
leisten. Wir sollten hier einfach einmal die 
Kirche im Dorf lassen. Wir haben die Jugendoffiziere, und 
wir haben die Schulen und Lehrer, die gern von diesem 
Angebot Gebrauch machen. Dafür brauchen wir jetzt nicht 
so einen Antrag, der das verpflichtend macht. Ich bedanke 
mich herzlich, und auch wir lehnen diesen Antrag ab. – 
Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Steinraths. – Mir liegen aus dem Kreis der 
Fraktionen keine weiteren Wortmeldungen vor. Ich schaue 
in die Reihen der Landesregierung. 


(Wortmeldung Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Jetzt aber schleunigst. – Seitens der LINKEN hat sich 
der Vorsitzende Herr Schalauske jetzt doch noch zu Wort 
gemeldet. Sie haben das Wort. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Vielleicht noch 
einmal grundsätzlich vorweg: 

