Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10281 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wie gut, dass die Hessische Landesregierung einen guten 
Kompass hat; 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Na ja!) 


deswegen können wir in der Hessischen Landesregierung 
eine solche Debatte ohne jegliche Art von Parteipolitik, die 
hier die ganze Zeit herbeigeredet worden ist, ganz locker 
bestehen. 


Wir haben einen guten Kompass. Sie können in unserem 
Koalitionsvertrag nachlesen. Da steht etwas von „Humanität 
und Ordnung“. Ich habe gehört, dass das mittlerweile 
auch bundesweit aufgegriffen worden ist. Das ist eine Erfindung, 
die wir hier in Hessen geschaffen haben, „Humanität 
und Ordnung“. Ich will Ihnen sagen: Zum Thema 
Humanität haben wir keinen Nachhilfebedarf in Hessen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Oh, doch!) 


Wir haben im letzten Jahr in einer Größenordnung von 
über 80.000 Menschen aus der Ukraine bei uns aufgenommen. 
Wir haben sie in den Familien aufgenommen. Wir 
haben sie am Ende in den Kommunen aufgenommen. Wir 
haben sie beim Land aufgenommen. Wir haben dafür gesorgt, 
dass diejenigen, die Schutz bei uns gesucht haben, 
ihn bei uns gefunden haben – mithilfe der Menschen in 
unserem Land, mithilfe der Katastrophenschutzorganisationen, 
die uns am Anfang insbesondere unterstützt haben, 
mithilfe der Sportvereine, mithilfe der Schulen, mit vielen 
Initiativen. Wir haben keinen Nachholbedarf bei Humanität. 
Das haben wir, finde ich, großartig gemacht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, wir haben dafür entsprechende 
Einrichtungen wie die Erstaufnahmeeinrichtung. In dieser 
Erstaufnahmeeinrichtung haben wir darüber hinaus – 
zusätzlich zu den 80.000 aus der Ukraine – noch knapp 


18.000 Asylbewerberinnen und -bewerber aus aller anderen 
Herren Länder außerhalb der Ukraine aufgenommen. 
Auch das gehört mit dazu. Wir haben in diesem Jahr über 
100.000 Menschen unter dem Gesichtspunkt Humanität 
bei uns aufgenommen. Die bekommen bei uns sozusagen 
einen entsprechenden Unterschlupf. Sie werden von den 
Kommunen untergebracht. Wir sorgen dann dafür, dass sie 
in geordnete Verfahren kommen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich finde, bei aller 
Parteipolitik, die eben versucht wurde hier zu betreiben, 
sollten wir das nicht vergessen. Diesen Teil lösen wir. Wir 
haben ihn 2015 und 2016 gelöst. Wir lösen es wieder. Wir 
haben einen humanitären Ansatz. Ich bin allen dankbar, die 
daran mitwirken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, auf der anderen Seite sind diejenigen, 
die kein Bleiberecht bei uns haben, wieder in ihre 
Heimatländer zurückzuführen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein! – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Das passiert aber nicht!) 


Das ist der Teil „Ordnung“. Das gehört genauso dazu. Das 
ist eben schon angesprochen worden. Zu der Rückführung 
gehört es, dass wir natürlich pandemiebedingt in den letz


ten Jahren größere Schwierigkeiten hatten. Ja, Herr Naas, 
das stimmt, natürlich ist das Land Hessen dafür mit zuständig. 
Wir haben im letzten Jahr in der Größenordnung von 
etwas über 1.000 Ausländern wieder zurückgeführt – die 
Hälfte davon in ihre Herkunftsländer, knapp ein Viertel in 
den Westbalkan und knapp ein Viertel gemäß Dublin. 


Jetzt kommen wir an den Punkt, an dem man sagen muss, 
Herr Naas: So einfach geht es nicht, dass man die Verantwortung 
dann eben wegschiebt, sondern es gibt eine klare 
Verantwortung des Bundes in der Frage der Europapolitik. 
Das ist übrigens keine Erfindung von mir, sondern das 
haben Sie in Ihrem eigenen Koalitionsvertrag auf Bundesebene 
niedergelegt. Da steht drin: 


Wir wollen … praxistaugliche und partnerschaftliche 
Vereinbarungen mit wesentlichen Herkunftsländern 
… 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Da hat die Bundesregierung, da hat vor allem die Bundesinnenministerin 
noch nicht geliefert. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Kein Wunder 
nach 16 Jahren Merkel!) 


Wir wollen eine Reform des Asylsystems. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer ist denn „wir“?) 


Ich bin mir nicht sicher, ob es bei der Art und Weise, wie 
sich der Bundeskanzler im Moment in Europa aufführt, 
am Ende Partner dafür geben wird, die in unserem europäischen 
Asylsystem eine faire Verteilung von Verantwortung 
und Zuständigkeiten ermöglichen. 


Natürlich ist es so – das haben Sie ebenfalls in Ihrem Koalitionsvertrag 
erkannt –: Wir wollen irreguläre Migration 
wirksam reduzieren. Das ist auch richtig, dass wir dazu 
kommen, dass wir weniger Zugang von denjenigen haben, 
die mutmaßlich kein Aufenthaltsrecht haben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 72 %!) 


Insofern liegt die politische Verantwortung natürlich beim 
Bund. Wie ich gerade dargelegt habe, haben Sie das sogar 
selbst erkannt. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, der Ministerpräsident hat 
von einer „Rückführungsoffensive“ gesprochen. Auch hier 
muss ich Ihnen sagen: Schauen Sie einmal in den eigenen 
Koalitionsvertrag. Schauen Sie doch einmal hinein. – 
Der Vorwurf, der Ministerpräsident habe Parteipolitik betrieben, 
fiele hier sozusagen auf die Koalitionsparteien im 
Bund zurück, wenn dort steht – meine Damen und Herren, 
ich zitiere aus dem Koalitionsvertrag der Ampel auf der 
Bundesebene –: 


Nicht jeder Mensch, der zu uns kommt, kann bleiben. 
Wir starten eine Rückführungsoffensive, um 
Ausreisen konsequenter umzusetzen, insbesondere 
die Abschiebung von Straftätern und Gefährdern. 
Der Bund wird die Länder bei Abschiebungen künftig 
stärker unterstützen. 


(Ministerpräsident Boris Rhein: Aha!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die politische 
Verantwortung haben Sie auf der Bundesebene übernommen. 
Dass der Ministerpräsident Sie daran erinnert, dass 

