10296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Unsere Anregung, die Bundeswehr im Rahmen einer Novellierung 
unseres Schulgesetzes nach dem Vorbild der 
Feuerwehr in § 16 Abs. 2 aufzunehmen und dadurch die 
Aufnahmebereitschaft der Schulen zur Zusammenarbeit 
mit Vertretern unserer Streitkräfte zu unterstreichen, wurde 
nicht aufgenommen. Meine Damen und Herren, heute 
haben Sie Gelegenheit, dieses Versäumnis zu korrigieren. 


(Lachen Lisa Gnadl (SPD)) 


Der Ihnen vorgelegte Antrag ist Ausdruck unserer tiefen 
Überzeugung, nach der die Teilnahme an Bildungsangeboten 
der Bundeswehr für Schüler, Referendare und Lehrer 
im schulischen Rahmen zur selbstverständlichen Pflicht 
erhoben werden soll. Mit der Umsetzung dieser Forderung 
legt Hessen das Bekenntnis ab, dass die Bundeswehr integraler 
Bestandteil unseres Gemeinwesens ist. Soldat zu 
sein ist kein Job, sondern eine Berufung. 


(Beifall AfD) 


Unsere Soldaten haben einen Eid geleistet, dass sie im 
Ernstfall bereitstehen, im höchsten Einsatz für unser Volk 
Gesundheit und Leben in die Waagschale des Schicksals zu 
legen und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes 
tapfer zu verteidigen. Unsere Aufgabe als gewählte Volksvertreter 
ist es daher, unseren Soldaten in besonderer Weise 
Fürsorge und Wertschätzung zukommen zu lassen. Für die 
Mitglieder meiner Fraktion ist es daher unerträglich, beobachten 
zu müssen, dass Vertreter unserer Streitkräfte aus 
dem staatlichen Bildungswesen verbannt werden. 


(Beifall AfD) 


Es ist völlig inakzeptabel, dass seit Jahren Vertreter des 
links-grünen politischen Spektrums, selbst ernannte Aktivisten, 
Pazifisten und Antifaschisten, ideologisch und finanziell 
unterstützt durch sogenannte zivilgesellschaftliche 
Organisationen, unsere Soldaten systematisch verunglimpfen 
und als „Mörder in Uniform“ stigmatisieren. 


(Beifall AfD) 


Gerade die klatschende LINKE wird nicht müde – 
ich verweise exemplarisch auf die Bundestagsdrucksache 
19/5549 –, Behauptungen zu platzieren, nach denen z. B. 
jeder zehnte Rekrut der Bundeswehr minderjährig sei, und 
deren Gleichsetzung mit den weltweit 250.000 Kindersoldaten 
in Afrika und Asien, welche in bewaffnete Konflikte 
hineingezwungen werden, zu insinuieren. Derartige Vergleiche 
sind zutiefst abstoßend. 


(Beifall AfD) 


Der Zweck dieses Treibens besteht einzig darin, die Reputation 
der Institution Bundeswehr und damit auch ihrer 
Angehörigen zu beschädigen. Damit muss endlich Schluss 
sein. Hierfür wird die AfD weiterhin kraftvoll streiten, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Unser Antrag ist nur ein Mosaikstein dazu. Die Präsenz 
der Bundeswehr als Armee eines demokratisch verfassten 
Staates ist selbstverständlich auch und gerade an unseren 
Schulen geboten. Die Jugendoffiziere der Bundeswehr leisten 
dort einen wertvollen Beitrag zur politischen Bildung 
und Demokratieerziehung. Dies ist insbesondere vor dem 
Hintergrund zu betonen, dass für Gruppen aus dem linksextremen 
Bereich des politischen Spektrums die Schulpforten 
sehr weit offen stehen. 


Die Vorträge der Jugendoffiziere zielen dabei mitnichten 
auf politische Indoktrination ab, sondern befördern z. B. 
die Einordnungsfähigkeit hinsichtlich weltpolitischer und 
für die Sicherheit Deutschlands bedeutender Ereignisse in 
den aktuellen politischen Kontext. Die sowohl über fachwissenschaftliche 
als auch pädagogische Expertise verfügenden 
Jugendoffiziere – bisweilen im Besitz praktischer 
Erfahrungen aus Auslandseinsätzen bzw. als Führungsoffiziere 
– sind in der Lage, die Schüler für diese Thematik zu 
motivieren und zugleich in differenzierter Weise aktuelle 
Themen wie etwa den Ukraine-Konflikt zu thematisieren. 


Sicherlich wäre es völlig weltfremd, den sich dabei mitunter 
einstellenden Werbeeffekt für unsere Streitkräfte leugnen 
zu wollen. Ich frage Sie: Ist eine Berufsarmee im Gegensatz 
zu einer Wehrpflichtigenarmee nicht auch auf das 
Ergreifen berufsorientierender Maßnahmen angewiesen? 


(Beifall AfD) 


Laut Bundeswehrverband benötigen Heer, Marine und 
Luftwaffe zum Erhalt ihrer Einsatzfähigkeit pro Jahr insgesamt 
20.000 Rekruten, inklusive der Verwaltung. Das ist 
dabei zu bedenken. 


Auch an unseren Hochschulen muss es erlaubt werden, 
wehrtechnische Forschungsvorhaben ohne sachfremde Beschränkungsmöglichkeiten 
durchzuführen. 


So forderte das Präsidium der Deutschen Akademie 
der Technikwissenschaften unlängst die deutschen Hochschulen 
sowie die Länder Bremen und Thüringen in einem 
Impulspapier vom 22. Juni 2022 dazu auf, die Zivilklauseln 
in ihren Satzungen und Hochschulgesetzen zu streichen. 
Begründet wird dies damit, dass der russische Angriff 
auf die Ukraine die Verbesserung der strategischen 
Souveränität Deutschlands zwingend erforderlich mache, 
wozu auch die Wissenschaft durch größere Anstrengungen 
im Bereich der Sicherheitsvorkehrungen beitragen müsse. 
Dem stünden gegenwärtig die genannten Zivilklauseln mit 
ihrer Beschränkung der Forschungsfragestellungen auf primär 
zivile Inhalte jedoch entgegen. 


Einen diesbezüglichen Änderungsvorschlag für das Hessische 
Hochschulgesetz können Sie Punkt 6 unseres Antrags 
entnehmen. 


Meine Damen und Herren, für die AfD stand und steht 
fest: Die Bundeswehr ist organischer Bestandteil unseres 
Gemeinwesens. 


(Beifall AfD) 


Der Dienst in unserer Bundeswehr kann einen wertvollen 
Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung des jungen 
Menschen hervorbringen. Die Streitkräfte vermitteln diesen 
nicht nur Wissen und Fertigkeiten sowie Tugenden 
wie Ehrlichkeit, Kameradschaft, Mut und Loyalität, sondern 
nicht zuletzt auch Verantwortungsbewusstsein für das 
Schicksal der eigenen Nation. 


(Beifall AfD) 


Das sind Werte, mit denen das linke und mittlere politische 
Spektrum, auch in diesem Parlament, nie wirklich etwas 
anzufangen wusste. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Soldaten der deutschen 
Streitkräfte sind unsere Brüder und Schwestern. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 

