Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10309 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, lassen Sie 
uns über Gewalt reden. Um dies gleich am Anfang unmissverständlich 
zu sagen: Angriffe auf Rettungssanitäterinnen 
und -sanitäter, Angriffe auf die Mitglieder der Feuerwehr 
oder auf die Einsatzkräfte der Polizei sind auch für uns als 
LINKE durch nichts zu rechtfertigen. Da lässt DIE LINKE 
auch keinen Zweifel und keinen Interpretationsspielraum. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): 
Blockupy! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Das haben 
wir immer wieder klargemacht!) 


Aber wer diese so wichtige Debatte zum Ausleben rassistischer 
Ressentiments nutzen will, wer sie verbindet mit 
einem Generalverdacht gegen alles, was ihm vermeintlich 
fremd vorkommt und was von ihm als fremd markiert 
wird, meine Damen und Herren, der schafft den Nährboden 
für rechten Hass und rechte Hetze. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieser Zusammenhang lässt sich anhand der Blutspur von 
Mölln, Solingen, Rostock-Lichtenhagen bis hin zu den 
Morden von Hanau eindeutig belegen. Politische und mediale 
Vorverurteilungen und pauschale Schuldzuweisungen 
an alles Fremde, ja, das ist der Nährboden dieser Taten. 


(Zuruf Dirk Gaw (AfD)) 


Wenn wir über Silvester 2023 sprechen – das war der 
Punkt, auf den sich hier viele Kolleginnen und Kollegen 
bezogen haben –, dann kommen uns die Bilder aus Berlin-
Neukölln ins Bewusstsein. Unter „Silvestergewalt 2023“ 
wird aber offensichtlich nicht verstanden, wenn in der 
sächsischen Kleinstadt Borna, im Landkreis Leipzig, an 
Silvester rund 200 Menschen auf dem Marktplatz randalieren, 
Polizei und Einsatzkräfte mit Böllern und Raketen 
angreifen und dabei „Sieg Heil“ schreien. Meine Damen 
und Herren, da frage ich mich doch: Gab es da eigentlich 
einmal die Nachfrage nach Vornamen? Waren es vielleicht 
Hans-Günther und Christian, die dort unterwegs waren? 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Das ist doch widerlegt! – Heiko 
Scholz (AfD): Besser recherchieren!) 


Von dort hat eben niemand berichtet und anschließend 
nach Nationalität gefragt. Daran erkennen wir am Ende die 
Motivation rechter Kräfte in dieser Debatte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lassen Sie uns also über Gewalt gegen Einsatzkräfte sprechen, 
und lassen Sie uns das auf der Basis von Fakten 
machen. Ich zitiere aus dem Bundeslagebild des BKA – eine 
Institution, die nun nicht verdächtig ist, besonders links 
zu sein. Das Bundeslagebild des BKA zur Gewalt gegen 
Polizeivollzugsbeamte 2021 gibt uns einen Hinweis darauf, 
wohin wir schauen müssen. Die Tatverdächtigen waren 
meistens männlich: 84 %. Ja, wir Männer sind es, von denen 
Gewalt ausgeht. 70 % der Straftäter waren Deutsche. 
Im Übrigen waren fast 70 % älter als 25 Jahre. Zu der 
Frage, ob es sich hier nur um Gewalt der Adoleszenz 
oder Postadoleszenz handelt: Nein, das BKA sagt etwas 
anderes: 70 % waren älter als 25 Jahre. Sie waren in der 
Regel allein handelnd, nämlich 94 % der Täter, oftmals zu 
drei Vierteln polizeibekannt. Und jeder zweite stand unter 
Alkoholeinfluss. Das ist der Typus des Täters, mit dem wir 
uns an der Stelle auseinandersetzen müssen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Fragen Sie einmal nach den 
Vornamen!) 


Gewalt trifft eben nicht nur Einsatzkräfte der Polizei, der 
Feuerwehr, der Sanitätsdienste. Gewalt trifft im gleichen 
Maße Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer, 
Mitarbeiter der Verkehrsbetriebe, der Jobcenter, der 
Zulassungsbehörden, der Finanzämter genauso wie die 
Schwimmmeisterinnen und -meister in den Bäderbetrieben. 
Sie alle sind von dieser Gewalt betroffen. 


(Robert Lambrou (AfD): Woran liegt das denn?) 


Ziel der Gewalt werden eben alle Menschen, die mit der 
Durchsetzung von Regeln in Verbindung gebracht werden. 
Wer sich hier nur auf eine Gruppe fokussiert, der negiert 
doch die Gewalterfahrung der vielen anderen Gewaltopfer 
und gibt das Signal: Ihr seid uns nicht so wichtig. – Nein, 
wir müssen das zusammen diskutieren, was an Gewalt und 
an Aggression möglicherweise da ist, und dann eben auch 
fragen: Wer ist es; und warum ist es so? 


Auch dies noch einmal zur Einordnung: Beim Oktoberfest 
2022 gab es über 1.800 Polizeieinsätze. Es kam 244-mal 
zu angezeigten Körperverletzungsdelikten, zu 55 Sexualdelikten, 
und 54-mal wurden Angriffe auf Polizeibeamte 
registriert. Konsequenzen oder die Forderung nach Strafverschärfung 
haben wir an der Stelle nicht vernommen – 
obwohl sich dieses Ritual jährlich wiederholt. 


Wenn aber die „Bild“-Zeitung und Julian Reichelt mit 
einer sehr erkennbaren Agenda gegen das vermeintlich 
Fremde hetzen und sich die AfD nicht zu schade ist, Aufnahmen 
von Angriffen auf Krankenwagen aus Hongkong 
als Beweis zu präsentieren, dann gibt es immer den gleichen 
Ruf nach Konsequenzen, Strafverschärfung, Schnellgerichten, 
härterem Durchgreifen. Meine Damen und Herren, 
für DIE LINKE kann ich hier sagen: Wir haben ein 
anderes Verständnis. Natürlich muss gegen die Täter ermittelt 
werden. Sie müssen auch verurteilt werden. Aber wir 
müssen uns den Ursachen zuwenden, warum es zu diesen 
Gewalttaten kommt, und dürfen nicht nur mit Schnellgerichten 
darauf reagieren. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe René Rock und Dr. 
Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


In der Debatte wird oftmals das Bild eines wehrlosen Staates 
gemalt. Aber genau das Gegenteil ist doch der Fall. 
Deshalb habe ich mir noch einmal das Bundeslagebild des 
BKA zur Gewalt an Polizeivollzugsbeamten angeschaut. 
Die Aufklärungsquote bei Fällen „Widerstand gegen oder 
tätliche Angriffe auf Staatsgewalt“ beträgt 97,7 %. Vergleich 
mit anderen Körperverletzungsdelikten: Da sind es 
lediglich 90 %. Vielen Dank an die Kolleginnen und Kollegen 
der Polizei; die Zahl ist trotzdem noch hoch. 


Das heißt, wir haben an dieser Stelle bei Gewalt gegen 
Einsatzkräfte doch heute schon den Fall, dass zum Glück 
sehr intensiv ermittelt wird, dass genau hingeschaut wird. 
Im Gegensatz zu anderen Straftaten – das ist hier eben 
schon gesagt worden – gibt es eben keine Einstellung des 
Verfahrens aus Opportunitätsgründen. 


Das ist doch das, was wir auch den Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten sowie anderen Einsatzkräften schuldig 
sind, dass an dieser Stelle gesagt wird: Nein, wir schauen 
genau hin, und das wird verfolgt. – Wir dürfen aber nicht 
den Fehler machen, wegzuschauen und nicht zu fragen, 
warum es zu so etwas kommt. Denn, wenn wir die Gewalt 
in dieser Gesellschaft reduzieren wollen, dann müssen wir 

