10284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Dort trägt die FDP wirklich fast alles mit. Selbst dann, 
wenn Außenministerin Baerbock – das ist hier schon einmal 
gesagt worden – erklärt: „Wir sind im Krieg gegen 
Russland“, gibt es keinen Aufschrei des Entsetzens hier im 
Landtag oder im Land. In der ganz großen Koalition derer, 
die sich selbst zu Demokraten erklärt haben, wundert es 
niemanden, wenn Marie-Agnes Strack-Zimmermann sich 
so verhält, wie wir es alle mitbekommen haben. 


(Beifall AfD – Zurufe: Was hat das mit dem Wolf zu 
tun?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schenk, ich habe die dringende Bitte, dass Sie das 
nächste Mal zum Thema reden. – Ich rufe als Nächsten 
Herrn Ruhl von der CDU-Fraktion auf. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Erst einmal eine ganz nüchterne Feststellung: Der 
Wolf ist in Hessen ansässig, und der Bestand steigt. 


Die Landesregierung handelt im Rahmen ihrer rechtlichen 
Möglichkeiten. Wir geben eine 100-%-Förderung für einen 
erhöhten Herdenschutz in Präventionsgebieten. Wir zahlen 
eine Kompensation bei nachgewiesenen Wolfsrissen, und 
wir stärken das Wolfsmonitoring, um den Bestand in Hessen 
zu erheben. 


Die FDP hat an einem Punkt völlig recht: Es gibt Sorgen 
in der Bevölkerung. Deswegen geht die heutige Diskussion 
am Thema vorbei. 


Die Wolfspopulation in Deutschland ist so groß, dass der 
sogenannte günstige Erhaltungszustand längst erreicht ist. 
Deshalb muss die Bundesregierung endlich den Antrag 
stellen, den Wolf aus der höchsten Schutzkategorie herauszunehmen. 
Die Wolfspopulation in Deutschland ist mittlerweile 
so groß, dass ein aktives Bestandsmanagement erforderlich 
ist. Dafür muss die Bundesregierung den Weg frei 
machen. 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Initiativen der Ampel? – Bislang Fehlanzeige. Ich nehme 
bislang wahr: Initiativen der EVP, der Christdemokraten 
auf europäischer Ebene, sind von den europäischen Sozialdemokraten, 
den GRÜNEN und den Liberalen auf europäischer 
Ebene abgelehnt worden. Die genannten Parteien 
sind dagegen, dass man etwas tut, und bilden mit den LINKEN 
in Europa eine Mehrheit. Auf der Bundesebene nehme 
ich wahr: eine Initiative der CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
und zuletzt eine Anhörung im Umweltausschuss.
Die SPD und die GRÜNEN waren gegen Änderungen, und 
die FDP hat sehr lautstark geschwiegen. 


Wir handeln in Hessen im Rahmen des gegebenen gesetzlichen 
Rahmens und versuchen, Schäden für die Weidetierhalter 
zu mildern. Solange sich die FDP auf der Bundesebene 
nicht durchsetzt und den rechtlichen Rahmen, hin zu 
einem aktiven Bestandsmanagement, nicht anpasst, braucht 
sie sich hier im Hessischen Landtag nicht mehr aufzuspielen. 


(Beifall CDU – Lebhafte Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE erteile ich Frau Scheuch-
Paschkewitz das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen, meine Herren, 
liebe Gäste! Der Titel dieser Aktuellen Stunde suggeriert 
eine Kausalität, einen Zusammenhang, die bzw. der so 
nicht existiert. 


Erstens „erobert“ der Wolf Hessen nicht, sondern er siedelt 
sich nach seiner Ausrottung wieder an. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens trägt die Bedrohungsrhetorik nicht zur Versachlichung 
der Debatte bei. Drittens sehe ich keine Bedrohung 
der Lage der Landbevölkerung – auch ich lebe auf dem 
Land –, und ich sehe nicht, dass diese im Stich gelassen 
wird. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Der Wolf stellt für den Menschen keine Bedrohung dar. 
Selbstverständlich kann es zu Sorgen und Bedenken in der 
Bevölkerung kommen. Die Mär vom bösen Wolf ist bei 
vielen seit der Kindheit in den Köpfen gespeichert. Gegen 
unbegründete Sorgen und Bedenken in der Bevölkerung 
helfen Aufklärungskampagnen. 


Der Antrag der FDP, in und um Alheim 100 Warnschilder 
als Warnung vor dem Wolf aufzuhängen – ich wusste 
nicht, dass der Wolf lesen kann –, 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


bewirkt hingegen genau das Gegenteil. Sie schüren die 
Angst vor dem Wolf, weil die Angst Ihnen vielleicht bei 
Ihrem Wunsch nach einer Bejagung in die Hände spielt. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das ist doch 
Quatsch!) 


Ich sage dazu: Sie instrumentalisieren die Ängste und Sorgen 
der Weidetierhalterinnen und -tierhalter. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Zurufe Freie Demokraten) 


Klar ist: Schaf-und Ziegenhalterinnen und -halter brauchen 
Unterstützung. Die brauchten sie aber schon, bevor 
sich der Wolf hier angesiedelt hat, und zwar aus vielfältigen 
Gründen; denn sie gehören zu den Verlierern einer verfehlten 
EU-Politik, die auf Massenproduktion und Export 
ausgerichtet ist. Die finanzielle Notlage ist für die Halterinnen 
und Halter eine echte Bedrohung. Nun gibt es zum 
Glück auch in Hessen endlich eine Weidetierprämie, wobei 
fraglich ist, ob diese ausreichend ist. Auch wir sehen, dass 
die Sorgen der hessischen Weidetierhalterinnen und -halter 
vor Wolfsübergriffen wächst und Schutzmaßnahmen teuer 
und aufwendig sind. Wir wollen, dass bei Übergriffen auf 
Nutztiere in Wolfssiedlungsgebieten für die Auszahlung 
von Entschädigungen eine Beweislastumkehr greift und 
eine Entschädigung auch dann gezahlt wird, wenn nicht 
ausgeschlossen werden kann, dass ein Wolf das Tier getötet 
hat. Außerdem müssen weitere Folgen, wie z. B. Fehlgeburten 
aufgrund des Stresses in der Herde, ausgeglichen 
werden. 


Zugleich muss ich aber in Richtung der Weidetierhalterinnen 
und -halter sagen, dass wir uns eine Versachlichung 

