10332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Ich will Ihnen die aus meiner Sicht beeindruckendsten 
Zahlen nennen: 99,5 % aller Unternehmen in Hessen gehören 
gemäß EU-Definition zum Mittelstand. Kleinstunternehmen, 
also Unternehmen mit maximal neun Beschäftigten, 
stellen mit über 87 % den weitaus überwiegenden Teil 
der Unternehmen. Wenn man die kleinen Unternehmen, 
also Unternehmen mit mehr als zehn, aber weniger als 50 
Beschäftigten, dazunimmt, dies sind weitere 10 %; dann 
sind wir bei 97 % aller Unternehmen in Hessen, die weniger 
als 50 Beschäftigte haben. Das ist das Rückgrat unserer 
Wirtschaft. Diese Unternehmen tragen maßgeblich zum 
Wohlstand Hessens bei. Deswegen sind unsere Fördermaßnahmen 
besonders auf die Bedürfnisse und Besonderheiten 
eben dieser Unternehmen zugeschnitten, die im besonderen 
Maße von der Unterstützung des Landes profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt kommt das Problem des Gesetzentwurfs der SPD – 
es ist wahrscheinlich noch nicht einmal gewollt –: Diese 
Kernzielgruppe wird mit einem solchen Gesetzentwurf natürlich 
massiv benachteiligt, weil Sie sehr mit einer Bonusförderung 
arbeiten wollen für alle, die Ihre Kriterien erfüllen. 
Dazu muss man sagen: Viele kleine und Kleinstunternehmen 
können diese Kriterien überhaupt nicht erfüllen. 


Ich bin ein großer Anhänger und Freund der Mitbestimmung. 
Ich glaube, dass das in Deutschland tradierte Prinzip, 
beispielsweise von paritätischen Aufsichtsräten ab einer 
bestimmten Größe, das paritätische Verhältnis von Arbeitgebern 
und Arbeitnehmern, von Eigentümern und der 
Belegschaft, einen Anteil zur Stabilität auch großer Unternehmen 
in diesem Land leistet. Das sage ich ausdrücklich: 
Ich bin sehr dafür, dass es viele Betriebsräte gibt. 


Wie soll aber ein Soloselbstständiger, der keine Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter hat, so etwas erfüllen? Was machen 
wir mit Kleinstbetrieben, die aufgrund ihrer Größe gar keinen 
Betriebsrat gründen können? Wie ist es mit Unternehmen 
– wir sind gerade in einer Zeit großer Veränderungen; 
wir wollen alle, dass Start-ups entstehen, dass viel gegründet 
wird –, die gerade in einer ersten Wachstumsphase 
sind? 


Wir haben im letzten Jahr beispielsweise ein Stipendium 
auf den Weg gebracht. Dieses heißt push! und ist ein niedrigschwelliges 
Förderangebot. Das ist ein Bonus für genau 
diejenigen, die das noch nicht erfüllen können. Könnte das 
aber mit einer Gesetzesänderung, wie Sie sie vorgeschlagen 
haben, eigentlich noch stattfinden? Sie sehen, es ist, 
wenn man in die Tiefe der Materie einsteigt, etwas komplizierter. 


Wenn man den Gesetzentwurf genau liest, tauchen noch 
ein paar andere Probleme auf. Dort steht z. B. wortwörtlich 


– ich zitiere –: 
Mittelstandsförderung erhalten grundsätzlich solche 
Unternehmen, die die Lohnsumme des Betriebes 
vom Zeitpunkt der Mittelbewilligung für drei Jahre 
beibehalten oder steigern wollen und Dauerarbeitsplätze 
an den jeweiligen hessischen Standorten garantieren. 


Ich wünsche mir, dass Arbeitsplätze, die es bereits gibt, 
erhalten bleiben. Ich wünsche mir auch, dass die Lohnsumme 
mindestens gleichbleibt oder gar steigt. Aber ich kenne 
einfach viele Unternehmen, die händeringend nach Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern suchen und Stellen momen


tan nicht besetzen können. Wollen wir diese dann dafür 
bestrafen, dass sie keine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
finden? Dies einmal als Beispiel; an diesem können Sie 
sehen: Es ist durchaus kompliziert. Deswegen finde ich, 
dass wir bei der Frage, wie wir für kleine und mittlere 
Unternehmen Förderprogramme und Investitionszuschüsse 
zugänglich machen wollen, immer im Blick haben sollten, 
dass diese einfach zugänglich sind und nicht mit neuen 
Hürden versehen werden. 


Und es ist natürlich ein immenser Aufwand. Sie kennen 
das von mir, wenn irgendjemand das Wort „Bürokratie“ 
verwendet und Bürokratie als solche schon als Schimpfwort 
verwendet, sage ich immer: Das ist falsch. Bürokratie 
ist die Abwesenheit von Willkür. Es ist die Garantie dafür, 
dass die Mittel, die der Staat verteilt, Genehmigungen oder 
bestimmte andere Handlungen, die er vollzieht, nach klaren, 
nachvollziehbaren Kriterien erfolgen, nicht aufgrund 
guter Beziehungen oder Sonstigem. Also, Bürokratie an 
sich ist für einen guten, funktionierenden Staat selbstverständlich. 


Aber sie kann sich natürlich auch in ihr Gegenteil verkehren. 
Aus meiner Sicht ist das bei diesem Gesetzentwurf 
passiert. All die Prüfkriterien, die Sie am Ende dort hineinschreiben, 
würden natürlich zu einem erheblichen Aufwand, 
zu einem massiven Anstieg der Verwaltungskosten 
führen. Daher kann ich Ihnen gleich sagen, dass der Kollege 
Marius Weiß wieder erklären würde: „Skandal! So viele 
neue Mitarbeiter in der Verwaltung und im Ministerium!“ 


(Stephan Grüger (SPD): Er hat sogar in Haushaltsanträgen 
mehr Personal gefordert!) 


Daher, glaube ich, müssen wir am Ende des Tages immer 
darauf achten, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass das, 
was wir wollen, am Ende nicht das Gegenteil von dem 
bewirkt, was wir als Ziel erreichen wollen. Deswegen bin 
ich am Ende dafür, dass dieses Parlament diesen Gesetzentwurf 
nicht beschließt. 


Ich will Ihnen aber noch ein bisschen Hoffnung machen 


– es ist schon angesprochen worden –: Wir befinden uns 
in einer anderen Welt als noch vor 15 oder 20 Jahren. Ich 
wundere mich manchmal, dass manche fordern, was sie 
immer fordern, nach dem Motto: „Das haben wir schon 
immer gefordert“, Stichwort: Ausbildungsplatzumlage. Es 
hat sich völlig gedreht; wir haben jetzt beispielsweise viel 
mehr Ausbildungsplätze, die von Betrieben angeboten werden, 
als Bewerberinnen und Bewerber. Sollen wir jetzt einen 
Betrieb, der händeringend nach Auszubildenden sucht 
– ich denke jetzt an den Beitrag des Kollegen Schalauske 
–, der gerne ausbilden würde, aber niemanden findet, 
auch noch dafür bestrafen, dass er niemanden findet? Ich 
glaube, da muss man auch einmal sehen, dass sich da in 
den letzten 15 bis 20 Jahren einiges verändert hat. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Das müssen Sie Bremen oder Berlin fragen. Berlin ist 
aber meistens in der Verwaltung kein gutes Vorbild, und 
zwar egal, wer da regiert. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich will zweitens noch darauf hinweisen, und das gilt genauso 
für andere Kriterien: Sie kennen alle das ikonische 
IG-Metall-Plakat: „Samstags gehört Vati mir“. Das war 
nicht ganz geschlechtergerecht, aber es war damals ein 
Kampf um die 40-Stunden-Woche. 

