10342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


ohne Flächen stillzulegen oder die Bewirtschaftung zu gefährden. 


Wir haben das Gesetz mit großem Aufwand so ausgestaltet, 
dass die gewachsenen Formen der Nutzung der Flächen 
vor Ort weiterhin möglich bleiben, seien es Land-
oder Forstwirtschaft, Jagd oder auch Baurechte. Wir sind 
daher überzeugt, dass wir mit dem Gesetz und unserem 
Änderungsantrag eine Lösung erarbeitet haben, die das gesamtgesellschaftliche 
Interesse an einer respektvollen Erinnerungskultur 
mit modernem Naturschutz und den Bedürfnissen 
der lokalen Bevölkerung und Wirtschaft in Einklang 
bringt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir glauben, dass mit Freiwilligkeit und Vertragsnaturschutz 
und durch den Einsatz der vielen Initiativen vor 
Ort aus diesem Naturmonument ein Erfolg für alle vor Ort 
werden kann, für Mensch und für die Natur. Vor diesem 
Hintergrund bitte ich Sie erneut um Ihre Zustimmung. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste darf ich die Abg. Wiebke 
Knell von den Freien Demokraten an das Rednerpult bitten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
haben heute ein drittes Mal die Möglichkeit, den Gesetzentwurf 
über das Nationale Naturmonument „Grünes Band 
Hessen“ zu diskutieren. Ich finde es auch dringend notwendig; 
denn, wie in den ersten beiden Lesungen gezeigt 
wurde, gibt es grundsätzlich unterschiedliche Vorstellungen 
darüber, was mit dem Gesetz bewirkt wird und was 
mit dem Gesetz nicht bewirkt wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von CDU und GRÜNEN, 
Frau Ministerin Hinz, dass Sie der Opposition nicht glauben, 
das ist nichts Neues. Aber wir haben auch nicht ohne 
Grund eine Anhörung im Ausschuss durchgeführt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


23 Experten, Institutionen und Verbände haben dort eine 
Stellungnahme abgegeben, Städte und Gemeinden, Naturschutzverbände, 
Unternehmen, Juristen und viele mehr. Etwas 
Positives zu Ihrem Gesetz zu sagen hatten von diesen 
23 Anzuhörenden lediglich NABU und BUND. Genau so 
war das. Ein bis zwei Anzuhörende gab es noch, die keine 
größeren Probleme gesehen haben. Sie waren neutral. Die 
übergroße Mehrheit hat den Gesetzentwurf in der Luft zerrissen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich habe es in der zweiten Lesung schon gesagt. Das war 
wirklich einmalig. Das tun Sie einfach so ab. Offenbar 
haben Sie eine andere Erinnerung an diesen Tag als ich. 
Weil Sie mir ohnehin nicht glauben, versuche ich einmal, 
jetzt zu pädagogischen Mitteln zu greifen, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der Wiederholung!) 


Frontalunterricht. Ich lese Ihnen einfach vor, was in dem 
Gesetz wortwörtlich geschrieben ist. In § 6 Abs. 2 steht – 
ich zitiere –: 


… ist es in den als Zone I ausgewiesenen Gebieten 
insbesondere verboten, … 


5. Wildfütterungen, Kirrungen, Luderplätze oder 
Wildäcker anzulegen oder zu unterhalten sowie 
Jagdhunde einzusetzen, … 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist in Naturschutzgebieten auch so!) 


– Ja. Hören Sie mir doch einmal zu. – Abgesehen vom 
Einsatz von Jagdhunden gilt das analog auch in Zone II. 
Jetzt frage ich Sie, werte Kolleginnen und Kollegen: Wie 
kommen Sie denn dazu, hier den Eindruck zu erwecken, es 
bliebe alles so, wie es ist? Das stimmt doch einfach nicht. 
Es stimmt nicht. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das sind massive Eingriffe in Eigentumsrechte, massive 
Einschränkungen der Jagd, weil man für die effektive Jagd 
auf Schalenwild nämlich Kirrung und Hochsitze braucht, 
und Jagdhunde sowieso. 


Lieber Herr Frömmrich, Sie sind doch angeblich Jäger. 
Dann wissen Sie das doch wirklich besser. 


(René Rock (Freie Demokraten): Angeblich!) 


Sagen Sie es doch bitte den Kolleginnen und Kollegen, 
dass das alles Maßnahmen sind, die auch nötig sind. Infolge 
dieser Einschränkungen werden die Flächeneigentümer 
Schwierigkeiten bei der Aufforstung und beim Waldumbau 
bekommen. Deswegen bleibe ich dabei, dieses Gesetz ist 
waldfeindlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In § 4 lesen wir – ich zitiere –: 


Zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt 
ist es über § 4 Abs. 1 der Pflanzenschutz-Anwendungsverordnung 
… hinaus verboten, im Gebiet des 
Nationalen Naturmonuments Düngemittel, Pflanzen-
oder Holzschutzmittel jeder Art anzuwenden. 


Das gilt in Zone I für alle Flächen, und in Zone II werden 
Ackerflächen ausgenommen. Aber für alle anderen 
Flächen gelten diese Verbote trotzdem, in Zone I und II, 
also auf insgesamt über 6.800 ha von 8.200 ha. Ich frage 
Sie noch einmal: Wie kommen Sie dazu, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den GRÜNEN, hier den Anschein zu 
erwecken, es würde sich nichts ändern? Es ist falsch. Es ist 
einfach falsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie kommen Sie dazu, hier auch noch so zu tun, als 
würden Sie auf Vertragsnaturschutz setzen? Ich kann das 
wirklich nicht verstehen. 


Meine Damen und Herren, Einschränkungen der Eigentumsrechte 
bei Land- und Forstwirtschaft und bei der Jagd 
sind die Fakten, die Sie mit Ihrem Gesetzentwurf schaffen. 
Ich habe Ihnen die entsprechenden Passagen vorgelesen. 
Das sind nicht die einzigen Probleme. 


Über die Frage, warum Hessen drastisch viel mehr Flächen 
ausweist als andere Bundesländer, und auch über die Fra

