10308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


und Einsatzkräfte verüben, die uns nicht nur helfen wollen, 
sondern es auch konkret tun, also gegen Menschen, die für 
den Schutz des Einzelnen und die Sicherheit in unserem 
Land verantwortlich sind. 


Wir haben die letzten Tage oft darüber diskutiert, wie die 
Bildungspolitik in unserem Land verbessert werden kann, 
was wir dagegen tun können, dass Unterricht ausfällt, dass 
Lehrkräfte fehlen, und wie wir es schaffen können, Erziehung 
und Bildung auch durch Ganztagsangebote auszuweiten; 
denn wir müssen bei der Bildung und Erziehung unserer 
Kinder ansetzen. Das ist eine wichtige Präventionsmaßnahme. 


(Beifall SPD) 


Zu der Frage, wer denn eigentlich die Täter sind, will ich 
Ihnen einmal Zahlen aus der entsprechenden Bundesstatistik 
nennen: 2021 ist der Anteil der deutschen Tatverdächtigen 
um 1,2 % gestiegen, der Anteil der nicht deutschen 
Tatverdächtigen aber um 2,9 % gesunken. 


(Andreas Lichert (AfD): Dann nennen Sie doch einmal 
die Anteile!) 


Jede Tat ist eine Tat zu viel, aber ich will anschließen 
an die Vorrednerin Frau Goldbach. Wir müssen hier sehr 
differenziert hinschauen, wer die Täter sind, was die Ursachen 
sind und wie wir dem begegnen können. 


Jetzt kommen wir zu den landespolitischen Herausforderungen: 
Warum ist hier ein Antrag von den Koalitionsfraktionen 
gestellt worden? Sie sind Getriebene. Es gibt den 
entsprechenden Erlass der Generalstaatsanwaltschaft, er ist 
schon angesprochen worden. So weit, so gut. Aber ich sage 
Ihnen einmal ganz deutlich: Aus den vielen Gesprächen, 
die wir mit Polizeibeamtinnen und -beamten und Rettungskräften 
führen, wissen wir, dass das Dilemma nicht im Gesetz 
an sich, sondern im Vollzug liegt. Ich möchte dazu an 
die Veränderungen im StGB erinnern; der Bundesgesetzgeber 
hat über den § 114 StGB schon Strafverschärfungen 
vorgenommen. 


Der Erlass ist so weit ganz gut; aber wenn Sie mit den 
Betroffenen sprechen, werden Sie feststellen, dass er noch 
längst nicht bei allen Dienststellen, bei allen Staatsanwaltschaften 
und in den Präsidien angekommen ist. 


Was mich besonders bedrückt und traurig macht, ist, wenn 
ich mit Geschädigten spreche und diese sagen: „Ach, wissen 
Sie, es lohnt sich ja doch nicht, Strafanzeige zu erstatten“, 
oder aber berichten, dass sie immer noch auf eine Abschlussverfügung 
der Staatsanwaltschaft warten. Wissen 
Sie, was das mit den Betroffenen macht? Das schädigt und 
beschämt sie noch einmal. Wir müssen die Geschädigten 
ermutigen, Anzeige zu erstatten. Darin müssen wir viel 
besser werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


In der Tat müssen wir auch die Strukturen verbessern, 
sowohl auf der Seite der Justiz als auch auf der Seite der 
Polizeipräsidien – das ist vollkommen richtig. Aus meiner 
Sicht ist es aber am bedeutendsten, dass wir dort feste 
Ansprechpartner brauchen, an die man sich wenden kann, 
in die man Vertrauen fassen kann, von denen man ermutigt 
und bestärkt wird, tätig zu werden. Nur so können wir 
wirklich einen Turnaround hinbekommen, damit mehr Geschädigte 
bereit sind, sich auf den Rechtsweg zu begeben 
und eine Anzeige zu stellen. Das ist der richtige Ansatz. 


(Beifall SPD) 


In der Tat müssen wir hier viel schneller werden. Die Strafe 
muss auf dem Fuß folgen. Es ist auch wirklich unsere 
Ansage. Da sind wir vielleicht unterschiedlicher Meinung. 
Nein, es ist für die Geschädigten ganz wichtig, übrigens 
auch für die Täter, zu wissen, dass es nicht heißen darf: Na 
ja, egal was da irgendwie einmal war, ich kann mich gar 
nicht mehr daran erinnern. Bis die Justiz da einmal etwas 
macht, ist viel Gras über die Sache gewachsen. – Nein, 
es muss konsequent und schnell geahndet werden. Das ist 
ganz wichtig für Opfer, aber auch für Täter, meine Damen 
und Herren. Das ist der richtige Ansatz. 


(Beifall SPD – Robert Lambrou (AfD): Die Realität 
sieht im Moment anders aus!) 


Mein Kollege Herr Kummer hat es heute Morgen schon 
angesprochen: Sie vollziehen doch jetzt erst das nach, was 
andere Bundesländer schon lange gemacht haben – etwa 
Schleswig-Holstein mit den entsprechenden Sonderdezernaten 
bereits seit 2019. Ich sage es Ihnen noch einmal 
ganz deutlich, Herr Justizminister: Da bringt auch keine 
Schönrederei etwas. Durch eine verfehlte Personalpolitik 
hat die CDU in Hessen, die hier seit fast 25 Jahren regiert, 
den Rechtsstaat geschwächt. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie jetzt den Pakt für den Rechtsstaat erwähnen – 
das ist auch richtig; Sie haben ja sogar unseren Haushaltsantrag 
übernommen; es ist gut, wenn Sie einmal 1 : 1 
das übernehmen, was die SPD schon lange fordert: Pakt 
für den Rechtsstaat –, dann müssen Sie doch auch darauf 
schauen, welches Personal in den letzten Jahrzehnten abgebaut 
worden ist, z. B. im Bereich der Justiz. 


Ich nenne Ihnen einmal eine Zahl aus der Wahlperiode bis 
2018, also aus der vergangenen Legislaturperiode, nur eine 
Zahl: Da wurden im Bereich der Justiz 673 Stellen abgebaut. 
Und dann wundert man sich – nein, man wundert 
sich nicht –, wenn die Belastungssituation bei den Staatsanwaltschaften, 
Amtsanwaltschaften – ich nenne nur die 
Zahl der Staatsanwaltschaften nach PEBB§Y – bei 145 % 
liegt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hofmann, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Genau. – Dann kommt es zu entsprechend langen Verfahren, 
meine Damen und Herren. So was kommt leider von 
so was. 


(Beifall SPD) 


Ich sage Ihnen deutlich: Wir haben hier dringenden Handlungsbedarf, 
und zwar vor allem in der praktischen Verfolgung 
dieser Taten. Wir stehen an der Seite der Rettungsund 
Einsatzkräfte, und wir sind ihnen zu großem Dank 
verpflichtet. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Hofmann. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Felstehausen zu Wort gemeldet. 

