Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10319 


Beginnen wir mit dem ersten Akt. Wir erinnern uns – das 
wurde schon erwähnt –: Die schwarz-grüne Regierungskoalition 
verweigert der Linkspartei bisher unbegründet 
und entgegen demokratischen Gepflogenheiten nach der 
ersten Lesung die Einberufung einer Expertenanhörung. 
Ohne uns zu Fürsprechern der LINKEN machen zu wollen, 
drängt sich zwangsläufig die Frage auf: Vor welchen 
Antworten oder Meinungen der Experten fürchtet sich die 
Landesregierung eigentlich? 


(Beifall AfD) 


Diese Frage ist noch offen – ist doch das Problem des Sanierungsstaus 
an hessischen Schulen offensichtlich. Dazu 
hat die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft schon 
vor längerer Zeit Stellung genommen. Bereits im Jahr 2021 
hat sie die nötigen Investitionen auf 4 bis 5 Milliarden € 
geschätzt. Mittlerweile haben sich die Zahlen wohl eher 
nach oben korrigiert. Die Baukostensteigerungen, die allein 
in meinem Wahlkreis, dem Main-Taunus-Kreis, für 
2022 auf 14,5 % und für das laufende Jahr auf 10 % geschätzt 
werden, haben die Kostenschätzungen natürlich um 
einen entsprechenden Faktor wachsen lassen. Es zeigt sich: 
Versäumte politische Entscheidungen rächen sich. Meine 
Damen und Herren, wer heute nicht handelt, zahlt morgen 
die Zeche dafür. 


(Beifall AfD) 


Aber was solls: Es ist ja nur das Geld des hessischen Steuerzahlers. 
Da kommt es auf das eine oder andere Milliönchen 
doch auch nicht an, nicht wahr? 


Zweiter Akt. In der zurückliegenden Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses brachte Frau Kula von den LINKEN 
zu Recht noch einmal ihre Verwunderung über die abgelehnte 
Anhörung zum Ausdruck. Aufgrund dieser Tatsache 
habe man sich seitens der Linksfraktion dazu entschieden 


– das wurde auch schon angesprochen –, selbst eine Anhörung 
mit eigens ausgewählten Experten zu initiieren. So 
weit, so gut. Unsere Bitte, die Stellungnahmen der Experten 
allen Fraktionen zur Verfügung zu stellen, quittierten 
die Genossen der LINKEN jedoch mit einem vehementen 
Kopfschütteln. DIE LINKE verweigert der Opposition und 
ebenfalls der Landesregierung wichtiges Faktenwissen vor 
einer Weiterbehandlung im Plenum. 
(Beifall AfD) 


Herr Weiß sprach dies bereits zutreffend an. Geht es Ihnen 
denn tatsächlich darum, den zuweilen erbärmlichen 
baulichen Zustand vieler unserer Schulen in Angriff zu 
nehmen und diesen zeitnah in einen lern- und lehrfördernden 
Zustand zu versetzten? Oder geht es Ihnen angesichts 
Ihrer aktuellen Umfragewerte eher um eine wahltaktische 
Schärfung Ihres politischen Profils? Diese Frage lassen wir 
einmal so stehen. 


(Beifall AfD) 


Dritter Akt. In Ermangelung eines eigenen Antrags für 
ihren Setzpunkt widmet DIE LINKE ihren Gesetzentwurf 
einfach zu selbigem um. Vielleicht lässt sich da doch noch 
in letzter Minute die nötige Aufmerksamkeit in der Sache 
generieren. Diese Vorgehensweise ist durchaus zulässig. 
Der aber anscheinend zwischen Tür und Angel verfasste 
Änderungsantrag verzichtet abermals auf dringend gebotene 
Korrekturen des Gesetzentwurfes und macht ihn somit 
entbehrlich. 


Mehrfach wiesen wir auf seine Schwachstellen hin, wie 


z. B. die nach wie vor völlig unzureichend von Ihnen 
veranschlagte Fördersumme von 2 Milliarden € sowie die 
Nichteinbindung des Hessischen Kultusministeriums in die 
Entscheidungsprozesse zu der Vergabe der Kredite. 
Unseren Vorschlag zur Schaffung einer am Hessischen 
Kultusministerium einzurichtenden Koordinatorenstelle, 
welche in enger Zusammenarbeit mit den Schulträgern die 
Datenerhebung zur Ermittlung des Sanierungsbedarfes an 
den hessischen Schulen beauftragt und beaufsichtigt, haben 
Sie gleichfalls ignoriert. 


Die von Ihnen angedachte Praxis, die Kreditkontingente 
jeweils zur Hälfte an den Schlüssel zum Kommunalen 
Finanzausgleich und die Anzahl der Schüler der jeweiligen 
Kommune zu koppeln, überzeugt nicht. Die Höhe 
der Kredite für eine Kommune müssen sich zwingend 
primär an deren tatsächlichen Sanierungsbedürfnissen orientieren. 
Aber auch diesbezüglich zeigt sich DIE LINKE 
beratungsresistent. Zielführende Vorschläge der AfD werden 
bekanntlich grundsätzlich abgelehnt. Da müssen die 
Interessen von Schülern, Lehrern und Eltern eben hinten-
anstehen. 


Epilog: Demokratie und Parlamentarismus funktionieren 
aus unserer Sicht anders. Obwohl wir die Dringlichkeit politischen 
Handelns in Bezug auf die Verbesserung des baulichen 
Zustandes unserer Schulen explizit betonen, lehnen 
wir den vorgelegten Gesetzentwurf aufgrund seiner sachlichen 
und fachlichen Inkonsistenz sowie der vorsätzlich 
beförderten Intransparenz durch das Vorenthalten besagter 
Expertenmeinungen ab. 


Mit Blick auf den hessischen Wähler, der hoffentlich dieses 
Spiel verfolgte, empfehle ich nach Bertolt Brecht, den 
DIE LINKE so gern für sich vereinnahmt, um doch noch 
zu einem guten Ende zu kommen: 


Verehrtes Publikum, los, such dir selbst den Schluss! 
Es muss ein guter da sein, muss, muss, muss! 


Ich danke für die geschätzte Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zurufe Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat jetzt der Abg. May das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist wichtig, dass unsere Schulen gut ausgestattet 
sind, und zwar nicht nur, was die Ausstattung mit 
Lehrerinnen und Lehrern oder mit Schulsozialarbeiterinnen 
und -sozialarbeitern angeht, sondern natürlich auch das 
Schulgebäude muss gut ausgestattet sein. Es ist doch völlig 
klar, dass ein schadhaftes, stark sanierungsbedürftiges 
Schulgebäude auch den Erfolg von Unterricht und von 
Schule insgesamt beeinträchtigt. 


Gibt es in Hessen sanierungsbedürftige Schulen? Die Antwort 
ist Ja. Gibt es in Hessen nur sanierungsbedürftige 
Schulen? Die Antwort ist Nein. 


Ist es Aufgabe des Landes Hessen, den Schulbau zu betreiben? 
Nein, es ist die Aufgabe des Schulträgers. Die kom

