Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10289 


therapeuten. Kinderpraxen und -kliniken sind überfüllt. Eltern 
machen sich Sorgen. Sie wissen nicht mehr ein noch 
aus. Und das sind nur wenige Aspekte; die Liste ist so viel 
länger. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Ungeheuerlich!) 


Statt diese Sorgen ernst zu nehmen, werfen Sie uns vor, 
wir würden Schwierigkeiten „psychiatrieren“. Sie sagen 
auch, wir würden „Potemkinsche Dörfer“ oder lediglich 
ein „Gefühl“ beschreiben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört, hört!) 


Das ist kein Gefühl. 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist die Realität!) 


Das ist Fakt. Sie nivellieren das; und das ist ein Schlag in 
die Gesichter aller, die betroffen sind. 


(Beifall SPD) 


Wir haben Ihnen so viele Vorschläge gemacht, so viele 
Änderungsanträge zum Haushalt. Ich will an dieser Stelle 
nur einige aufzählen: Änderungsanträge zur Krankenhausfinanzierung, 
zu Medizinstudienplätzen, Aktionsplan Kinderärzte 
und Personalmindeststandards. Wie gesagt, wir 
haben eine Anhörung sowohl zu den Krankenhäusern als 
auch zur Gesundheitswirtschaft gefordert. Das sind alles 
konkrete Beispiele. – Alles wurde von CDU und GRÜNEN 
abgelehnt, obwohl die Landesregierung damit der 
Bevölkerung, dem Gesundheitsschutz und der Versorgung 
helfen könnte. Wir adressieren seit Jahren, dass all diese 
Bereiche gestärkt werden müssen. CDU und GRÜNE lehnen 
dies ab, weil ja alles laufe. 


(Günter Rudolph (SPD): So sind sie!) 


Und der Ministerpräsident verspricht das Blaue vom Himmel: 
Vorhaltekapazitäten bei Lebensmitteln, Medikamenten 
und Sanitätsmaterial, die Einrichtung einer sogenannten 
„Hessenreserve“, die Stärkung Hessens als Produktionsstandort 
für Schutzausrüstung, einen Zukunftsdialog, 
Hessen als internationales Kompetenzzentrum der Gesundheitswirtschaft, 
als Apotheke 2.0, einen Gesundheitssicherstellungsplan 
sowie einen Krankenhausgipfel. – Alles leere 
Versprechungen des Ministerpräsidenten. 


(Stephan Grüger (SPD): Wahre Worte!) 


Das betrifft übrigens nicht nur die Gesundheitspolitik, sondern 
zieht sich wie ein roter Faden durch alle Bereiche. 


(Beifall SPD) 


Sie kündigen vollmundig an, aber es passiert nichts. Statt 
selbst anzupacken, schauen Sie hilflos auf den Bund, 
wie beim Kindergesundheitsgipfel, den Sie vorschlagen, 
und das, obwohl sich die Landesregierung beispielsweise 
in Bund-Länder-Gesprächen zur Krankenhausreform nicht 
einmal äußert. Meine Damen und Herren, das ist mehr 
als dürftig. Ich frage deshalb noch einmal: Wo bleibt der 
hessische Krankenhausgipfel? Machen statt ankündigen – 
so jedenfalls gehen Sie, Herr Rhein, als Ankündigungsministerpräsident 
in die Geschichte ein. 


(Beifall SPD) 


In Hessen heißt es derzeit nämlich: Sorgen statt Salben, 
Mangelwirtschaft statt Fiebersaft, weil Sie es nicht schaffen, 
der eigenen Regierungsverantwortung und insbesonde


re Ihren eigenen Versprechen gerecht zu werden. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sommer. – Als nächster Rednerin 
erteile ich Frau Kollegin Heimer für die Fraktion DIE 
LINKE das Wort. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Am 7. Juni 
2022 hielt Boris Rhein seine erste Regierungserklärung 
als Ministerpräsident. Damals äußerte Herr Rhein – ich 
zitiere –: 


… und wir müssen Handlungsempfehlungen für eine 
Krankenhausversorgung erarbeiten, die eine ortsnahe, 
bedarfsgerechte, leistungsfähige, qualitativ hochwertige 
und wirtschaftliche Versorgung ermöglicht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Damit hat er doch recht, oder?) 


– Absolut. 
Deswegen werden wir zeitnah einen Krankenhausgipfel 
durchführen, der auch die Erfahrungen der 
Corona-Pandemie einbezieht. 


Herr Rhein, das können wir als linke Landtagsfraktion genau 
so unterschreiben, nur passiert ist eben leider nichts, 
zumindest aufseiten der Landesregierung. In Hessen passiert 
viel, nur leider wenig Positives. Das Klinikum in 
Melsungen: geschlossen. Die Geburtsstation in Dillenburg: 
geschlossen. Zwei Drittel der Krankenhäuser sind tief in 
den roten Zahlen. Und ein grüner Gesundheitsminister, der 
zu keinem dieser Themen den Mund aufbekommt. Das hat 
Hessen, das haben die Beschäftigten und die Patientinnen 
und Patienten in diesem Land nicht verdient, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Klose, Sie mögen ja am 9. Dezember erklärt haben, 
dass Sie nach der Landtagswahl nicht weiter im Amt bleiben 
wollen. Das entbindet Sie aber nicht von der Verantwortung, 
in diesem Jahr noch Ihren amtlichen Aufgaben 
nachzukommen, 


(Beifall DIE LINKE) 


doch dazu hören wir von Ihnen nichts. Meine Fraktion, 
DIE LINKE, hat bereits 2020 mit dem Gesundheitsplan für 
Hessen einen Strukturvorschlag zur Sicherung einer qualitativ 
hochwertigen und wohnortnahen Versorgung vorgelegt. 
Die schwarz-grüne Mehrheit in diesem Haus ist jedoch 
jeden Reformentwurf schuldig geblieben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei ist doch völlig klar, in welche Richtung wir gehen 
müssen: Wir brauchen eine verlässliche Finanzierung 
der Gesundheitsversorgung, ein mehrstufiges System von 
der maximal versorgenden Klinik bis hin zu intersektoralen, 
kommunalen oder genossenschaftlichen Gesundheitszentren, 
die die Grundversorgung wohnortnah garantieren. 
Wir müssen die Grenze zwischen ambulanter und stationärer 
Versorgung niederreißen und die gesamte Planung nicht 

