10304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


fahren im Jahr 2020 eingeleitet worden sind. Im Jahr 2022 
lag diese Zahl bereits bei 2.233. Vielleicht können Sie noch 
aktuellere Zahlen nennen, Herr Kollege Poseck. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind in zwei Jahren 
Steigerungsraten von 7 %. Das ist unerträglich. Der Staat 
und wir als Vertreter des Staates sind aufgerufen, eine Strategie 
der konsequenten und schnelleren Verfolgung von 
Straftaten gegen Einsatzkräfte zu organisieren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Heute Morgen habe ich mich etwas lästerlich dazu geäußert, 
als ein Kollege gesagt hat, die Strafe müsse auf die 
Tat folgen. Wir Liberale gehen gar nicht so weit. Wir sagen, 
die Reaktion des Rechtsstaats muss unmittelbar auf 
die Tat folgen. Es kann ja auch sein, dass die unabhängige 
dritte Gewalt nicht zu einer Verurteilung kommt. Es darf 
aber nicht so lange liegen gelassen werden. Es darf nicht so 
lange für den Täter die Schlafmützigkeit des Staates vorgespielt 
werden; denn dieser zieht daraus seine Stärke. Jeder 
Tag, der nach der Tat nicht zu einer Konsequenz führt, 
führt bei einer Reihe von jungen Menschen zu der Annahme, 
dass der Rechtsstaat wehrlos sei, dass der Rechtsstaat 
eh nichts mache, sodass er sich weiter „danebenbenehmen“ 
dürfe. 


Wir sind als Liberale der Auffassung, dass die Analyse und 
die Diagnose sachlich differenziert sein müssen. Natürlich 
muss ein öffentlicher Diskurs geführt werden. Wir haben 
aber die herzliche Bitte, dass es eine sachliche und kühle 
Ursachenanalyse gibt und dass die Probleme auch beim 
Namen genannt werden, aber bitte nicht in der Absicht, 
Vorurteile zu schüren. Das hilft uns überhaupt nicht weiter. 


(Beifall Freie Demokraten und Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist dann auch keine ergebnisoffene Diagnose. Als erster 
Integrationsminister in diesem Lande habe ich immer 
wieder darauf hingewiesen, dass die Diagnose nicht diskriminierend 
sein kann; es sei denn, sie ist mit Vorbedingungen 
belastet, sie ist mit Vorverurteilungen belastet, sie ist 
mit entsprechenden Gedankengängen belastet. Dann ist sie 
natürlich auch diskriminierend. 


Natürlich wissen wir, dass es in der Silvesternacht landauf, 
landab, auch in Hessen, ein Problem mit jungen Männern 
gegeben hat, die häufig Migrationshintergrund haben, 


(Zuruf AfD) 


die Gewalttaten begangen haben und erkennbar unseren 
Rechtsstaat ablehnen und sogar verachten. 


(Zuruf AfD) 


Wir sollten uns einmal fragen, woran das liegt. 


(Zuruf AfD) 


– Sie fangen schon wieder an, dazwischenzurufen. – Sind 
das die Vereinfacher, die einfach nur in jeder Rede sagen, 
dass der Migrationshintergrund schuld sei? Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das ist gedanklich zu kurz 
gegriffen. Das hilft uns auch nicht weiter bei der Diagnose, 
sondern das ist genau das, was ich gesagt habe. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wie gesagt, Zwischenrufe kamen ja schon wieder aus 
der AfD heraus. Wir sind deshalb der Auffassung, man 
muss sich auch anschauen, ob es außerdem oder vielleicht 


ursächlich eine gescheiterte Integration ist, ob es eine gescheiterte 
Partizipation in unserer Gesellschaft gibt, ob es 
soziale Benachteiligungen gibt oder ob es eine fehlende 
Sozialisation gibt. 


All das sind Themen, die wir in der Politik mit zu bearbeiten 
haben. Deshalb hassen wir es wie die Pest, wenn 
die schnellen Antworten innerhalb von wenigen Minuten 
kommen und alles eine einzige Ursache hat. Fast nichts 
im Leben hat nur eine einzige Ursache, und das ist hier 
sicherlich nicht der Fall. 


(Beifall Freie Demokraten – Andreas Lichert (AfD): 
Wenn Sie diese wichtige Ursache ausblenden, dann 
greifen Sie auch zu kurz!) 


– Ich habe noch nie einen so unintelligenten Zwischenruf 
gehört wie von Ihnen, Herr Kollege Lichert. Sie wissen ja 
gar nicht, wie ich denke. Sie unterstellen mir etwas. Das ist 
genau das Weltbild, das wir als Liberale ablehnen. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


– Ich habe das Mikrofon. – Sie sind in der Scheuklappe. 
Besserwisserisch meinen Sie, dass Sie den anderen unterstellen 
müssen, dass Sie meinen, was wir denken. Wir 
denken möglicherweise etwas ganz anderes. Ich kann Ihnen 
sagen, wir denken in diesem Punkt anders, als Sie es 
uns unterstellen. Lassen Sie also doch diese dümmlichen 
Zwischenrufe sein. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


Auf der anderen Seite halten wir den Ruf nach mehr 
Strafverschärfung für ebenso unsensibel. Damit habe ich 
mich jetzt diplomatisch ausgedrückt. Auch das ist eine 
Verkürzung. Wir sind der festen Überzeugung, wir haben 
kein Problem fehlender Normen, sondern wir haben ein 
Problem in der Umsetzung. Wir haben ein Problem bei den 
Strafbarkeitslücken. Wir haben das Problem, dass nicht 
konsequent umgesetzt wird. Das Problem wiederum hat 
mehrere Ursachen. Das betrifft natürlich die Frage des Personals. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hahn, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ja. – Auf der anderen Seite fehlt es natürlich an Personal. 
Außerdem ist bei dem einen oder anderen Zuständigen 
sicherlich eine Gedankenwelt vorhanden, die dieser Lage 
nicht gerecht wird. 


Herr Präsident, mein letzter Satz. Wir haben heute Morgen 
schon vorgetragen, dass wir eine Zweisäulenstrategie 
in Hessen erwarten. Der Justizminister hat entsprechende 
Einrichtungen in der Staatsanwaltschaft versprochen. Vom 
Innenminister erwarten wir, dass er nachher sagt, wann 
die zweite Säule bei der Polizei organisiert wird. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

