Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10293 


Der bestehende Investitionsstau vieler Krankenhäuser kann 
jedoch nicht mit einer ausschließlichen Erhöhung der pauschalen 
Fördermittel abgebaut werden. Wenn wir unsere 
Krankenhäuser wirklich erhalten möchten, brauchen wir 
zusätzlich zu der Erhöhung der pauschalen Fördermittel 
ein Sonderinvestitionsprogramm, mit dem auf absehbare 
Zeit der Investitionsstau abgebaut werden kann. 


(Beifall AfD) 


Ein weiterer Punkt ist der seit Jahren bestehende Fachkräftemangel. 
Aber außer Abwerbung von Fachpersonal im 
Ausland ist bisher wenig passiert. Es gibt genügend Personen, 
die eine Pflegeausbildung machen möchten, aber 
nicht genug Ausbildungsplätze. Junge Menschen nach dem 
Abschluss der Schule werden bevorzugt. Beim Wunsch zur 
Umschulung landet man auf Wartelisten. 


Die Durchfallquoten insbesondere in der praktischen Prüfung 
gehen auf einen Mangel an Anleitern in den Ausbildungsstätten 
zurück. Dieses Problem wurde nicht nur ignoriert, 
sondern durch die Pflegeberufe-Ausbildungsfinanzierungsverordnung 
weiter verschärft. 


Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen müssen in einen 
Ausgleichsfonds einzahlen und erhalten einen Teil zurück, 
wenn sie selbst ausbilden. Schon rein aus finanziellen 
Gründen werden so Krankenhäuser und Pflegeheime zur 
Ausbildung genötigt, obwohl die Qualität der Ausbildung 
nicht gesichert ist. Aussagen wie „Davon wissen wir 
nichts“ und „Die Nachweise werden doch geprüft“ können 
wir uns sparen. 


Selbst der drohende akute Ärztemangel wird durch Abwerbungen 
aus dem Ausland angegangen, statt die Zahl der 
Studienplätze zu erhöhen. 


(Beifall AfD) 


Studienplätze kosten laut Antwort auf unsere Kleine Anfrage 
Drucks. 20/9072 zwischen 200.000 und 240.000 € 
pro Platz. Günstiger ist es selbstverständlich, wenn geeignete 
Studierwillige wegen fehlender Studienplätze im Ausland 
ausgebildet werden und dann wieder nach Deutschland 
kommen. Warum in das Studium investieren, wenn es 
andere Länder übernehmen können? 


Die genannten Probleme können erst geändert werden, 
wenn die Regierungen von der Idee Abstand nehmen, dass 
es zu viele Krankenhäuser gibt, und den Bettenabbau auch 
nicht mehr finanziell unterstützen. Es gibt also unendlich 
viel zu machen. 


Der Antrag der Faktion DIE LINKE zeigt wieder einmal, 
dass sie es mit der aktuellen Realität nicht so genau nehmen 
und keinerlei Lösungen mit Realitätsbezug anzubieten 
haben. 


(Beifall AfD) 


Er wird daher von uns abgelehnt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Papst-Dippel. – Die nächste Wortmeldung 
stammt von Herrn Dr. Bartelt für die Union. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Geschätzte Frau Kollegin Dr. Sommer, selbstverständlich 
findet der Krankenhausgipfel vor der Sommerpause statt. 
Er wird gut vorbereitet. Wir müssen aber erst wenigstens 
die Grundzüge der bundespolitischen Vorhaben Energiepaket 
und Krankenhausreform kennen; denn das hat für die 
Finanzierung der Kliniken erhebliche Bedeutung, und darüber 
muss diskutiert werden. 


Die Länder bezuschussen im Rahmen der dualen Finanzierung 
die Investitionen. Durch den Doppelhaushalt 
2023/2024 wird in Hessen Großartiges geleistet. Die pauschalen 
Investitionen werden von 300 Millionen € im Jahr 
2022 auf 380 Millionen € im Jahr 2023 und 390 Millionen 
€ im Jahr 2024 erhöht. Zusätzlich wird ein Kreditprogramm 
von zweimal 70 Millionen € aufgelegt. 


Damit stehen den Kliniken 450 Millionen € jährlich zur 
Verfügung, und genau das wurde von der Hessischen 
Krankenhausgesellschaft gefordert. Es wurde berechnet, 
dass 8 % der Umsätze für Instandhaltungs- und Modernisierungsinvestitionen 
zurückgelegt werden müssen. Ergänzend 
gibt es einen geringen Betrag für Einzelförderungen. 


Damit hat Hessen seinen Beitrag zur auskömmlichen Finanzierung 
im Wesentlichen geleistet. In Einzelfällen – 
so etwa bei der Kreisklinik in Alsfeld – genügen die Pauschalförderungen 
nicht, um die baulichen Voraussetzungen 
für eine auskömmliche stationäre Versorgung zu schaffen. 
Hier müssen Lösungen gefunden werden, und hier werden 
Lösungen gefunden, die Finanzierung zu sichern. 


Damit sind die Probleme aber noch nicht gelöst. Die hohen 
Energiekosten belasten die Kliniken. Sie wurden im 
dritten Entlastungspaket des Bundes nicht berücksichtigt. 
Erst durch den Druck der Länder wurde vom Bundesgesundheitsminister 
ein Energiepaket angekündigt. Das erkennen 
wir an. Hessen wird dies gegebenenfalls ergänzen, 
damit warme Krankenzimmer und klimatisierte OP-Säle 
garantiert sind. Auf dem Sozialgipfel war deshalb auch 
die Hessische Krankenhausgesellschaft mit ihrem Vorsitzenden 
und ihrem Geschäftsführer vertreten. 


Der Bundesgesundheitsminister hat eine Reform der Finanzierung 
der Krankenhäuser in den nächsten Monaten 
angekündigt. Die Finanzierung der Versorgung der Patienten 
soll durch eine Kombination von Vorhaltepauschalen 
und Leistungspauschalen erfolgen. 


Dies halten wir dem Grunde nach für richtig. Deshalb werden 
wir uns auch an der Gestaltung konstruktiv beteiligen. 
Wir müssen aber darauf achten, dass die Versorgungskrankenhäuser 
und die Häuser der Maximalversorgung nicht 
gegeneinander ausgespielt werden. Es darf keine Verlierer 
geben. 


(Beifall CDU) 


Die Kliniken sollen einer der drei Versorgungsstufen zugeordnet 
werden. Das hat bereits scharfe Kritik des Vorstandsvorsitzenden 
des frei-gemeinnützigen Trägers AGAPLESION 
ausgelöst. Er befürchtet, dass viele Krankenhäuser 
die Kriterien der Stufe II nicht erfüllen werden. Das 
würde erhebliche finanzielle Folgen haben. Deshalb müssen 
die Details der Krankenhausreform mit den Ländern 
und den Trägern diskutiert werden. Natürlich werden die 
Folgen ein Thema des Krankenhausgipfels sein. 

