Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10323 


aus, dass sie dieser wesentlichen Aufgabe als Schulträger 
gerecht werden können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend sage ich Ihnen, weil wir irgendwie über 
Schulpolitik reden: Eigentlich ist dafür der Kultusminister 
zuständig. Ich selbst habe gestern das Thema angesprochen. 
Oben auf der Tribüne sitzen junge Leute. Sie müssen 
nach Ihrem Beitrag das Gefühl haben: Am besten wandert 
man aus, wenn man schulpflichtige Kinder hat. – Nach 
dem und so schlimm, wie Sie es beschrieben haben, wäre 
es wirklich nicht zum Aushalten. 


Es ist Gott sei Dank einen Ticken anders. Ich habe versucht, 
es darzulegen. Es geht bei Schule aber natürlich 
nicht nur um die Hardware, wenn ich das so sagen darf, 
sondern auch um die Software, um das, was wir im Bereich 
der Lehrerinnen und Lehrer machen. Ich muss eine 
Aussage von gestern korrigieren. Ich habe gestern dargelegt, 
wie das so mit der Lehrer- und der Personalausstattung 
an den Schulen ist. Ja, es bleibt dabei, es sind jetzt 


39.175 Stellen, die wir, wenn wir nur die reine Unterrichtsverpflichtung 
mit 100 % erfüllen und zuweisen wollen, 
benötigen. Das sind 39.175 Stellen. Wir haben einen Lehrerstelleneinsatz 
von 52.510 im Schuljahr 2022/23. Gestern 
habe ich noch gesagt – andere Zahlen, etwas niedrigeres 
Niveau ein Jahr davor –, dass wir damit bei einem Versorgungsgrad 
von 131 % sind. Ich muss das, wie gesagt, 
korrigieren. Wir sind bei 134 % Versorgungsgrad. Jetzt 
kommen noch einmal 4.000 Lehrerstellen hinzu, die wir 
gestern mit dem Doppelhaushalt im Hessischen Landtag 
beschlossen haben. 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): Das sind doch 
nur Hülsen!) 


Ich würde sagen: Strich darunter. Die Schulgebäude sind 
grundsätzlich in Ordnung. Da, wo es klemmt, helfen wir 
mit unterschiedlichen Programmen nach – siehe Schwerpunkt 
Digitalisierung. Kollegin Frau Prof. Sinemus hat 
deutlich gemacht – ich glaube, gestern war es –, was wir 
im Bereich der Schulen an Ausstattungen haben. Zum Personal 
habe ich Ihnen eben die aktuellsten, jüngsten Zahlen 
mitgeteilt. Ich glaube, was Sie hier vorgetragen haben, ist 
einfach irgendwas fürs Panorama oder was auch immer. 


Allerletzte Bemerkung, da Sie das immer noch damit verbinden, 
dass die CDU dieses Land seit mittlerweile 22, 23 
Jahren mitgestaltet 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Noch mehr mittlerweile!) 


und mitregiert mit unterschiedlichen Koalitionspartnern: 
Ich gebe nicht so viel auf Umfragen, Herr Schalauske, 
aber hin und wieder sollten Sie einmal überlegen, woran es 
denn liegen könnte, dass Sie im Moment noch in Hessen 
bei den jüngeren Umfragen der letzten Monate gerade einmal 
bei 3 % angelangt sind. Ich sage das einfach ohne jede 
Arroganz. Ich würde einmal darüber nachdenken. 


(Lachen AfD – Zuruf: Das glaube ich nicht! – Weitere 
Zurufe) 


– Ja, wenn das bei Ihnen anders ankommt, wäre mir das 
sogar recht, Herr Promny. – Ich sage das einfach mit dem 
herzlichen Appell, darüber nachzudenken, ob Sie denken, 
dass es ein politisches Erfolgsmodell ist, das Land nicht 
nur im Bereich der Bildung und der Schule, sondern auch 
an vielen anderen Stellen in Schutt und Asche zu reden, 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ein Quatsch!) 


um am Ende Bürgerinnen und Bürger zu haben, die, wenn 
sie mit offenen Augen durch dieses Land fahren, einen 
völlig anderen Eindruck haben als Sie. Sie sollten dann 
einmal darüber nachdenken, ob das die richtige Strategie 
ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Aber bleiben Sie ruhig dabei, dann sitzen Sie nicht mehr 
im Hessischen Landtag. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das sehen wir am 


8. Oktober!) 
Wir kümmern uns weiter um die Belange der Bürgerinnen 
und Bürger, der Schülerinnen und Schüler, der Studierenden 
und der Auszubildenden. Das ist ein Schwerpunkt unserer 
Landespolitik. Ich glaube, wir haben auch ganz gute 
Karten, das den Menschen näherzubringen. – Danke für 
das Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Abwarten, abwarten!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Mir liegen 
keine Wortmeldungen mehr vor. 


Dann stimmen wir zunächst über den Änderungsantrag der 
Fraktion DIE LINKE zum Gesetzentwurf ab. Wer für den 
Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das ist die Fraktion DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die CDU und die AfD. Wer enthält 
sich? – Das sind die Fraktion der SPD und die Fraktion 
der Freien Demokraten. Damit ist der Änderungsantrag 
abgelehnt. 


Wir lassen jetzt über den Gesetzentwurf der Fraktion DIE 
LINKE für ein Gesetz zur Stärkung der Schulinfrastruktur 
in Hessen in dritter Lesung in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Wer für den Gesetzentwurf ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. 


(Zuruf: Über die Beschlussempfehlung?) 


– Über den Gesetzentwurf. Nein, in der Fassung der Beschlussempfehlung. 
(Zuruf: Was denn jetzt? – Weitere Zurufe) 


– Ja, habe ich doch gesagt. Ja. – Das ist die Fraktion DIE 
LINKE. Wer ist gegen den Gesetzentwurf? – Das sind 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, die 
AfD und der fraktionslose Abg. Wissenbach. Wer enthält 
sich? – Das sind die Fraktion der SPD und die Fraktion 
der Freien Demokraten. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 
Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 11: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Mittelstandsförderungsgesetzes– 
Drucks. 20/9972 zu Drucks. 20/9127 – 


Die Berichterstattung hat der Kollege Eckert. Bitte schön, 
Herr Abg. Eckert, Sie haben das Wort. 

