Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10335 


Selbstverwaltung dort wirklich egal? – Ich glaube, nicht. 
Natürlich nicht, und das wissen Sie genauso wie ich; denn 
es ist so, dass es möglich ist, die Straßenbeiträge abzuschaffen, 
ohne dass die Kommunen leiden – vorausgesetzt, 
es gibt diese Entschädigungszahlungen, wie wir sie in unserem 
Gesetzentwurf vorgesehen haben. 


Der ganze Verweis auf die kommunale Selbstverwaltung 
ist ein vorgeschobenes Argument, hinter dem Sie sich 
mit Ihrem fehlenden politischen Willen verstecken wollen. 
Darum geht es doch in Wirklichkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn (Freie Demokraten)) 


Damit komme ich zum zweiten Gegenargument gegen unseren 
Gesetzentwurf. Sie behaupten, dass die Regelungen, 
die seit 2018 getroffen worden sind – Stichwort: wiederkehrende 
Beiträge, Ratenzahlung und Kommunaldarlehen 
–, alle Probleme gelöst hätten. Natürlich ist es gut, 
dass es diese Regelungen mittlerweile gibt. Aber sie sind 
doch nicht das Verdienst der Landesregierung, sondern von 
engagierten Einzelpersonen und den über 70 Bürgerinitiativen, 
die seit Jahren kenntnisreich und hartnäckig für ihre 
Anliegen kämpfen. Dafür möchte ich mich an dieser Stelle 
ausdrücklich bedanken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider ist die Arbeit dieser Bürgerinitiativen auch weiterhin 
notwendig, weil Straßenbeiträge in vielen Kommunen 
auch weiterhin bestehen und weil die angeblichen Lösungen 
überhaupt nicht funktionieren. Aus Zuschriften und 
der schriftlichen Anhörung zu unserem Gesetzentwurf wissen 
wir, dass die wiederkehrenden Beiträge keineswegs zu 
zumutbaren Summen für die Betroffenen führen, wie es die 
Landesregierung immer wieder behauptet. Vielmehr gibt 
es Fälle, in denen die Betroffenen viele Tausend Euro, vereinzelt 
sogar mehrere Zehntausend Euro wiederkehrende 
Beiträge zu bezahlen haben. Das, was Sie hier als Lösung 
präsentieren, ist für die Betroffenen das genaue Gegenteil, 
nämlich ein Riesenproblem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ebenso gehen die bürokratischen und rechtlichen Probleme 
munter weiter. Bürgerinnen und Bürger erhalten keine 
ausreichenden Informationen. Es kommt zu ungleichen 
und ungerechten Erhebungen. Die Kommunen verweigern 
mögliche Ratenzahlungen. Betroffene werden vor Gericht 
nicht ernst genommen, usw. usf. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Na, 
na, na! Was ist das für eine Gerichtsschelte?) 


Zugleich entsteht für die Kommunen und für die Gerichte 
ein riesiger bürokratischer Aufwand. Im Ergebnis raubt 
die jetzige Situation allen Beteiligten unfassbar viel Zeit, 
Energie und Geld. Sie stiftet Unfrieden und lenkt von den 
Dingen ab, die eigentlich getan werden müssten. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


All diese Probleme wären doch sofort verschwunden, 
wenn die Straßenbeiträge endlich abgeschafft würden. Das 
ist die einzige echte Lösung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die schriftliche Anhörung hat einmal mehr gezeigt, dass 
unser Gesetzentwurf hierfür ein geeigneter Weg ist. Es 
wäre – ich zitiere aus der Stellungnahme der AG Straßen-

beitragsfreies Hessen – „eine faire und praktikable Lösung 
aller aufgezeigten Konflikte“. 


Über drei Viertel aller Stellungnahmen haben sich für unseren 
Gesetzentwurf ausgesprochen. Ich kann mich in der 
Tat an kaum eine Anhörung zu einem Gesetzentwurf dieser 
Landesregierung erinnern, bei der die Zustimmung annähernd 
so groß gewesen wäre. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU und den 
GRÜNEN – Frau Präsidentin, ich werde zum Schluss 
kommen –, erkennen Sie deshalb die Zeichen der Zeit. 
Springen Sie über Ihren Schatten, und nehmen Sie sich 
Schwarz-Grün in NRW zum Vorbild. Schaffen Sie gemeinsam 
mit uns endlich die unsäglichen Straßenbeiträge ab. – 
Vielen Dank für das Zuhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Nachsatz noch. Da uns dieses Thema so wichtig ist, 
beantragen wir an dieser Stelle eine namentliche Abstimmung. 
– Vielen Dank. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Meine 
Güte!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Goldbach 
das Wort. 


(Unruhe) 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Man ist versucht, zu sagen: „Und täglich grüßt 
das Murmeltier“. Aber wir führen diese Debatte gerne immer 
wieder. 


Ich möchte zurückblicken und erklären, warum wir es 
2018 so geregelt haben. Damals hatten wir ungeheuer viele 
defizitäre Kommunen, und wir hatten die Situation, dass 
die Kommunen von der Kommunalaufsicht dazu gezwungen 
werden konnten, Straßenbeiträge zu erheben, um ihre 
kommunalen Haushalte zu konsolidieren. 


Wir haben 2018 eine sechsstündige öffentliche Anhörung 
im Landtag veranstaltet und haben danach einen FünfPunkte-
Maßnahmenplan verabschiedet, die regierungstragenden 
Fraktionen CDU und GRÜNE gemeinsam mit der 
FDP. 


Noch einmal die fünf Punkte im Einzelnen, damit es ganz 
klar ist. Wir haben gesagt: Auch defizitäre Kommunen 
sind seitdem frei in der Finanzierung ihrer Straßensanierung. 
Es gibt keinen Zwang mehr zur Erhebung von Straßenbeiträgen 
bei defizitären Haushalten. 


Wir haben darüber hinaus noch viel mehr für die hessischen 
Kommunen und deren Finanzlage getan. Mit 
der Neuordnung des hessischen Kommunalen Finanzausgleichs 
sind die Zahlungen an die Kommunen seit 2016 
von 4,3 auf 6,9 Milliarden € in diesem Jahr, 2023, gestiegen. 
Wichtig ist dabei: Die Zahlungen an die Kommunen 
sind nicht mehr abhängig von den Steuereinnahmen des 
Landes, sondern werden nach dem Bedarf der Kommunen 
bemessen. 

