10270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Ebenfalls über die Hälfte der befragten Jugendlichen berichtet 
außerdem von Angst und Trauergefühlen wegen der 
Ukraine-Krise, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


wobei jüngere Jugendliche zwischen 12 und 15 Jahren 
noch häufiger von Angstgefühlen betroffen sind. 


Nur 33 % wollen, dass das Wahlalter gesenkt wird, aber 
ganze 94 % sagen, dass ihnen persönliche Freiheit entweder 
wichtig oder sogar sehr wichtig sei. 


Was diese Zahlen sagen, ist klar: Wenn Sie wirklich etwas 
für die Jugend tun wollen, dann ziehen Sie sie nicht in die 
Politik hinein, sondern verzichten Sie künftig auf massive 
Grundrechtseinschränkungen wie in den letzten drei Jahren 
unter dem Vorwand von Corona. 


(Beifall AfD) 


Diese Einschränkungen haben die Psyche unzähliger Kinder 
beschädigt. 


Es ist unsere Aufgabe, den Kindern und Jugendlichen in 
ihren Sorgen auf Augenhöhe zu begegnen. Das heißt vor 
allem, ihnen eine unbesorgte Kindheit zu ermöglichen. Das 
heißt gerade nicht, dass wir sie verfrüht in die Probleme 
der Politik hineinziehen müssten. 


Die AfD stellt sich klipp und klar gegen die Senkung 
des Wahlalters, wenn nicht zugleich die Anwendung des 
Jugendstrafrechts gesenkt wird. Die AfD stellt sich auch 
gegen die Verankerung der sogenannten Kinderrechte in 
der Verfassung; denn die Kinderrechte sind nur ein Mittel, 
den Familienzusammenhalt zu schwächen und dem Staat 
die Möglichkeit zu geben, in die Erziehung einzugreifen. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oje!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schulz, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Diese Landesregierung hat als einzige im Bund das Amt 
einer Beauftragten für Kinder- und Jugendrechte geschaffen. 
Was glauben Sie, wen sie eingesetzt haben? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Kinder sind Menschen! 
Sie haben auch Rechte!) 


Sie haben eine Frau genommen, die an der Universität in 
Frankfurt intersektionalen Feminismus unterrichtet hat. 


Ich möchte abschließend noch einmal betonen: Wir halten 
den Landesjugendkongress für eine wichtige Veranstaltung. 
Wir wollen deswegen nicht gegen Ihren Dringlichen 
Entschließungsantrag stimmen. Wir können Ihrem Dringlichen 
Entschließungsantrag aber keinesfalls zustimmen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schulz, vielen Dank. – Das Wort erhält Frau 
Abg. Lisa Deißler für die FDP-Fraktion. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Liebe Gäste, um euch geht es heute. Es ist schön, dass 
so viele Schulklassen anwesend sind. Denn das ist genau 
das richtige Thema. 


Was hier versucht wird, ist ein bisschen eine Verzweiflungstat. 
Denn es wird versucht, sich wieder mit jener 
Klientel zu versöhnen, der man gerade erst den politischen 
Verstand abgesprochen hat. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Wir haben 120 Jugendliche im Alter zwischen 14 und 25 
Jahren zum Landesjugendkongress eingeladen, um mit ihnen 
zu diskutieren. So weit, so gut. 


Jetzt feiern Sie sich dafür, und zwar in aller epischen Breite. 
Ich darf aus dem Dringlichen Entschließungsantrag derFraktionen der CDU und der GRÜNEN zitieren: 


Wirksame Jugendbeteiligung bedeutet dabei, jungen 
Menschen Verantwortung zu übertragen sowie sie 
und ihre Interessen, Anliegen und Bedürfnisse ernst 
zu nehmen. 


Jetzt frage ich Sie: Wo war denn Ihre Bereitschaft, Verantwortung 
zu übertragen und die Interessen und Bedürfnisse 
ernst zu nehmen, als wir über das Wahlrecht ab 16 Jahren 
gesprochen haben? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wer die Jugendlichen ernst nimmt, der räumt ihnen auch 
das Wahlrecht ein. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Am 19. Januar 2023 gab es gerade erst die Anhörung zu 
dem Entwurf des Gesetzes zur Änderung des Art. 73 der 
Verfassung des Landes Hessen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben es damals abgeschafft, als wir es hatten!) 


Da geht es um das aktive Wahlrecht ab 16 Jahren. Dabei 
haben unter anderem die Landesschülervertretung, der 
Hessische Jugendring, die Jungen Liberalen Hessen, die 
Jusos, Landesverband Hessen, Jugend Wählt und viele andere 
wirklich mit Nachdruck gefordert, dass das Wahlrecht 
ab 16 Jahren wieder eingeführt werden muss. Das wäre 
eine zeitgemäße Beteiligung der Jugend. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt denkt der eine oder andere: Ja, das ist ja gut, das waren 
die Julis und die Jusos. Was war denn mit der Grünen 
Jugend? – Das frage ich mich auch. Was war denn mit der 
Grünen Jugend? Warum haben Sie sie denn zur Anhörung 
nicht eingeladen? Sie hätten Ihnen das nämlich bestätigt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es waren nicht nur die Jugendverbände, die sich dafür ausgesprochen 
haben. Auch der Sachverständige, Herr Prof. 
Heußner von der Hochschule Osnabrück, schrieb hinsichtlich 
der Absenkung des Wahlrechts auf 16 Jahre, das sei 
ein „verfassungsrechtspolitisches Gebot“. 

