Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10285 


der Debatte wünschen. In der Antwort auf eine Kleine Anfrage 
von Anfang letzten Jahres wurde die Zahl der Wolfsrisse 
der Zahl der sogenannten Falltiere gegenübergestellt. 
Jährlich sterben rund 15.000 Tiere – von 180.000 Weidetieren 
– als sogenannte Falltiere, z. B. durch eine unsachgemäße 
Fütterung durch Spaziergängerinnen und Spaziergänger. 
Da fällt die maximal zweistellige Zahl an Wolfsrissen 
nicht wirklich ins Gewicht – es sei denn, es betrifft 
das Pony von Frau von der Leyen. Aber jedes verwundete 
oder getötete Tier muss den Halterinnen und Haltern finanziell 
ausreichend ersetzt werden. Das gilt ebenso für die 
Kosten vorbeugender Maßnahmen, wie höhere Zäune oder 
die Ausbildung bzw. Anschaffung von Herdenschutztieren. 


(Beifall DIE LINKE – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
Das bringt doch überhaupt nichts!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Lotz nach vorne. 


Heinz Lotz (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Zunächst 
einmal zu Ihnen, Herr Ruhl. Sie haben das typische 
Verhalten an den Tag gelegt, zunächst einmal die Verantwortung 
auf die Bundesebene und auf die europäische 
Ebene zu schieben, um nicht selbstständig handeln zu müssen. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Dazu nur so viel, Herr Ruhl: Die Bundesländer sind in der 
Pflicht, Herdenschutz zu betreiben. Artenschutzrechtliche 
Regelungen sind Ländersache. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn uns die 
letzten Jahre eines gezeigt haben, dann ist es Folgendes: 
Es ist unstrittig, dass es Menschen gibt, die Angst vor dem 
Wolf haben. Es ist außerdem unstrittig, dass der Wolf auch 
Nutztiere reißt. Genauso unstrittig ist natürlich, dass es 
eine große Kluft zwischen der Angst vor dem Wolf und der 
Angst um den Wolf gibt. Beides müssen wir ernst nehmen. 


(Beifall SPD) 


Aber da erkenne ich beim Umweltministerium einfach ein 
Ungleichgewicht. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das 
stimmt!) 


Deshalb steht das Thema heute auf der Tagesordnung. Ich 
danke der FDP für diese Aktuelle Stunde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Um Konflikten um den Wolf besser begegnen zu können, 
brauchen wir mehr Wissen über die Entwicklung dieses 
Tieres. Beim Wolfsmanagement – Frau Knell hat es gesagt 


– lohnt sich wirklich der Blick nach Niedersachsen. In 
einer groß angelegten Wolfsstudie hat man in diesem Bundesland 
wichtige Erkenntnisse über den Wolf in Deutschland 
gewonnen – wichtige Erkenntnisse, die übrigens trotz 
der mangelnden Mitarbeit auch des Bundeslandes Hessen 
zustande kamen. Die Hessische Landesregierung und auch 
die Regierungen einiger anderer Bundesländer haben nämlich 
die genetischen Nachweise für diese Studie nicht freigegeben. 
(Günter Rudolph (SPD): Hört, hört!) 


Das hat übrigens zur Folge, dass wir noch immer keine 
konkrete Untergrenze für den Wolfsbestand in Deutschland 
nennen können. Aber das passt einmal mehr in das miserable 
Gesamtbild beim hessischen Wolfsmanagement. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Niedersachsen konnten für sich nachweisen, dass eine 
kontrollierte Entnahme von Wölfen keine Gefährdung 
des Wolfsbestands darstellt. Sie sind in der Lage, zu bestimmen, 
wie viele Wölfe in der Kulturlandschaft der Menschen 
in Niedersachsen hinnehmbar sind. So können auch 
das Jagdrecht justiert und ein Bestandsmanagement auf 
den Weg gebracht werden. 


Meine Damen und Herren, das hat aus unserer Sicht Hand 
und Fuß. Das müssen wir uns auch in Hessen zu eigen 
machen. Vielfach tappen wir hier noch im Dunkeln. Genau 
dieses Verhalten öffnet aber vielen Desinformationen und 
damit auch vielen Ängsten Tür und Tor. 


Mehr noch: Die Landesregierung hat die Wildtierforschung 
nahezu auf null heruntergefahren. Dabei wäre es wichtig, 
eine hessenweite Fallstudie zu haben, ähnlich wie die 
Fallstudie, die in Zusammenarbeit mit der Universität Kassel, 
dem Geo-Naturpark Frau-Holle-Land und dem WerraMeißner-
Kreis entstanden ist. Es wurde speziell in Sontra 
geforscht. Es geht auch darum, wie eine Koexistenz von 
Wolf und Weidewirtschaft möglich wäre. 


Die Auswertung dieser Studie ist hochinteressant. Die Weidetierhaltung 
muss grundsätzlich besser gefördert werden, 
speziell der Herdenschutz. Es geht schlichtweg darum, für 
die Weidetierhalter eine zuverlässige wirtschaftliche Perspektive 
zu schaffen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wer Wölfe und Weidetierhaltung gleichzeitig will, muss 
bereit sein, dafür zu zahlen und sich massiv darum zu 
kümmern. 


Ebenfalls deckt die Fallstudie auf, dass die Kommunikation 
und die Beteiligung dringend verbessert werden müssen. 
Das kommt dem sehr nahe, was wir als SPD-Landtagsfraktion 
schon seit Jahren, seit den ersten Wolfsfunden 
in Hessen, fordern. 


Meine Damen und Herren, die Datenlage zum Wolf in 
Hessen ist aus unserer Sicht unzureichend. Wir brauchen 
nochmals eine Studie wie die in Niedersachsen. Das Jagdrecht 
muss aus unserer Sicht dahin gehend angepasst werden, 
dass bei einer Gefährdung durch Wölfe diese auch 
ohne Einzelgenehmigung entnommen werden können. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lotz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heinz Lotz (SPD): 


Letzter Satz. – Der Herdenschutz muss weiter verstärkt 
und immer wieder auf den neuesten Stand gebracht werden. 
Gleichzeitig muss ganz Hessen zum Wolfspräventionsgebiet 
erklärt werden, damit überall entschädigt werden 
kann. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

