Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10345 


bei allen Diskussionen und Auseinandersetzungen, die wir 
in diesem Hause regelmäßig haben, vorab noch einmal 
ganz deutlich zu sagen: Ich bin froh und dankbar, dass 
fast alle Fraktionen des Hessischen Landtags beim Thema 
Klimaschutz nicht über das Ob oder das Warum streiten, 
sondern vor allem nur noch über das Wie. Das zeigt, dass 
wir im Grunde das gleiche Ziel verfolgen. Wir wollen, dass 
Hessen seinen Beitrag zum internationalen Klimaschutz 
und zur Reduktion von Treibhausgasen leistet, und gleichzeitig 
dafür sorgen, dass unsere heimischen Gewässer sowie 
die Tier- und Pflanzenwelt für die nachfolgenden Generationen 
erhalten bleiben. 


Das Gesetz ist ein ambitioniertes Paket geworden, welches 
erstmals einen rechtlichen Rahmen und damit eine solide 
Basis für bereits ergriffene und zukünftige Klimaschutzmaßnahmen 
definiert. Es pflastert den Weg für ein klimaneutrales 
Hessen spätestens im Jahr 2045. Mit diesem Gesetz 
machen wir unmissverständlich klar: Hessen ist sich 
seiner Verantwortung mehr als bewusst und macht eine 
zukunftsorientierte, marktwirtschaftlich und wissenschaftlich 
fundierte Klimapolitik zu einer der zentralen Maximen 
staatlichen Handelns. 


Das Gesetz knüpft dabei nahtlos an die zahlreichen Initiativen 
und Projekte an, die diese Landesregierung in den 
vergangenen Jahren auf den Weg gebracht hat. Ich denke 
da vor allem an den umfassenden Maßnahmenkatalog des 
integrierten Klimaschutzplans, der bundesweit Maßstäbe 
gesetzt hat. 


Die SPD hat zwischenzeitlich noch einen Änderungsantrag 
eingereicht. Mit diesem wird im Grunde versucht, das vorliegende 
Gesetz in jenen Entwurf der SPD umzuschreiben, 
den wir aus guten Gründen vor Kurzem in diesem Hause 
bereits abgelehnt haben. 


Das vorliegende Klimaschutzgesetz von CDU und GRÜNEN 
ist für uns der beste Ansatz für nachhaltigen Klimaschutz: 
ganzheitlich, anreizgesteuert und mit den Bürgern 
und Unternehmern, statt gegen sie. So geht guter Klimaschutz, 
meine Damen und Herren, und daher bitte ich um 
Ihre Unterstützung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Fraktionsvorsitzenden 
der Fraktion DIE LINKE, Frau Kula, das Wort 
erteilen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Im Herbst letzten Jahres hat Schwarz-Grün das vorliegende 
Klimaschutzgesetz eingebracht. Es gab eine verheerende 
Anhörung dazu, und jetzt soll in dieser Plenarwoche das 
Gesetz schnell in zweiter und dritter Lesung durch den 
Landtag gejagt werden, damit es ja schnell vom Tisch 
ist. Das kann ich aus Ihrer Perspektive auch gut nachvollziehen. 
Ein so grottiges und vollkommen unverfängliches 
Klimaschutzgesetz würde ich an Ihrer Stelle auch lieber 
schnell aus der öffentlichen Debatte haben wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vom BUND über den Paritätischen Wohlfahrtsverband, die 
Deutsche Umwelthilfe bis Attac waren sich die Anzuhö


renden einig, dass dieses vorliegende Gesetz in keiner Weise 
geeignet ist, das Pariser Klimaabkommen einzuhalten. 


(Zuruf DIE LINKE: Verfassungswidrig!) 


Um eine Debatte von heute Morgen aufzugreifen: Eine 
Forderung aus dem Landesjugendkongress ist die Überarbeitung 
dieses Gesetzentwurfs. Sie haben heute Morgen 
doch noch versprochen, die Forderungen aufzugreifen. 
Jetzt haben Sie die erste Chance dazu. Nehmen Sie die 
Jugendlichen ernst, und überarbeiten Sie dieses grottige 
Gesetz. Ansonsten sind Ihre Versprechen nichts wert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider haben die Anzuhörenden und die Jugendlichen 
recht: Die schwarz-grüne Landesregierung beerdigt mit 
diesem Gesetz relativ still und heimlich das 1,5-Grad-Ziel. 
Das Klimaschutzgesetz einer grün mitgetragenen Landesregierung 
sieht die Einhaltung des 1,5-Grad-Ziels nicht 
vor. Das ist ein neues Niveau der Rückgratlosigkeit – 
selbst für die hessischen GRÜNEN. 


Meine Damen und Herren, ich darf Sie daran erinnern, 
dass wir das 1,5-Grad-Ziel wirklich erreichen müssen. Bei 
einer Erderwärmung von 2 Grad werden gravierende Folgen 
für die Menschheit erwartet. Bis zu 10 Millionen Menschen 
mehr würden vom Meeresspiegelanstieg betroffen 
sein, und Klimakipppunkte, die irreversibel sind, würden 
erreicht. Das 1,5-Grad-Ziel muss politische Richtschnur 
sein. Dass die GRÜNEN dieses Ziel beerdigt haben, ist 
wirklich ein Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schon der schmutzige Deal mit RWE durch den grünen 
Bundeswirtschaftsminister Habeck und die grüne nordrhein-
westfälische Wirtschaftsministerin Neubauer, durch 
den Lützerath und die Kohle darunter abgebaggert werdenkonnten, hat die Glaubwürdigkeit der GRÜNEN stark angegriffen. 
Denn unter Klimaexperten ist längst unumstritten, 
dass die mit der Ausweitung des Tagesbaus Garzweiler 
II verbundene Abbaggerung Lützeraths einen deutschen 
Beitrag zur Einhaltung des 1,5-Grad-Ziels unmöglich mache. 
Nun wird das 1,5-Grad-Ziel also auch in Hessen ad 
acta gelegt. 


Dabei sind auch die selbst gesteckten Ziele der CO2-Minderungsrate 
im Gesetzentwurf viel zu gering. Sie wollen 
3 Prozentpunkte im Jahr einsparen, nötig wären aber 5. 
Selbst wenn die Ziele des hessischen Klimaschutzgesetzes 
eingehalten würden, überschreitet die rechnerisch 2045 
freigesetzte Menge der Klimagase das CO2-Budget, das 
mit dem Pariser Klimaabkommen festgelegt wurde. 


Das vorgelegte Klimaschutzgesetz legt keine konkreten 
Klimaschutzmaßnahmen und Sektorenziele fest und verstößt 
deswegen wahrscheinlich gegen die Verfassung – 
genauso wie das Gesetz des Bundes, das nach einer Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts überarbeitet und 
konkretisiert werden musste. 


Nicht zuletzt ist Schwarz-Grün auch bei diesem Gesetzentwurf 
blind für die soziale Frage. Dass der Klimaschutz 
immer mit sozialen Maßnahmen begleitet werden muss, 
damit er nicht auf dem Rücken der Mehrheit der Menschen 
umgesetzt wird, das haben Sie immer noch nicht verstanden. 


(Beifall DIE LINKE) 

