10338 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


en darauf, dass das Land jemals ausreichend Gelder bereitstellt, 
damit die kommunalen Straßen gebaut und saniert 
werden können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte auch nicht als Kommunalpolitiker in die Situation 
kommen, dass das Land mir vorschreibt, wie ich vor 
Ort eine Straße zu bauen habe. Bei einer Anliegerstraße 
könnte es dann um die Frage gehen, alle wie viel Meter ich 
einen Baum zu setzen habe und wie ich abzugrenzen habe, 
welches der Kanal- und welches der Straßenteil ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion DIE LINKE, 
ganz ehrlich gesagt: Mir fehlt jegliche Fantasie dazu, dass 
Sie einmal Geld bereitstellen wollen, damit in einer Einfamilienhaussiedlung 
eine Straße erneuert werden kann. Das 
ist doch nicht Ihre Welt. Da würden Sie niemals die Sanierung 
einer Straße finanzieren wollen. Sie würden dafür 
niemals Mittel bereitstellen. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Ralf-Norbert Bartelt 
(CDU)) 


Ganz ehrlich, mir fehlt auch die Fantasie dafür, dass das 
Land ausreichend Geld für den Straßenbau bereitstellt. Wir 
erleben auf Landesebene, wie zurückhaltend diese Landesregierung 
ist, wenn es darum geht, den Straßenbau durchzuführen 
und zu finanzieren. Warum sollte sie es dann 
gerade bei kommunalen Straßen machen? 


Ich sehe mich da mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
auf der gleichen Linie. Sie haben in der Anhörung sehr 
deutlich gesagt – davon bin auch ich fest überzeugt –, dass 
wir im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung darauf 
achten sollten, dass wir den Kommunen das Geld lassen, 
und sie selbst entscheiden, welchen Weg sie gehen. 


Wir sollten da wirklich auf die Kommunalen Spitzenverbände 
hören. Auch wenn viele andere diesen Gesetzentwurf 
unterstützt haben, haben sie diesen Gesetzentwurf aus 
gutem Grund abgelehnt. Sie haben gesagt: Nein, macht das 
bitte nicht. 


Ich will langsam zum Ende meiner Rede kommen. Ich 
will nicht gleich beim ersten Mal massiv überziehen. Ich 
komme auf das zurück, mit dem ich eingestiegen bin. Das 
ist die Kommunalpolitik. 


Ich habe ein hohes Vertrauen in all die vielen Tausenden 
Kommunalpolitiker, die wir in Hessen haben, dass sie den 
richtigen Weg finden – und das ausfinanzieren –, wie sie 
das mit ihren Haushalten machen, in welcher Art und Weise 
sie es tun, wie sie ihre Stadt oder ihre Gemeinde und 
ihren Ort gestalten. 


Es ist nicht Unseres, aus Wiesbaden vorzuschreiben, das 
Instrument der Straßenbeiträge dürft ihr nicht nutzen. Deswegen 
werde ich gemeinsam mit den Mitgliedern meiner 
Fraktion diesen Gesetzentwurf ablehnen. Ich würde mich 
freuen, wenn die Mehrheit dieses Hauses das auch tun 
würde. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schäfer, vielen Dank. Ich habe es schon gesagt: 
Das war die erste Rede des Abg. Schäfer aus Maintal. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herzlichen Glückwunsch dazu und vielen Dank für die 
vorbildliche Einhaltung der Redezeit. 


Als Nächster erhält Herr Abg. Bauer für die CDU-Fraktion 
das Wort. 


(Zuruf: Aber nicht mehr Bericht erstatten! Das war 
schon!) 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das wurde schon deutlich: Wir debattieren heute zum 
wiederholten Mal über das Thema Straßenausbaubeiträge. 
Wir haben dazu erneut eine schriftliche Anhörung durchgeführt. 
Die Fraktion DIE LINKE wollte das so. Auch Mitglieder 
der SPD-Fraktion wollen es nicht dabei belassen. 
Sie haben die nächste Runde schon angekündigt. Man hat 
gemerkt, wie sich Herr Kollege Felstehausen mit den Mitgliedern 
seiner Fraktion DIE LINKE mit voller Inbrunst 
dieses Themas annimmt. 


Da muss man sich schon die Augen reiben. Denn eigentlich 
laufen die Mitglieder der LINKEN sonst hinter dem 
Banner „Eigentum ist Diebstahl“ her. Zu Hausbesitzern 
haben sie doch immer die Attitüde, das seien die Reichen 
und die Besserverdienenden, die man gar nicht hoch genug 
besteuern könne. 


Man sollte aber den Populismus nicht unterschätzen. Herr 
Kollege Felstehausen, das hat die Auswirkung, dass bei 
dieser Debatte der Klassenkampf einmal ruhen kann. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Omas Häuschen!) 


Die schriftliche Anhörung hat doch gezeigt: Alle Argumente 
sind bekannt. Die Vorredner haben das deutlich gemacht. 
Es kam kein einziges neues Argument hinzu. Die 
Stellungnahmen der Betroffenen haben das zu erwartende 
Ergebnis. 


Wir verstehen den Ärger über das Bezahlen der entsprechenden 
Beiträge. Das ist uns nicht egal. Das Gegenteil 
ist der Fall. Weil uns die Situation der Grundstücksbesitzerinnen 
und -besitzer und der Eigentümerinnen und Eigentümer 
nicht egal ist, haben wir im Jahr 2018 spürbare 
Verbesserungen vorgenommen. Wir haben für die betroffenen 
Anlieger bessere Ratenzahlungen eingeführt. Demnach 
können die finanziellen Belastungen über 20 Jahre 
gestreckt werden. 


Viel wichtiger ist, dass wir den Kommunen die Freiheit 
zum Entscheiden eingeräumt haben. Die Vorredner haben 
das schon verdeutlicht. Sie können nämlich selbst entscheiden, 
ob sie jetzt schon die Straßenausbaubeiträge abschaffen 
wollen – das kann man jetzt schon tun –, ob sie die 
einmaligen Beiträge behalten möchten oder ob sie auf 
wiederkehrende Straßenausbaubeiträge umstellen möchten. 
All das ist möglich. 


Ich bin schon länger in diesem Haus. Ich kann mich noch 
an das Jahr 2015 erinnern. Da stand im Frühjahr 2016 die 
Kommunalwahl vor der Tür. Da wurden die Kommunalparlamente 
mit Anträgen der SPD-Fraktion zur Einführung 
der wiederkehrenden Straßenbeiträge geflutet. Es gab Musterresolutionen 
zur Einführung einer solidarischen Straßenfinanzierung. 
Das sollte ein Instrument zur sozial gerechten 
Finanzierung werden. Das war damals das Thema. Das 

