Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10313 


(Beifall AfD) 


Welches Bild eines Staates zeichnen wir, wenn systemrelevante 
Berufsgruppen neuerdings Selbstverteidigungstechniken 
in ihrer Ausbildung erlernen müssen? Sollen Jobcentermitarbeiter 
künftig nach ihrer Abwehrfähigkeit eingestellt 
werden, meine sehr geehrten Damen und Herren? 
Das Problem liegt folglich tiefer. Die Arbeit muss allen 
Berufsgruppen möglich sein, ohne Angst um Leib und Leben 
zu haben. 


(Beifall AfD) 


Sie sind zumal ebenso für die Straftäter und deren Familien 
da, wenn sie gebraucht werden. Denn ein Polizeibeamter, 
ein Feuerwehrmann oder eine Feuerwehrfrau oder ein Rettungssanitäter 
fragt nicht: Wer ist denn das Opfer? Wenn 
sie alarmiert werden, dann fahren sie hin, vorbehaltlos 
und so schnell wie möglich, um zu helfen. Sehr geehrte 
Frau Goldbach, es wollen alle helfen, nicht nur die Feuerwehr 
und die Rettungskräfte, sondern auch die Polizei fährt 
grundsätzlich zu jedem Einsatz, um zu helfen. 


(Beifall AfD) 


Sei es dem Umstand geschuldet, dass Hessen einen neuen 
Justizminister hat oder dass die Brutalität unserer Zustände 
in Hessen endlich zu einem Handeln drängt: Längst 
notwendige Sonderdezernate zur Verfolgung von Straftaten 
gegen Amtsträger sind angekündigt. 


Abschließend muss ich anmerken: Es ist bedrückend und 
ebenso beschämend, dass immer erst das bekannte Kind 
in den Brunnen fallen muss, um spürbare Veränderungen 
durchzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Würden sich einige Abgeordnete hier im Saal wirklich 
dem Souverän verpflichtet fühlen, wäre die Gewalt gegen 
Bedienstete des öffentlichen Dienstes und weiterer Berufsgruppen 
nicht nur thematisiert, sondern auch aktiv behandelt 
worden. Hinweise und Verfahrensvorschläge hat es 
unsererseits jedenfalls mehr als genug gegeben. Würden 
Sie sich den Bürgern verpflichtet fühlen und nicht Ihrem 
Machterhalt, dann müssten wir womöglich über die jüngsten 
Vorkommnisse gar nicht sprechen. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist eine Frechheit!) 


– Das ist meine Meinung und keine Frechheit. – Die Zeiten, 
dass man sich als Polizeibeamter in Frankfurt anspucken 
und beleidigen lassen musste und zu hören bekam, 
dass das als Frankfurter Polizist nun einmal so sei und die 
Tat nicht in jedem Fall verfolgt würde, sind nun hoffentlich 
endlich vorbei. 
Ich habe es heute Morgen gesagt, und ich sage es Ihnen 
jetzt noch einmal: In diesen Uniformen stecken Menschen, 
die täglich wertvolle Arbeit für die Gesellschaft, für uns 
alle leisten. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gaw. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will mich ausdrücklich für die Debatte bedanken, vor 
allem bei den vielen Rednern, die es ehrlich gemeint haben 
mit unseren Einsatzkräften bei der Feuerwehr, den Rettungsdiensten, 
bei den Hilfsorganisationen und natürlich 
auch bei der hessischen Polizei. 


Bei der Bemerkung, besser spät als nie eine solche Debatte 
zu führen, kann ich Ihnen nur zurufen: In der Tat, es ist 
kein neues Phänomen. Es ist nichts, was überraschend an 
Silvester über uns gekommen ist, sondern es ist leider ein 
über die letzten Jahre wachsendes Problem, und dem stellen 
sich die Landesregierung und die Koalitionsfraktionen 
mit unterschiedlichsten Maßnahmen. 


Das Kind ist nicht an Silvester 2022 in den Brunnen gefallen, 
sondern wir haben dieses Phänomen schon lange zu 
bearbeiten und zu bekämpfen. Deswegen fangen wir heute 
in der Debatte nicht neu an. Ich bleibe dabei, ich bin sehr 
dankbar dafür, dass Sie uns Gelegenheit geben, noch einmal 
auf das aufmerksam zu machen, was wir zum Schutz 
unserer Einsatzkräfte und zur Erreichung von Solidarität in 
unserer Gesellschaft bereits alles an Maßnahmen getroffen 
haben. 


Ich bin sehr dankbar, dass wir gemeinsam mit der Polizei, 
mit den Feuerwehren und den Hilfsorganisationen eine 
Kampagne tragen, die sich nennt: „Schleife tragen, Danke 
sagen“. Unsere Schutzschleifenkampagne zielt natürlich 
genau auf den Kern dessen, was wir hier miteinander diskutiert 
haben: gesellschaftlichen Rückhalt für unsere Einsatzkräfte, 
Verbundenheit mit unserer Blaulichtfamilie. 


Sie sehen, das ist nicht etwas, womit wir heute anfangen, 
sondern das ist eine Kampagne, die seit 2015 in unserem 
Lande bereits existiert, die Nachahmer gefunden hat in 
Nordrhein-Westfalen, in Rheinland-Pfalz, im Saarland. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Fragestellung, 
dieses Phänomen, diese furchtbaren Übergriffe auf 
unsere Einsatzkräfte bearbeiten wir nicht erst seit dem Jahr 
2023. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu sind unterschiedlichste Dinge von außerordentlicher 
Wichtigkeit: zum einen natürlich Ausstattung, Ausrüstung 
und auch das Personal. 


Frau Kollegin Hofmann, wir haben in den letzten Jahren 
unglaublich in die Polizei investiert, was auch gerade das 
Personal angeht. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es!) 


Wir werden 2025, wenn alle, die wir ausgebildet haben 
oder die gerade ausgebildet werden, im Einsatz sind, fast 
20 % mehr Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte 
im Lande Hessen haben. Das ist ein wichtiges 
Zeichen dafür, dass wir den Einsatzkräften den Rückhalt 
bieten. 


Meine Damen und Herren, das betrifft nicht nur diesen 
Haushalt. Wenn wir uns die Linie der letzten 20 Jahre 
bei der Justiz betrachten, dann haben wir 360 Staatsanwälte 
im Jahr 2000 im Lande vorgefunden. Wir werden mit 
dem Haushalt 2024 mehr als 40 % mehr – über 506 Staatsanwälte 
– im Lande haben. Wir haben eben auch einen 
Schwerpunkt gerade in die Ausstattung, die Ausrüstung 

