Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10311 


beamten mittlerweile unser Augenmerk darauf lenken, dass 
wir für unsere Schutzleute die stabilsten Helme, die besten 
Schutzwesten und die massivsten Arm-, Schulter- und 
Beinprotektoren beschaffen, damit sie bei etwaigen Angriffen 
bestmöglich geschützt sind und die Tritte und Schläge 
besser wegstecken können. Das ist doch eine perfide 
Entwicklung. Bei massivem Nachdenken empfinde ich es 
auch als eine Schande, dass wir unsere Polizei mittlerweile 
mit Spuckschutzhauben ausstatten müssen. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Schon Wikipedia schreibt dazu: 


Eine Spuckschutzhaube ist ein Einsatzmittel, das davor 
schützen soll, durch ausgespuckte Körperflüssigkeiten 
beleidigt und/oder mit Krankheitskeimen infiziert 
zu werden. 


Meine Damen und Herren, bei der Kommentierung fallen 
mir nur unparlamentarische Begriffe ein. Es ist eine traurige 
Entwicklung. Ich bin deshalb froh, dass Kollege Dr. h.c. 
Hahn bei seiner Einbringung in dieser Debatte differenziert 
und gerade nicht den Eindruck erweckt hat, dass die Hessische 
Landesregierung in dieser Angelegenheit zum Handeln 
aufgefordert werden müsste. Denn es ist die Hessische 
Landesregierung gewesen, Peter Beuth, unser Innenminister, 
der bereits 2015 eine Initiative im Bundesrat angeregt 
hat, die deutlich machen wollte: Das ist für uns keine Petitesse, 
keine Bagatelle. Wir müssen für Angriffe auf Einsatzkräfte 
ein Mindeststrafmaß erheben. Das muss erhöht 
werden. Er hat sich damit durchgesetzt, spät durchgesetzt; 
denn erst 2017 wurde das Strafgesetzbuch entsprechend 
geändert. Seither liegt die Mindeststrafe bei drei Monaten. 


Wir fordern seither aber weiterhin, weil uns das nicht ausreicht, 
eine Erhöhung der Mindeststrafe auf sechs Monate. 
Wo liegt denn da der Unterschied? – Meine Damen 
und Herren, wenn Sie mit mir einer Meinung sind, dass 
das bisher Geschilderte keine Petitessen sind, was unsere 
Staatsdiener zu ertragen haben, dann muss es doch für 
uns alle von Interesse sein, dass man eine Verurteilung 
von unter sechs Monaten nicht mehr mit einer Geldstrafe 
entschädigen kann, dass es nicht mehr möglich ist, diese 
Straftaten mit einer Geldleistung zu entschädigen. Das ist 
unser Ziel. Es müssen wirklich harte Sanktionen sein. Es 
muss eine Verurteilung geben, die man auf Bewährung 
aussetzen kann. Aber es muss eine Verurteilung stattfinden, 
und deshalb: sechs Monate Mindeststrafe. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Wenn Sie jetzt sagen: „Wir haben einen Rechtsrahmen, der 
reicht schon aus“, okay, dann muss man aber auch fragen, 
wie es denn zu diesem Rechtsrahmen kam. Man muss fragen: 
Wer hat sich denn durchgesetzt? Wer musste bei den 
Innenministern sehr lange dafür kämpfen, damit diese auch 
alle zustimmen? Wo war denn die Unterstützung der damaligen 
SPD-Vorsitzenden Nancy Faeser, die jetzt in Briefen 
und in Zeitungsartikeln fordert – ich darf zitieren –: „Chaoten 
und Gewalttäter mit Härte des Gesetzes bestrafen“? 


Wo war denn damals die Unterstützung? Es hat lange gedauert, 
bis der Mindeststrafrahmen auf drei Monate erhöht 
wurde. Und, ich denke, wenn wir das jetzt analysieren, 
dann reichen drei Monate nicht aus. Wenn wir wollen, 
dass diese Straftaten keine Petitessen sind, dann muss der 
Strafrahmen nicht mehr in eine Geldstrafe umwandelbar 
sein. Das ist unser Ansinnen; da werden wir auch nicht 
lockerlassen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Das ist keine Laune der CDU, sondern es ist das, was 
man aufseiten der Einsatzkräfte erwartet. Siegfried Maier, 
der schon erwähnte Bundesvorsitzende der Deutschen Feuerwehr-
Gewerkschaft, bringt es auf den Punkt. Er sagt, 
Angriffe könnten seiner Ansicht nach nicht generell verhindert 
werden. Aber es müsse verhindert werden, dass 
die Täter straffrei davonkämen. Das ist sein Anliegen. Er 
will, dass die Täter verfolgt, die Straftaten aufgeklärt und 
entsprechend bestraft werden. Das ist es, was die Betroffenen 
von der Politik erwarten; und daran müssen wir uns 
messen lassen. Ich darf feststellen: Auf die Hessische Landesregierung 
und die CDU kann sich Herr Maier jedenfalls 
verlassen; denn wir in Hessen haben bei der Staatsanwaltschaft 
Darmstadt und in der Zweigstelle in Offenbach erst 
kürzlich zwei Sonderdezernate eingerichtet, die sich der 
Verfolgung und Sanktionierung von Straftaten zum Nachteil 
von Amtsträgern widmen. Von Januar bis September 
2022 wurden dort fast 600 Ermittlungsverfahren gezählt. 


Hessen handelt, meine Damen und Herren. Ich freue mich 
sehr, dass unser Justizminister, Prof. Poseck, angekündigt 
hat, auch Sonderdezernate in allen neun Staatsanwaltschaften 
und in der Amtsanwaltschaft Frankfurt zu schaffen. 


Ich erinnere daran, dass Hessen auch bei der Einführung 
der Bodycam im Polizeidienst bundesweit Vorreiter war. 
Diese Geräte haben sich in diesen Situationen besonders 
bewährt. Auch bei der Anschaffung von verschiedenster 
Schutzausrüstung wurde und wird in Hessen nicht gespart. 
Wir haben in Hessen eine starke und ebenso erfolgreiche 
Polizei. Die Haushaltsmittel für die innere Sicherheit werden 
im nächsten Jahr Rekordhöhen erreichen. Mittlerweile 
stehen 2 Milliarden € für den Bereich der inneren Sicherheit 
bereit, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch der Stellenaufbau der hessischen Polizei schreitet 
kontinuierlich voran. Rund 16.000 Polizistinnen und Polizisten 
werden 2025 für die Sicherheit der Hessinnen und 
Hessen sorgen. Nie gab es mehr Polizei in Hessen. 


Aber dabei dürfen wir es nicht bewenden lassen. Wir haben 
in Hessen auch eingeführt, dass im Falle des Falles, 
dass so etwas passiert, die Polizeibediensteten bzw. auch 
die Feuerwehrleute, die Rettungskräfte und andere Anspruch 
auf eine Angriffsentschädigung von bis zu 2.000 € 
haben. Meine Damen und Herren, das ist alles made in 
Hessen. Es ist zumindest ein Rahmen, der die entsprechende 
Situation ernst nimmt und aufgreift und auch nach Lösungen 
sucht. Es gibt keine einfachen Patentlösungen. Es 
kann aber nicht sein, dass wir bei dem Erreichten stehen 
bleiben. Wir brauchen mehr. Da bin ich schon der Auffassung, 
dass man deutlich machen muss, dass wir vor allem 
Rückhalt für diejenigen brauchen, die uns in unserer Gesellschaft 
schützen. 


Wir fordern mehr Wertschätzung und mehr Dank gegenüber 
den Helferinnen und Helfern. Wir brauchen natürlich 
auch eine wirksame Präventionsarbeit, keine Frage. Ohne 
Zweifel brauchen wir auch mehr Bildung und Erziehung. 


Ich hätte nicht gedacht, dass ich mit Frau Kollegin Hofmann 
einmal einer Meinung bin, aber in dem Punkt dann 
doch: Wir brauchen auch eine gesamtgesellschaftliche Debatte 
rund um den Begriff Respekt. Wir brauchen mehr 
Respekt gegenüber dem Staat und mehr Respekt gegenüber 
den Repräsentantinnen und Repräsentanten dieses Staates. 

