Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10305 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hahn. – Bevor wir die Debatte fortsetzen, 
möchte ich auf der Besuchertribüne Herrn Fischer, 
den Präsidenten des Landesfeuerwehrverbandes, begrüßen. 
Herzlich willkommen. 


(Beifall) 


Für den zweiten Antrag, den wir beraten, hat sich für dieFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Frau Goldbach zu 
Wort gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ja, wir haben eine mit Zahlen belegte zunehmende 
Aggressivität und Gewaltbereitschaft gegenüber 
Einsatzkräften und Polizisten. Ich glaube, es stünde uns 
gut zu Gesicht, statt vorschneller Bewertungen, wie wir sie 
direkt nach der Silvesternacht in Berlin gehört haben, uns 
mit den Gründen und Ursachen für diese Entwicklung zu 
beschäftigen. 


Zuvor möchte ich aber klar und völlig unmissverständlich 
sagen: Angriffe auf Einsatzkräfte und Polizisten sind durch 
nichts zu rechtfertigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Angriffe sind durch nichts zu entschuldigen. Diese 
Angriffe müssen Konsequenzen haben. 


Bestimmt kennt jede und jeder von Ihnen persönlich Menschen, 
die sich in diesen Berufsfeldern engagieren. Ich 
möchte differenzieren zwischen einerseits Polizeikräften 
und andererseits anderen Einsatzkräften wie Sanitätern und 
Feuerwehrleuten. 


Die Polizei ist Trägerin des Gewaltmonopols. Sie darf unmittelbaren 
Zwang anwenden und ist geschult im Umgang 
mit Gewalt und Gegengewalt. Die Polizei hat auch eine 
Schutzausrüstung, die sie bei schwierigen Einsätzen trägt: 
Helme, Gesichtsvisiere, Beinschoner, Stichschutzwesten 
usw. Es ist richtig und gut, dass wir als Politik in Hessen 
dafür sorgen, dass die hessische Polizei immer eine gute 
und moderne Ausstattung und Schutzausrüstung besitzt. 


Feuerwehrleute und Sanitäter haben keine Schutzkleidung. 
Schließlich ist ihr Selbstverständnis, Menschen zu helfen, 
Menschenleben zu retten und Brände zu löschen. Von Einsatzkräften 
in diesem Bereich weiß ich, dass sie genau daraus 
ihre Motivation ziehen für diesen Beruf oder für dieses 
Ehrenamt, dass es ihnen immer wieder gelingt, Gefahren 
abzuwehren und Menschenleben zu retten. 


Rettungssanitäter haben darüber hinaus oftmals eine seelsorgerische 
Ausbildung. Vielleicht haben Sie das selbst 
schon einmal erlebt. Wenn Rettungssanitäter kommen und 
versuchen, in einer lebensbedrohlichen Situation ein Menschenleben 
zu retten, und es gelingt ihnen nicht, dann 
schaffen sie es auch noch, die Angehörigen, die dabeistehen, 
zu trösten und einen würdevollen Abschied zu gestalten. 
Dann gehen diese Leute nach Hause und müssen selbst 
damit klarkommen. 


Ich habe allergrößten Respekt vor diesen Menschen – angesichts 
der großen Belastungen, die sie tragen – und dem, 
was sie für uns als Gesellschaft und für jeden Einzelnen 
von uns tun, der in eine solche Situation gerät. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es macht mich einfach fassungslos, wie jemand auf die 
Idee kommen kann, solche Menschen tätlich anzugreifen. 
Das gilt auch für die Feuerwehrleute. Es kommt immer 
wieder zu Bränden; in meiner Heimatstadt war das erst 
vor wenigen Wochen der Fall, und wieder einmal wurde 
unter den Trümmern ein Toter gefunden. Damit müssen die 
Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr Lauterbach klarkommen. 
Die Feuerwehrleute machen das in ihrer Freizeit. 
Sie legen ein Engagement an den Tag, um der Gesellschaft 
zu helfen. Es ist nicht nachvollziehbar, dass man diese 
Menschen angreift. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was wir noch einmal deutlich machen könnten – das ist 
vielen vielleicht gar nicht mehr bewusst –, wäre, wie viele 
Ehrenamtler bei den Feuerwehren tätig sind. Es gibt sieben 
Berufsfeuerwehren und 2.430 Orts- und Stadtteilfeuerwehren 
in Hessen. Das ist ein schier unglaubliches ehrenamtliches 
Engagement. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Deswegen tun wir viel für die Einsatzkräfte. Wir unterstützen 
die Feuerwehrleute, und wir unterstützen deren 
psychosoziale Betreuung nach schwierigen Einsätzen. Wir 
sorgen bei der Polizei für eine gute Schutzausstattung, 
und wir sorgen – das war heute Morgen schon Thema 


– für eine entsprechende Strafverfolgung. Es ist richtig, 
dass die Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt eine Null-Toleranz-
Verfügung erlassen hat, um klarzumachen, dass Angriffe 
gegen Einsatzkräfte gravierende Delikte sind und 
dass sie effektiv verfolgt werden. Das ist auch ein Signal 
an die Einsatzkräfte, dass ihre Anzeigen wegen tätlicher 
Angriffe, wegen Körperverletzungen und Ähnlichem zu 
Ermittlungen und im besten Fall auch zu Verurteilungen 
führen. 
Herr Kollege Hahn, ich habe eben aufmerksam zugehört, 
und ich habe mich gefreut, dass Sie auf die wissenschaftliche 
Ebene eingegangen sind. Ich sagte schon zu Beginn: 
Wir müssen als Politikerinnen und Politiker auch auf diese 
Ebene schauen. Wir haben ein Problem mit Aggressivität 
und Gewaltbereitschaft in der Gesellschaft. Das ist vor allem 
ein Problem mit Männern; denn ein Teil der Wahrheit 
ist: Es sind zum großen Teil, in manchen Fällen sogar 
ausschließlich Männer, die sich gegenüber Einsatzkräften 
gewalttätig verhalten. 


Kollege Lambrou sprach heute Morgen von einer „verfehlten 
Migrationspolitik“. Ich möchte ganz klar festhalten: 
Eine solche Argumentation führt in die völlig falsche Richtung. 
Es geht nicht um Migrationspolitik oder um Integrationspolitik. 
Wenn man diese falschen Plaketten benutzt, 
kann man keine fach- und lösungsorientierte Debatte mehr 
führen. 


Ich sage Ihnen auch, warum ich der Meinung bin, dass wirhier keine Migrationsdebatte führen sollten: Die Übergriffe 
finden meist in größeren Städten statt, und der Großteil der 
Kinder und Jugendlichen, die dort leben, hat bereits einen 
Migrationshintergrund. Das ist normal. In Offenbach haben 
über 60 % der Menschen einen Migrationshintergrund; bei 
den Jugendlichen sind es über 80 %. In Frankfurt liegt 
die Zahl der Menschen mit Migrationshintergrund bei etwa 
70 %. In 20 bis 30 Jahren wird in Deutschland jede Familie 

