Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10273 


und sich auszuprobieren. Genau deshalb setzen wir hier 
einen so großen Schwerpunkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe mich selbst sowohl auf dem ersten Landesjugendkongress 
in Frankfurt vor vier Jahren – den übrigens auch 
schon das HMSI gefördert hat – als auch beim zweiten 
hier im Hessischen Landtag vor Kurzem von der riesigen 
Beteiligung und wirklich hohen Motivation der Teilnehmenden 
zwischen 14 und 25 Jahren überzeugen dürfen. Ihr 
Engagement, die lebendigen Diskussionen haben einmal 
mehr unterstrichen, dass junge Menschen Verantwortung 
übernehmen und sich aktiv und selbstbestimmt beteiligen 
wollen. Das zeigt sich auch in ihrem aktiven Engagement 
für die Durchführung dieses Kongresses, für das ich heute 
auch seitens der Landesregierung ganz ausdrücklich Danke 
sagen möchte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will mich aber auch bei Ihnen bedanken. Ich will mich 
dafür bedanken, dass so viele Abgeordnete im Rahmen 
des Landesjugendkongresses für den Austausch – und ich 
würde sagen: durchaus auch für die wechselseitige Inspiration 
– zur Verfügung gestanden haben und dass Sie diesen 
Austausch auch in der Nachbereitung des Kongresses fortsetzen 
wollen. Das zeigt und drückt aus, dass wir junge 
Menschen mit ihren Themen und Anliegen wichtig und 
ernst nehmen. Sie sind die Experten und Expertinnen ihrer 
Lebenswelt, und als solche müssen wir sie anerkennen und 
unsere Politik noch jugendgerechter gestalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es liegt nun einmal in unserer Hand, Jugendbeteiligung 
zu fördern und weiterzuentwickeln. Dafür wollen wir die 
Rahmenbedingungen für die wirksame Beteiligung junger 
Menschen nicht nur sichern, sondern weiter ausbauen. 
Die Verstetigung des Jugendkongresses trägt dazu ganz 
wesentlich bei. 


Es ist aber auch wichtig, vielfältige Beteiligungsangebote 
zu schaffen, damit Jugendliche in ihrer ganzen Vielfalt 
Zugänge zu gesellschaftlicher Partizipation haben. Deshalb 
haben wir verschiedene Formate geschaffen und Wege geebnet. 
Eine wertvolle Chance ist insbesondere auch, wenn 
junge Menschen auf Entscheidungen vor Ort Einfluss nehmen 
und in ihrem unmittelbaren Umfeld Zukunft mitgestalten 
können. Wir unterstützen und beraten die Kommunen 
deshalb weiter, damit sie auch kommunale Beteiligungsformate 
niedrigschwellig, wirksam und nachhaltig 
schaffen. Darum ist es gut, dass sich der Antrag der Koalitionsfraktionen 
für eine Beratungsstruktur für kommunale 
Jugendbeteiligung einsetzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will abschließend noch einmal 
auf das gemeinsame Ziel zurückkommen. Das sollte 
doch sein, dass die Rahmenbedingungen für Jugendbeteiligung, 
für Jugendbeteiligungsangebote weiter verbessert 
werden; und damit meine ich durchaus das gesamte Spektrum, 
weil wir in Hessen Jugendbeteiligung wirklich großschreiben 
wollen. Ich hoffe sehr, dass diese Debatte auch 
dazu beiträgt, dass diejenigen, die heute auf der Tribüne 
sitzen und Botschafterinnen und Botschafter für ihre eigene 
Generation sein können, auch erkennen, wie wichtig es 
ist, dass sie sich engagieren und ihre Zukunft selbst mit in 
die Hand nehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache 
und kommen zur Abstimmung über den Dringlichen 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Jugendbeteiligung wird in 
Hessen großgeschrieben, Drucks. 20/10427. 


Wer dem Dringlichen Entschließungsantrag zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – Das 
ist die AfD. Wer enthält sich? – Das sind der Kollege 
Wissenbach, die FDP, die SPD und DIE LINKE. Damit ist 
der Antrag angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 72 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Ministerpräsident Rhein fischt mit Forderung nach 
„Abschiebeoffensive“ am rechten Rand – stattdessen 
muss das Land die Kommunen besser bei der Unterbringung 
und Versorgung von Geflüchteten unterstützen 
und sich um die sozialen Probleme in Hessen kümmern! 
– Drucks. 20/10419 – 


Das Wort hat Frau Kollegin Elisabeth Kula. Bitte sehr. 


(Unruhe) 


Einen Moment bitte, Frau Kula. – Ich würde die hohen 
Herren im Eingangsbereich bitten, dass sie ihre Beratungen 
entweder in Ruhe ins Haus oder aber nach draußen verlegen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
In der „Frankfurter Rundschau“ vom letzten Montag, 16. 
Januar, war ein Interview zu lesen, in dem der Ministerpräsident 
und Vorsitzende der Hessen-CDU, Boris Rhein, am 
rechten Rand nach Wählerstimmen fischt. Unter der Überschrift 
„Viele sind nach Silvester beunruhigt“ verteidigte 
er die rassistischen Ausfälle des CDU-Parteivorsitzenden 
Friedrich Merz, 


(Manfred Pentz (CDU): Sollen wir noch einmal das 
Zitat von Frau Nancy Faeser von vorhin vortragen? 


– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
der arabische Jugendliche als „kleine Paschas“ bezeichnete. 
Man müsse in der Debatte auch mal zuspitzen dürfen, 
so der Ministerpräsident. 


(Manfred Pentz (CDU): Wir lassen uns von euch 
nicht sagen, was wir sagen dürfen oder nicht! Sicher 
nicht von euch!) 


Meine Damen und Herren, das war keine Zuspitzung von 
Herrn Merz, sondern eine rassistische Aussage, und das 
muss auch so klar benannt werden. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 

