10344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


usw. usf. –, möchte ich noch einmal darauf verweisen: Es 
gab ein naturschutzfachliches Gutachten, das dem Ganzen 
zugrunde liegt. Das heißt, auch hier ist es die fachliche 
Expertise, die es so festgelegt hat. 


Ich würde sagen, diese Projekt ist ein echter Gewinn für 
den Natur- und den Artenschutz und vor allem in Zeiten 
des Krieges in Europa ein echtes Zeichen für das Verbinden, 
vor allem, was Kulturgeschichte und Erinnerungskultur 
betrifft. Das Grüne Band baut Brücken für wandernde 
Tiere und kann auch zum Brückenbauer für uns Menschen 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Gagel von der 
AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Auch ich werde Ihnen heute Abend Lebenszeit schenken. 
Nur kurz unsere Anmerkung zur dritten Lesung. Frau 
Knell hat es schon gesagt: Die Anhörung war über weite 
Strecken negativ. – Ich habe selten erlebt, dass in vier 
Stunden Anhörung so negative Kommentare von den Anzuhörenden 
gekommen sind. Im Wesentlichen wird der 
Gesetzentwurf den Erfordernissen der Land-und Forstwirtschaft 
in der Region Nord-und Osthessen in den 
Grenzstreifen nicht gerecht. Das Monument ist letztendlich 
auf hessischer Seite nach unserer Einschätzung im Wesentlichen 
überflüssig. Die Thüringer Seite hat einen solchen 
Streifen berechtigterweise eingerichtet. Auf hessischer Seite 
gibt es aus unserer Sicht keinen Grund für diese Art von 
überflüssiger Regulierung. 


Der Gesetzentwurf ist Murks. Deswegen wäre es besser 
gewesen, Sie hätten ihn zurückgezogen. Die AfD-Fraktion 
lehnt den Gesetzentwurf ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Staatsministerin 
Hinz das Wort erteilen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das „Grüne 
Band Hessen“ wird mit Beschlussfassung über das Gesetz 
Teil des großen europäischen Naturschutzprojektes. Das, 
finde ich, ist eine großartige Entscheidung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Knut John (SPD)) 


Der Biotopverbund entsteht an der Grenze zu Thüringen 
und wird – so ist es gesetzlich festgelegt – nur in Übereinstimmung 
mit den Landbesitzern und den Waldeigentümern 
auf freiwilliger Basis über Vertragsnaturschutz weiterentwickelt. 


Wichtig ist, dass die Erinnerungskultur mit den Gedenkstätten 
dort für eine lebendige Erinnerungskultur sorgen 


wird. Ich glaube, dass das Nationale Naturmonument, das 
„Grüne Band Hessen“, von Vorteil für die gesamte Region 
sein wird. Deswegen freue ich mich sehr, wenn das Gesetz 
jetzt beschlossen wird. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der Rednerliste angekommen, 
und ich lasse nun über den Gesetzentwurf der 
Landesregierung in der Fassung der Beschlussempfehlung 
und des Zweiten Berichts abstimmen. 


Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das sind CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Das 
sind die Freien Demokraten, die AfD, die fraktionslose 
Abg. Walter und Herr Wissenbach, ebenfalls fraktionslos. 
Wer enthält sich? – Das sind die Fraktionen der SPD und 
DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung und des Zweiten Berichts angenommen 
und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir kommen nun zu unserem letzten Tagesordnungspunkt 
für heute. Das ist Tagesordnungspunkt 19: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes 
und zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels 
(Hessisches Klimagesetz – HKlimaG) 


– Drucks. 20/10439 
zu Drucks. 20/9974 
zu Drucks. 
20/9276 – 
Ich darf zunächst Frau Feldmayer von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN um die Berichterstattung bitten. 


Martina Feldmayer, Berichterstatterin: 


Beschlussempfehlung und Zweiter Bericht des Ausschusses 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung für 
ein Hessisches Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes 
und zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels, 
Drucks. 20/9974 zu Drucks. 20/9276; hierzu: Änderungsantrag 
der Fraktion SPD, Drucks. 20/10439. 


Beschlussempfehlung: Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zur zweiten Lesung in dritter Lesung 
anzunehmen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
SPD, AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf als Nächste Frau Arnoldt von der 
CDU-Fraktion um ihren Redebeitrag bitten. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
wiederhole mich. Aber ich finde es trotzdem sehr wichtig 

