10336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Wir haben mit zwei riesigen Entschuldungsprogrammen 
einmal die hessischen Kommunen von Kassenkrediten entlastet 
– das war das Programm Hessenkasse. Außerdem haben 
wir sie bei der Entschuldung mit dem großen Schutzschirmprogramm 
unterstützt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Kürzungsprogramm!) 


Drittens haben wir mit zwei riesigen Sonderinvestitionsprogrammen 
auch Investitionen in Straßen und Brücken in 
den Städten und Gemeinden gefördert. 


Das war der erste Punkt zur Finanzlage der Kommunen. 
Wir haben jetzt eine völlig andere Situation als damals, als 
es immer darum ging: Müssen defizitäre Kommunen Straßenbeiträge 
erheben, um ihre Haushalte auszugleichen? 
Diese Situation haben wir nicht mehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zweitens. Bei der Erhebung von Straßenbeiträgen ist aus 
dem Soll ein Kann geworden. Das heißt, in Hessen gibt 
es keinen Zwang mehr. Herr Kollege Felstehausen, Sie 
stellen es so dar, als müsste man in Hessen Straßenbeiträge 
erheben. Nein, man muss es nicht mehr, keine Gemeinde 
muss das mehr tun. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wer pleite ist, 
muss! Reden Sie nicht immer nur von Eschborn!) 


Drittens. Für die Anwohnerinnen und Anwohner haben wir 
spürbare Entlastungen und Verbesserungen bewirkt. Statt 
Ratenzahlungen nur über fünf Jahre zu ermöglichen, sind 
sie jetzt bis zu 20 Jahre möglich. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Das nützt der 80-jährigen Rentnerin auch nichts!) 


Das sind deutlich niedrigere Beträge, und das zu deutlich 
niedrigeren Zinssätzen. Damit sollen individuelle Härten 
vermieden werden. Im Übrigen gab es schon immer und 
gibt es auch heute die Möglichkeit, das niederzuschlagen. 
Wenn nämlich die Härte so groß ist, dass beispielsweise 
die hier schon viel besprochene Großmutter ihr Häuschen 
verkaufen müsste, um die Straßenbeiträge zu bezahlen, 
kann wegen der Härte der Anspruch auch niedergeschlagen 
werden. Auch das geht immer noch. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Viertens. Den Kommunen, die wiederkehrende Straßenbeiträge 
erheben wollen, greifen wir mit einem pauschalierten 
Kostenausgleich in Höhe von 20.000 € pro Abrechnungsgebiet 
unter die Arme. Das heißt, das Land beteiligt sich an 
den Verwaltungskosten, die natürlich entstehen, wenn man 
wiederkehrende Straßenbeiträge erhebt. 


Fünftens. Wir haben die Einführung der wiederkehrenden 
Straßenbeiträge vereinfacht. Wir haben da nämlich etwas 
geändert. Die Straßenbeiträge und die Straßen müssen keinen 
funktionalen Zusammenhang mehr haben. Diese Voraussetzung 
wurde gestrichen. Jetzt können ganze Ortsteile 
zu einem Berechnungsgebiet zusammengefasst werden. 


Das alles haben wir geändert. Das heißt, es liegt jetzt 
im Ermessen der Kommunen, ob sie Beiträge erheben, 
in welcher Höhe sie sie erheben, wie sie sie berechnen, 
ob sie wiederkehrende oder einmalige Beiträge oder ob 
sie einfach gar keine Beiträge mehr erheben. Genau das 
ist kommunale Selbstverwaltung, aber nicht so, wie es 


Herr Kollege Felstehausen dargestellt hat. Wir lassen sie 
nicht einfach im Regen stehen, sondern geben viel Unterstützung 
und Hilfen. 


Das ist mir wirklich wichtig: Wir haben den Kommunen 
viel finanzielle Unterstützung und Hilfe gegeben. Das ist 
auch richtig. Es gibt eine dauerhafte viel bessere Finanzierung 
aller kommunalen Haushalte. Das heißt, die Argumente 
aus den Jahren 2018, 2017 und 2016 gelten heute 
nicht mehr. Wir befinden uns in einer anderen Situation. 
Wir sind nach wie vor der Meinung, dass das richtig war. 
Wir stehen dazu. Wir werden deshalb den Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE heute ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Alexander 
Bauer und Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Goldbach, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
AfD erhält jetzt Herr Abg. Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Der Hessische Landtag hat 
sich in dieser Legislaturperiode mit dem Thema Straßenbeiträge 
schon sehr oft und sehr intensiv beschäftigt. Von 
daher gibt es in dieser zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion DIE LINKE zur Abschaffung der Straßenbeiträge 
keine wesentlichen neuen Erkenntnisse. 


Es wurde inzwischen eine weitere schriftliche Anhörung 
durchgeführt. Aber auch da kamen keine neuen Gesichtspunkte 
zum Vorschein. Wie schon die vorherigen Anhörungen 
ergeben haben, waren die Anzuhörenden mehrheitlich 
für die Abschaffung dieser Beiträge. Denn diese Beiträge 
belasten die Bürger auf eine Art und Weise, die nicht 
mehr zumutbar ist. 


Auch gibt es bei der Erhebung ein Ungleichgewicht zwischen 
den einzelnen Gemeinden. Denn nicht alle hessischen 
Kommunen erheben diese Beiträge. Die in Hessen 
2018 verabschiedete Reform des Gesetzes über kommunale 
Abgaben sowie der Hessischen Gemeindeordnung in 
puncto Straßenbeiträge hat bereits dazu geführt, dass ca. 
180 Kommunen in Hessen keine Beiträge mehr erheben. 
In den übrigen 170 Kommunen werden jedoch weiterhin 
Straßenbeiträge erhoben. 


Wohnt ein Bürger in einer finanzstarken Kommune – ich 
denke z. B. an meine Heimatstadt Neu-Isenburg –, muss er 
keinen solchen Beitrag bezahlen. In einer finanzschwachen 
Gemeinde muss er aber zum Teil Tausende Euro zahlen. 
Dieses Ungleichgewicht muss endlich abgeschafft werden. 
Eigentümer im ländlichen Raum dürfen nicht gegenüber 
denen in der Stadt benachteiligt werden. 


(Beifall AfD) 


Außerdem wurden die Anlieger bereits im Rahmen der 
Ersterschließung an den Kosten beteiligt. 


Ein weiterer Aspekt ist, dass die Straßen nicht nur von 
den Anliegern genutzt werden, sondern von allen Bürgern. 
Deswegen sollen bzw. müssen sie auch von der Allgemeinheit, 
also aus Steuermitteln, finanziert werden. 


Schauen wir uns das doch einmal in anderen Bundesländern 
an. Als Beispiel will ich Bayern und Baden-Würt

