Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10317 


Jetzt gibt es von der Landesregierung immer noch Ausreden. 
Am Geld jedenfalls, darüber sollten wir uns einig 
sein, kann es nicht liegen. Wir wissen, das Land Hessen 
hat im letzten Jahr fast 2 Milliarden € mehr an Steuern 
eingenommen, außerdem noch 2 Milliarden € weniger ausgegeben 
als geplant. Aber auch das wird bei Schwarz-Grün 
gern als Ausrede umgedeutet, und dann liegt es am Personalmangel 
oder an Lieferengpässen im Handwerk. Aber 
wenn das so ist, was wollen Sie denn dann noch tun? Sie 
regieren seit neun Jahren. Haben wir neun Jahre lang zu 
wenig Personal? Hat es immer Probleme mit Material im 
Handwerk gegeben? Ich weiß nicht, wer das noch glauben 
soll. Ich glaube eher, Sie haben versprochen, die Schulen 
mit zu sanieren und vom Land Hessen entsprechende Initiativen 
anzugehen. Man muss Ihnen vorhalten: Dieses 
Versprechen haben Sie nicht gehalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei mussten Sie selbst eingestehen, dass Sie 2022 fast 
eine halbe Milliarde Euro weniger für Investitionen ausgegeben 
haben als eingeplant. 


Wir haben unseren Vorschlag durchgerechnet. Wir haben 
auch mit unseren Haushaltsanträgen deutlich gemacht, wie 
das Programm „Reparierte Schule“ finanziert werden kann. 
Es ist möglich, es ist nötig, und ich bin gespannt, welche 
Ausreden Sie heute wieder präsentieren werden. Aber Sie 
haben es schon angedeutet – Sie werden sagen: „Ach, das 
ist die dritte Lesung, deswegen halten wir es kurz.“ Ich 
glaube eher, Sie werden es nicht kurz halten, weil es die 
dritte Lesung ist, sondern weil Ihnen das Thema unangenehm 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie hatten uns die Anhörung verweigert, wir haben selbst 
Stellungnahmen eingeholt. Wir bedanken uns beim Städtetag 
und bei den Gewerkschaften für ihre Rückmeldungen. 
Wir haben die Hinweise aus den Stellungnahmen undRückmeldungen aufgegriffen. Wir haben noch einen Änderungsantrag 
vorgelegt. Dieser sieht vor, dass Fristen und 
Übertragbarkeiten etwas einfacher gehandhabt werden, um 
möglichst vielen Kommunen diese Mittel auch zukommen 
zu lassen. Und wir stellen klar, dass selbstverständlich 
auch der Neubau von Schulen finanziert werden kann. 


Ich bin jetzt gespannt auf die Ankündigungen von CDU 
und GRÜNEN, ob sie das Thema auch ins nächste Wahlprogramm 
schreiben oder ob es ihnen dann doch zu – 
vermeintlich – verfassungswidrig ist. Ob diese leeren Versprechungen 
Ihnen am Ende noch jemand glaubt, wenn Sie 
heute unser Gesetzesvorhaben ablehnen, wird man dann 
sehen. 


DIE LINKE wird sich jedenfalls weiter dafür einsetzen, 
dass wir auch mit den Mitteln des Landes hessische 
Schulen sanieren und unterstützen und dass das Land Hessen 
dafür Geld in die Hand nimmt, weil auch das ein wichtiger 
Beitrag zu Bildungsgerechtigkeit ist. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die CDU-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Ruhl das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist schon verwunderlich, der Kollege Schalauske 
hat es gerade gesagt, dass DIE LINKE die dritte Lesung 
dieses Gesetzentwurfs zum Setzpunkt macht und damit 
zehn Minuten Redezeit vorbringt. Eines vorweg: Diese 
zehn Minuten werde ich tatsächlich nicht brauchen. 


Inhaltlich sind die Schulträger für die Schulgebäude verantwortlich, 
und damit die Landkreise und die kreisfreien 
Städte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE) 


Da will ich einmal eine Lanze brechen: Unsere Schulen 
sind in einem deutlich besseren Zustand, als DIE LINKE 
es hier immer darstellt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE) 


Ich kenne keinen Schulträger – unabhängig von der Regierungskoalition 
vor Ort –, der seine Aufgabe hier nicht ernst 
nähme. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Natürlich erstellen sie Schulentwicklungspläne, wo künftig 
Investitionsbedarf aufgenommen wird, und diese werden 
von den Schulträgern auch regelmäßig abgearbeitet. Natürlich 
gibt es immer auch Bereiche, die saniert werden 
müssten. In der großen Menge sind unsere Schulen aber 
in einem guten Zustand, weil die Schulträger einfach ihren 
Job machen. 


Damit die Kommunen ihrer Aufgabe nachkommen können, 
werden sie auch finanziell ordentlich ausgestattet. Der 
KFA ist von 2019 bis 2023 von rund 5,2 Milliarden € 
auf jetzt knapp 7 Milliarden € gestiegen. Mit „KIP macht 
Schule!“ und dem Digitalpakt Schule wurden Kommunen 
für besondere Investitionsbedarfe gefördert. Klar ist aber 
auch – gestern Abend war der parlamentarische Abend 
des hessischen Handwerks –: Der Flaschenhals für manche 
Projekte liegt auch bei der Verfügbarkeit von Handwerksbetrieben. 


Sicherlich würden sich Kommunen über mehr Geld freuen. 
Wer würde das auch nicht? Trotzdem ist die Finanzlage 
der Kommunen aktuell sogar besser als die des Landes. 
Die Schulen sind in einem deutlich besseren Zustand als 
hier dargestellt, weil die Schulträger einen ordentlichen Job 
machen. Deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf ab. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 5 Milliarden 
€ fehlen!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ruhl. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt Abg. Weiß das Wort. 


(Das Rednerpult wird heruntergefahren. – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Sie sind jetzt runtergestuft 
worden!) 

