10300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen ist es auch folgerichtig, dass Sie in Ihrem Antrag 
die Befürchtung zum Ausdruck bringen, junge Menschen 
wollten durch zu wenig Militärpropaganda während 
ihrer Schullaufbahn vermindert an der Front eingesetzt 
werden. Perfide ist dann nur, dass Sie das als mangelnde 
Verteidigungsbereitschaft tarnen. Das lassen wir Ihnen 
nicht durchgehen. 


(Zuruf AfD) 


Es ist auch folgerichtig, dass die AfD Zivilklauseln einschränken 
will, indem sie fordert, dass Hochschulen sich 
eine Erlaubnis vom Wissenschaftsministerium einholen 
müssen, wenn sie sich gegen Rüstungsforschung aussprechen. 
Damit belegen Sie wieder einmal, dass Sie keinen 
Respekt vor der Hochschulautonomie und der Freiheit von 
Wissenschaft und Forschung haben. Aber das sind wir von 
Ihnen und Ihrer Truppe gewohnt. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Na, 
na, na!) 


Die AfD fordert Respekt und Offenheit gegenüber dem 
Militär. Ich will klipp und klar sagen: Ich fordere Respekt 
und Offenheit gegenüber Menschen, die humanistische, 
antimilitaristische und durchaus auch pazifistische Ziele 
verfolgen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Mit der Antifa zusammen!) 


Ihnen, meine Herren der AfD, ist somit kein Respekt geschuldet. 


Respekt verdienen aber, um dies in einen schulischen Zusammenhang 
zu bringen, all jene Lehrerinnen und Lehrer, 
die so engagiert trotz der schlechten Rahmenbedingungen 
an unseren Schulen unterrichten und sich trotz 
der Propaganda von rechts um Inklusion und Integration 
von Kindern und Jugendlichen bemühen – egal, welchen 
Geschlechts, welcher Herkunft und ob mit oder ohne Einschränkungen. 


Respekt verdienen nicht nur Lehrerinnen und Lehrer, 
sondern auch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, 
die sich für die Freiheit von militärischer Einflussnahme 
und Nutzung in zivilen Forschungs-und Lehranstalten 
einsetzen. Wir stehen an der Seite von mittlerweile 
bundesweit 200 Studierendenvertretungen, Initiativen 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern, Gewerkschaftsgruppen 
und Friedensinitiativen, die sich für die 
Absicherung der zivilen Forschung und Lehre und damit 
für Zivilklauseln einsetzen. 


Deswegen am Ende ganz deutlich: Wir wollen nicht, dass 
an Schulen dafür geworben wird, dass Kinder und Jugendliche 
in Betracht ziehen, das Töten und das Sterben und 
den Krieg als Teil ihrer Berufswahl zu verstehen. Wenn 
den Herren der AfD das allerdings so wichtig ist, sage ich 
Ihnen: Die Bundeswehr sucht händeringend nach Verstärkung, 
bewerben Sie sich. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Oje!) 


Damit tun Sie der Bundeswehr keinen Gefallen; dennoch 
werde ich Sie nicht aufhalten. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Grüger zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte ist ein bisschen 
aufgeblasen. Wir reden eigentlich hier über die Dinge, 
die das Land machen kann. Das Land hat in dieser 
Hinsicht etwas geregelt, was die Tätigkeit von Jugendoffizieren 
in hessischen Schulen angeht. Das hat – das muss 
man ganz deutlich machen – nichts mit Steigerung der 
Wehrfähigkeit zu tun. Die Jugendoffiziere würden sich 
dagegen verwahren, dass das in diesen Zusammenhang 
gestellt wird. 


Uns interessiert hierbei besonders, an welchen Schulen und 
in wie vielen Schulen wie viele Einsätze von Jugendoffizieren 
in Hessen eigentlich stattfinden. Herr Kultusminister, 
Sie haben uns hier am 19. Juni 2019 zugesagt – ich 
erinnere mich, als wäre es gestern gewesen –, dass dem zuständigen 
Ausschuss die entsprechenden Zahlen umgehend 
vorgelegt werden. 


(Günter Rudolph (SPD): Mit Zahlen hat er es nicht 
so!) 


Darauf warten wir bis heute. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, mit Zahlen hat er es 
nicht so!) 


Selbst wenn man den Pandemiezuschlag noch draufrechnet, 
wird es wirklich so langsam Zeit, dass Sie diese Zahlen 
vorlegen; 


(Beifall SPD) 


denn erst dann wissen wir genau, worüber wir reden. Wir 
werden uns die Zahlen ansehen und dann entsprechende 
parlamentarische Initiativen auf den Weg bringen. – Vielen 
Dank dafür, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall SPD – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Das muss auch so bleiben!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Lorz das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Minister sagt jetzt mal 
die Zahlen! Nach vier Jahren kann man das verlangen!) 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Rudolph, bezeichnenderweise hat seit 
Juni 2019 niemand mehr danach gefragt – 


(Günter Rudolph (SPD): Ah! – René Rock (Freie 
Demokraten): So lange warten, bis die Zahlen vergessen 
sind!) 


niemand aus Ihren Reihen und niemand sonst. Wir hatten 
zwischenzeitlich ein paar andere Sachen zu tun. Natürlich 
bekommen Sie die Zahlen. Ich gebe ehrlicherweise zu: Das 
ist mir im Zuge der Pandemie entschlüpft. 

