Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10301 


Aber dass Sie, lieber Herr Kollege Grüger, jetzt hier sozusagen 
aus dem Off kommen 


(Stephan Grüger (SPD): Nee, nee, nee, aus dem Off 
komme ich nicht! Ich komme aus der Mitte des Plenums!) 


und das zum ersten Mal nach vier Jahren wieder aufs Tapet 
bringen – – Das können Sie gern machen. Das liefern wir 
Ihnen; das ist überhaupt keine Frage. Das ist ein künstlicher 
Nebenkriegsschauplatz, den Sie hier aufmachen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Er möchte 
doch so gern parlamentarische Initiativen machen!) 
Ich würde gern die Debatte auf den Punkt zurückbringen, 
von dem sie ihren Ausgang genommen hat. Das ist der völkerrechtswidrige 
Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine. 
Er hat uns in diesem Hause schon oft genug beschäftigt. 
Man kann nicht oft genug betonen, wie wichtig es 
ist, dass die demokratisch organisierten Staaten der freien 
Welt im Angesicht dieser imperialistischen Aggression alter 
Schule zusammen und gemeinsam an der Seite des 
angegriffenen Staates stehen. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Insofern bin ich sogar dankbar für die Gelegenheit, das 
in dieser Plenarsitzung ausdrücklich statuieren zu können. 
Aber natürlich, wenn ich mir den Antrag der AfD anschaue, 
stimmen wir, wie so oft, weder in der fachlichen 
Bewertung noch in den politischen Schlussfolgerungen, 
noch in der Diktion überein. 


Meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
begrüßt ausdrücklich jede Unterstützung der Ukraine im 
Abwehrkampf gegen diese Aggression durch die Bundesregierung, 
die deutsche Industrie, aber auch durch alle unsere 
westlichen Partnerstaaten. Das gilt auch und gerade 
für den militärischen Beistand; denn die Waffenlieferungen 
der NATO-Bündnispartner und ihre Unterstützung bei der 
Ausbildung der ukrainischen Armee tragen seit Beginn 
dieses schrecklichen Krieges wesentlich dazu bei, dass die 
Ukraine die Fähigkeit zur Verteidigung ihres Landes und 
ihrer Bevölkerung aufrechterhalten kann. Damit verteidigt 
die Ukraine nicht nur sich selbst, sondern zugleich die 
europäische Friedensordnung und somit unsere Freiheit 
und Sicherheit. Deswegen ist es eine gute Entscheidung 
der Bundesregierung – besser spät als nie –, jetzt endlich 
die Lieferung von Leopard-Panzern zu diesem Zwecke 
freizugeben. 


Jetzt an die Adresse der AfD: Ich habe mir die Äußerungen 
von Frau Weidel dazu gestern Abend im Fernsehen angesehen 
und kann sagen, dass Sie noch viel Überzeugungsarbeit 
in den eigenen Reihen zu leisten haben. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Wir wollen keine Kriegsarmee, wir wollen 
eine Verteidigungsarmee!) 


Als ich mir die Rede des Kollegen Schalauske von eben zu 
Gemüte geführt habe – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie reden nicht zum Thema!) 


– Ich komme gleich noch auf das Thema zu sprechen, keine 
Sorge. Wir wollen jetzt nicht nur die oberflächliche Diskussion 
führen, sondern auf die tiefer liegenden Schichten 
eingehen. – Als ich mir die Rede des Kollegen Schalauske 
in diesem Hause angehört habe, musste ich feststellen: Sie 
kommen vielleicht zu entgegengesetzten Schlussfolgerungen, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Genauso 
schlecht!) 
Sie kommen ursprünglich von entgegengesetzten Positionen; 
aber verstanden, was im Moment in Europa und in 
der Welt vor sich geht, hat weder der rechte noch der linke 
Rand dieses Hauses. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Wir wollen Frieden, wir 
wollen eine Verteidigungsarmee! – Zuruf DIE LINKE: 
Sie haben den Stahlhelm wieder auf! – Gegenruf 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Oh! – 
Weitere Zurufe) 


Denn damit geht natürlich die traurige Feststellung einher, 
dass sich die Sicherheitslage in Europa und der Welt massiv 
verändert hat. 


Vorbei sind die Zeiten – ich sage ausdrücklich und ganz 
laut: leider – der Entspannungs-und Abrüstungspolitik. 
Vorbei sind die Zeiten, in denen wir in Europa Krieg 
nur aus sicherer Entfernung kannten. Deswegen ist das natürlich 
ein Thema für unsere Bildungseinrichtungen; jetzt 
komme ich zu dem Thema. Wir nehmen auch wahr, dass 
das Thema „Krieg und Frieden“ unsere Schülerinnen und 
Schüler seit dem Beginn des russischen Angriffskrieges 
erheblich stärker als zu den Zeiten davor beschäftigt, in 
denen Freiheit, Sicherheit und Stabilität in Europa häufiger 
als gegeben und selbstverständlich angesehen wurden. 


Wir haben dem in unseren Curricula schon lange Rechnung 
getragen, ohne zu wissen, was da auf uns zukommt. 
Wir haben in der Sekundarstufe I aktuelle Entwicklungen 
der Konflikte im internationalen Kontext zum Thema gemacht. 
Da geht es um Ursachen, Bedingungen und Folgen 
gewaltsamer Konflikte. Wir haben in der gymnasialen 
Oberstufe Ziele und Strategien deutscher Außen- und Sicherheitspolitik 
zur Konfliktprävention und Konfliktbearbeitung. 
Dazu gehören auch die Bedeutung der Landesverteidigung, 
die Integration der Bundeswehr in die NATO 
und ihre Auslandseinsätze wie im Kosovo oder in Mali. 
Das alles ist in unseren Curricula bereits enthalten. Natürlich 
können die Lehrkräfte dabei auch Unterstützung von 
Fachleuten gebrauchen. Deswegen ist es gut, dass wir seit 
2010 auch diese Kooperationsvereinbarung zwischen der 
Bundeswehr in Hessen und dem Kultusministerium haben. 


(Beifall Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Ich bekenne mich dazu, dass ich diese Vereinbarung für 
außerordentlich wichtig und für auf Dauer hilfreich halte. 


Über die Jugendoffiziere und über ihre Rolle ist schon 
einiges gesagt worden. Sie sind Expertinnen und Experten 
für Sicherheitspolitik. Sie liefern transparent und nachvollziehbar 
Informationen zur Sicherheitspolitik der Bundesrepublik 
Deutschland, die auf den Werten des Grundgesetzes 
basiert. Das betrifft die Perspektive der Bundeswehr hinsichtlich 
ihres Auftrags. Das betrifft ihre Rolle als Parlamentsarmee. 
Das betrifft ihre verfassungsmäßige Einbindung, 
ihre Ausstattung und ihre Einsätze. Dieser Austausch 
hat sich hervorragend bewährt und wird auch angenommen. 

