Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10347 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Grumbach 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Gagel, irgendwann ist es gut. Ich finde, Sie treten hier als 
Schrank von Mann so markig auf. Sie erklären uns aber 
von Sitzung zu Sitzung, dass wir ohnehin nichts ausrichten 
können. Ich habe den Eindruck, dass sich hinter Ihren 
markigen Worten die schlichte Tatsache verbirgt, dass Sie 
aufgegeben haben, etwas zu tun. 


(Zuruf SPD: Gar nicht erst angefangen! – Gegenruf 
Klaus Gagel (AfD)) 


Das ist Abschied von Politik. Ich finde, Sie sollten das 
auch einmal zugeben. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich will es an dieser Stelle zuspitzen: Sie kennen doch die 
Debatte der letzten Monate über diese Exxon-Studie, die 
jahrzehntelang verschollen war. Ich kenne diese Studie. In 
Szenario 5 dieser Studie steht der schöne Satz: Die Jugend 
Nordamerikas und Europas wird, wenn alles so wie bisher 
weitergeht, große Teile ihres Lebens damit verbringen, auf 
der Festung des Nordes gegen Hunderte Millionen von 
Klimaflüchtlingen ihr Land zu verteidigen. – Das wird 
von einer Partei in Kauf genommen, die vor jedem neuen 
Kopftuch Angst hat. Die Angsthasen für Deutschland jedenfalls 
sind keine Alternative. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Zum Gesetzentwurf selbst habe ich in der zweiten Lesung 
im Detail genug gesagt. Ich freue mich, dass die Gesetzesberatung 
dazu geführt hat, dass die Kooperation auf der 
Basisebene zwischen den Parteien wieder angeregt worden 
ist. Das ist kein Aufstand, aber ich habe immerhin den 
Spaß gehabt, in den letzten drei Tagen zehn grüne Ortsverbände 
mit unserem Änderungsantrag zu versorgen, 


(Heiterkeit Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


weil sie irgendwie das Gefühl hatten, darüber diskutieren 
zu wollen. Ich finde, das ist eine gute Variante. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Vielleicht treffen wir uns irgendwann einmal hier mit anderen 
Positionen wieder. 


Der erste Punkt ist aber: Wir sind im klassischen Dilemma. 
Der Gesetzentwurf will etwas schützen, was auch wir 
schützen wollten. Der Gesetzentwurf versucht, im Prinzip 
etwas auf die Reihe zu bekommen. Frau Arnoldt hat es 
schon richtig gesagt: Sie haben es aus guten Gründen abgelehnt. 
– Ich finde es eine interessante rhetorische Figur, 
dass man, wenn ein Gesetzentwurf von der SPD kommt, 
dies zu einem „guten Grund“ adelt. 


Der zweite Punkt ist: Wir alle wollen das Gemeinsame. 
Zum Thema Wollen darf ich mir ein Zitat eines GRÜNEN-
Politikers leihen: „Machen ist wie Wollen, nur krasser.“ 


(Heiterkeit Angelika Löber (SPD)) 


Uns wäre es lieber, Sie würden machen, statt einfach nur 
zu wollen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – René Rock (Freie 
Demokraten): Das Können fehlt!) 


Das bringt uns zum klassischen Dilemma; denn Sie werden 
sagen, wenn wir uns enthalten: Na ja, Sie haben halb zugestimmt. 
– Wenn wir mit Nein stimmen, werden Sie sagen: 
Sie wollen keinen Klimaschutz. – Was machen wir? Ganz 
einfach, wir machen es nicht taktisch, sondern wir machen 
es nach dem Inhalt dieses Gesetzentwurfs. 


Ich komme auf das Bild aus der zweiten Lesung zurück. 
Ich weiß nicht, wer von Ihnen eine Knirschschiene kennt. 


(Robert Lambrou (AfD): Aufbissschiene!) 


Man bekommt sie, um die Zähne zu schonen, wenn man 
nachts mit den Zähnen knirscht, weil man sich geärgert 
hat. Der Punkt ist: Sie haben uns eine Knirschschiene geliefert, 
die unseren Ärger dämpfen soll. Wir wollen ein Gesetz 
mit Zähnen. Deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf 
ab. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Feldmayer von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


(Robert Lambrou (AfD): Jetzt kommt der Knirsch-
schienen-Konter!) 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Klimagesetz 
ist ein gutes Gesetz. Ich bin froh, dass wir darüber 
heute abstimmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Das glaube ich nicht!) 


Wir treten damit in den Reigen der Bundesländer ein, die 
ein eigenes Klimagesetz haben, und das ist gut so. 


(Zuruf AfD: Buh!) 


Wir bekommen mit diesem Klimagesetz viele Maßnahmen, 
die dazu beitragen, dass das Querschnittsthema Klimaschutz 
in der Landesregierung noch einmal deutlich gestärkt 
wird. 


(Beifall Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Ich will ein paar Punkte nennen – Sie haben sie vielleicht 
schon vergessen; ich hoffe es natürlich nicht –, 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


zunächst einmal den Klimacheck für alle Gesetze – nicht 
nur für die aus dem Ressortbereich des Umweltministeriums 
–, die verabschiedet werden, für alle Verordnungen, 
die erlassen werden, sowie für alle größeren Förderprogramme. 
Damit wird das komplette Handeln der Landesregierung 
in Hessen auf Klimaschutz ausgerichtet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

