10330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


gewinnabhängige Bezahlung der Geschäftsführer. In welchem 
Jahrhundert leben Sie eigentlich? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das sind die Forderungen von vor zehn, vor 15 Jahren. Wir 
haben doch heute keinen Arbeitsplatzmangel. Wir haben 
einen Fach-und Arbeitskräftemangel. Das ist doch das 
Entscheidende. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Heute können sich Arbeitskräfte aussuchen, wo sie arbeiten. 
Natürlich gibt es noch Unternehmensformen – das 
Stichwort ist schon bei der Kollegin gefallen –, nämlich 
Start-ups, bei denen man eben kleinere Verträge braucht, 
bei denen man Befristungen braucht. Wenn Sie diese Möglichkeit 
abschneiden wollen, wenn Sie das komplett negieren, 
dann sind Sie nicht mehr in der Wirklichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Axel Gerntke 
und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Deswegen sind alle Ihre Forderungen gegen das Leistungsprinzip 
nach hinten gerichtet, sie sind rückwärtsgewandt, 
sie sind nicht zukunftsgerichtet. Deswegen sind sie auch 
von allen Anzuhörenden abgelehnt worden – mit zwei 
Ausnahmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn ich mir die 
Anhörung anschaue, kann ich nur sagen: Dieser Gesetzentwurf 
ist verrissen worden. Den wollte nun wirklich keiner 
haben. Es gibt einen Kronzeugen, den Sie eingeladen haben, 
und der hat auch pflichtgemäß geantwortet. Das war 
der DGB. Der hat Ihnen recht gegeben. 


(Zurufe René Rock (Freie Demokraten) und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Die IG Metall ist auch noch auf Ihrer Seite. Aber alle 
anderen haben Ihren Gesetzentwurf zerrissen. Da kann 
ich ein paar kleine Bonbons zitieren. Die Familienunternehmer 
haben gesagt, dass seien Fehlanreize, das sei eine 
Marktverzerrung. Der Handelskammertag hat gesagt, 
Ihr Gesetzentwurf sei nicht praktikabel und hat zu große 
Nachweispflichten. Die Handwerker haben gesagt, das seieine Überbürokratisierung. Der Landkreistag hat gesagt, es 
würden die falschen Anreize gesetzt. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Grundsätzliche Bedenken gegen Ihren Gesetzentwurf: Unverhältnismäßige 
Bürokratie wird hier aufgebaut. Die Architektenkammer 
hat von Benachteiligung des Mittelstandes 
gesprochen. Der Handelsverband und der Bund der 
Steuerzahler haben Ihren Entwurf zerrissen: untaugliche 
Förderkriterien; widerspricht der Tarifautonomie. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, Ihr Gesetzentwurf und 
diese Anhörung: Das war ein Fiasko und nichts anderes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen sagen wir: Wir brauchen keine neuen Fesseln, 
sondern wir brauchen mehr Freiheit für die Unternehmen. 
Wir brauchen mehr Mut. Wir brauchen weniger Bürokratie. 
Und wir brauchen in diesem Jahr eine gemeinsame 
Initiative für die hessische Wirtschaft; denn es fehlt an 
Fach- und Arbeitskräften. Da arbeiten wir doch eigentlich 
aus der Opposition heraus gemeinsam gegen diese Landesregierung, 
die nichts tut, die keine Fachkräftestrategie hat, 
die immer noch mit den alten Modellen arbeitet. Die Fachkräftestrategie 
ist doch aus dem Jahr 2012. Das haben wir 


doch nun gesehen. Das ist doch immer noch die Fachkräftestrategie 
vom Kollegen Hahn und von der alten Regierung. 
So ist es doch. Es ist noch nichts dazugekommen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Manfred Pentz 
(CDU) – Zuruf AfD) 


Dann sind wir bei den Themen: Wie können wir die Berufsschulen 
stärken? Wie können wir den ländlichen Raum 
und die Berufsschulen stärken? Wie können wir die Meisterausbildung 
kostenfrei machen? Wie können wir die Anfahrt 
der Berufsschüler verbessern? Wir reden dann auch 
über eine zentrale Ausländerbehörde in Hessen, wo wir 
vielleicht auch die Visa zentral, innerhalb einer geringeren 
Frist bekommen. Das wäre eine wichtige Initiative gewesen. 


Dann reden wir über die Digitalisierung der Behörden, 
um das alles schneller zu machen. Wir reden über die Planungsbeschleunigung 
für Infrastruktur. Ich bin froh, dass 
wir eine neue Bundesregierung haben und sich der Kollege 
Wissing dieser Sache angenommen hat 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


– ja –, weil es nicht sein kann, dass wir nur Planungsbeschleunigung 
bei LNG-Terminals haben, sondern wir brauchen 
sie natürlich auch bei Straße und Bahn. 
Dann reden wir über die Entlastung des Mittelstands. Auch 
das ist ein wichtiges Thema. Was wir in der Bundesregierung 
mit der Union niemals geschafft haben, haben wir 
mit Grün und Rot geschafft, nämlich eine Entlastung in 
Höhe von 48 Milliarden € durch Christian Lindner. Mit der 
kalten Progression und via Verbesserung – – 


(Zuruf Rüdiger Holschuh (SPD)) 


– Bitte? 
(Zuruf Rüdiger Holschuh (SPD)) 


– Nein, Christian Lindner hat den Mittelstand und die arbeitende 
Mitte dieses Landes um 48 Milliarden € entlastet. 
Das war die größte Entlastung der letzten Jahre. So sieht es 
aus. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Dann reden wir über gute Infrastruktur und über den Ausbau 
unserer Infrastruktur in Hessen. Da komme ich zu 
meinen Klassikern: 4 km Schiene unter Tarek Al-Wazir 
sind neu dazugekommen und kaum 40 km neuer Radwege 
entlang der Landesstraßen. Herr Minister, das ist ein 
Armutszeugnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen braucht die hessische Wirtschaft eine Initiative 
für die Kernthemen Arbeits- und Fachkräftemangel. 


(Holger Bellino (CDU): Das passt überhaupt nicht 
zusammen!) 


– Bitte? 
(Holger Bellino (CDU): Steinbach und Radwege: 
Das passt gar nicht zusammen!) 


– Ich verstehe nicht, was das mit Steinbach zu tun hat. 
Der Radweg ist übrigens immer noch nicht fertiggestellt. 
Aber irgendwann wird er kommen. Dann gibt es auch eine 
Einweihung. 