10324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Beschlussempfehlung: Der Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. 
Das passiert mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, AfD, Freien Demokraten gegen SPD und 
DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Eckert. – Sie haben das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Starke Wirtschaft und gute Arbeit sind zwei Seiten ein 
und derselben Medaille, weil starke Wirtschaft in Zukunft 
unserer Überzeugung nach nur auf der Basis guter Arbeit 
und Wertschätzung gegenüber den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern funktioniert. Deswegen hat mich in der Debatte 
über unseren nun vorliegenden Gesetzentwurf schon 
das Lamento über sinkende Tarifbindung, über – – 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick. – Es ist ziemlich laut hier. Auch wenn 
es einen Wechsel des Tagesordnungspunktes gab, hören 
wir jetzt dem Kollegen Eckert zu. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich wäre sonst einfach lauter geworden, Frau Präsidentin. – 
Über prekäre Beschäftigung wird diskutiert, was daran zu 
ändern sei, oder über die Frage der Mitbestimmung in 
Unternehmen. Am Ende ist auf der einen Seite natürlich 
der Bund in verschiedenen Fragestellungen gefordert, aber 
auch das Land, das Bundesland Hessen hat auf der anderen 
Seite Gestaltungsmöglichkeiten in diesen Fragen von starker 
Wirtschaft und guter Arbeit, meine Damen und Herren. 
Deswegen haben wir Ihnen diesen Vorschlag vorgelegt. 


Das Land hat Möglichkeiten – auch jenseits dieses Gesetzentwurfes. 
Wenn jetzt alle sagen: „Das ist vielleicht ein 
schlechtes Instrument; wir lehnen ja das Ziel nicht ab, 
aber die Instrumente“, erwidere ich: Selbst andere Instrumente 
lehnen Sie ab. – Wir haben gestern als SPD-Landtagsfraktion 
zu der Haushaltsdebatte einen Haushaltsänderungsantrag 
eingebracht, in dem wir für die Zieldefinition 
für das Wirtschaftsministerium einen Vorschlag gemacht 
haben, mit dem wir zu einer Kombination aus Ökologie,
Ökonomie und guter Arbeit kommen, um das zusammen 
zu denken und als Leitplanken für alles zu setzen, was 
im Bereich der Wirtschaftspolitik in Hessen passiert. Oh 
Wunder, auch dieses Instrumentarium haben Sie abgelehnt. 
Also, bei der Frage, was wir tun können, hat das Land Gestaltungsmöglichkeiten. 
Wir haben in dieser Woche zwei 
Gelegenheiten, etwas daran zu ändern. Die gestrige haben 
Sie schon verstreichen lassen, indem Sie gegen unseren 
Haushaltsänderungsantrag gestimmt haben. 


(Beifall SPD) 


Ja, bei der Wirtschaftsförderung ist es für uns ein wichtiges 
Thema, eben diese beiden Seiten zusammen zu denken 
und unsere Wirtschaftsförderinstrumentarien daran auszurichten. 
Wenn wir entsprechend fördern, müssen wir auch 
Anreize für Unternehmerinnen und Unternehmer schaffen, 
die genau so mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
umgehen, wie wir uns das alle immer vorstellen – also 
in den Fragen tariflicher Entlohnung, innerbetrieblicher 
Beteiligung und vielem anderen mehr. Deswegen hat das 
Land hierfür Verantwortung. Wir haben wenige gesetzgeberische 
Handlungsmöglichkeiten, weswegen wir Ihnen 
diesen Vorschlag machen und auch nach der Anhörung 
bei diesem Vorschlag bleiben. Wir glauben, dass es um 
Anreize geht, um positive Signale für Wirtschaft, für Beschäftigung 
in unserem Land zu setzen und zu sagen: Es 
macht auch für euch betriebswirtschaftlich Sinn, das Thema 
gute Arbeit auf die Agenda zu setzen und für gute 
Beschäftigung in unserem Land zu sorgen. – Gute Arbeit 
sorgt auch für gute und starke Wirtschaft, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist die Kritik an dem Gesetzentwurf wohlfeil, 
Herr Bellino, wenn man dann sagt: Ja, die Ziele – dazu habe 
ich von allen ernst zu nehmenden Parteien im Landtag 
immer Zuspruch erhalten – und das Thema sind wichtig, 
aber das Instrumentarium lehnen wir ab. – Wenn dann 
gesagt wird: „Bürokratie ist z. B. eines der Themen, zu 
denen wir Sorgen haben“, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Gutes Thema 
für euren Gesetzentwurf!) 


stimme ich zu. Ja, Bürokratie muss man im Auge behalten 
und das auch bei der administrativen Abwicklung 
von Wirtschaftsförderprogrammen tun. Aber, meine Damen 
und Herren, in unserem Bundesland haben wir das Instrumentarium, 
dass Unternehmerinnen und Unternehmer 
Tankquittungen abheften, aufkleben, lochen, in einen Ordner 
stecken und dann an die WIBank schicken, die es 
kontrolliert, damit Gelder ausgezahlt werden. Das hat doch 
nichts mit Bürokratieabbau und leichter Verwaltung zu tun, 
das ist doch das Gegenteil. 


(Beifall SPD) 


Jetzt kommen Sie und sagen uns, was wir vorschlagen, sei 
bürokratisch. Nein, wir brauchen eine Veränderung in der 
Wirtschaftsförderung. Dazu zählt auch das Vertrauen in die 
Unternehmerinnen und Unternehmer, die wir unterstützen. 
Verwaltungskostenpauschalen und Ähnliches habe ich an 
dieser Stelle schon häufiger erwähnt. Wir brauchen dann 
aber auch Anreize, um in den Unternehmen zu gestalten. 
Dazu haben wir Ihnen diese Hinweise gegeben, mit einem 
Anreiz-, mit einem Bonussystem. 


In der Anhörung wurde das auch durch den Startup-Verband 
deutlich, indem diese gesagt haben: Das mit dem 
Bonussystem ist genau der richtige Weg. – Sie haben dann 
leider dazu gesagt, dass sie das nicht im Bereich gute Arbeit 
wollen, sondern das lieber in anderen Bereichen hätten. 
Aber ich fand es ganz spannend, dass gesagt wird, sie 
finden den Grundansatz gut, leider Gottes nur unseren Vorschlag 
nicht. Der Ansatz dahinter aber als System für Wirtschaftsförderung 
ist doch das, was wir Ihnen vorschlagen: 
dass wir uns als Bundesland tatsächlich anders aufstellen 
und positive Anreize setzen, meine Damen und Herren. 
Während Schwarz-Grün da die Hände in den Schoß legt, 

