Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10333 


(Zuruf Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Es war ein Kampf um die Frage, wie man auch für genug 
Freizeit sorgt. Inzwischen gibt es viele Betriebe, die damit 
werben, selbst Handwerksbetriebe, das haben wir gestern 
auch gehört, nach dem Motto: Kommen Sie zu uns, bei uns 
gibt es eine Viertagewoche. 


Die Betriebe selbst müssen sich verbessern. Sie müssen 
attraktiv sein, sie müssen ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
gut behandeln. Sie sehen übrigens, dass wir das in 
vielerlei Hinsicht auch machen. Manches verändert sich 
auch, denken Sie beispielsweise nur einmal an die Frage, 
welchem Arbeitgeberverband das Land angehört und welchem 
nicht. 


Wir haben beispielsweise mit der TdL geklärt, wie ein 
Wiedereintritt aussehen könnte. Die TdL hat dann gesagt: 
Na ja, dann müssen aber all die Dinge, bei denen es den 
hessischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern besser geht, 
wieder runtergefahren werden, damit Hessen wieder eintreten 
kann. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Ich weiß ja, was gewollt ist. 
Aber gut gemeint ist manchmal nicht gut gemacht. Deswegen 
kann ich aus Sicht der Landesregierung sagen: Dieser 
Gesetzentwurf würde dem Mittelstand nicht helfen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegen 
jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir 
am Ende der zweiten Lesung angekommen und können 
über den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abstimmen. 


Es ist der Gesetzentwurf der SPD für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Mittelstandsförderungsgesetzes. Wer 
dem Gesetzentwurf zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktion der LINKEN und die 
Fraktion der SPD. Wer stimmt dagegen? – Das sind die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, die Freien 
Demokraten und die AfD. Wer enthält sich? – Das ist 
der fraktionslose Abg. Wissenbach. Damit ist der Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungDrittes Gesetz zur Änderung des Gesetzes zum Vollzug 
von Aufgaben auf den Gebieten des Veterinärwesens, 
der Lebensmittelüberwachung und der Ernährungssicherstellung 
und -vorsorge– Drucks. 20/9975 zu Drucks. 20/9444 – 


Die Berichterstattung hat der Kollege Abg. Müller. 


(Zuruf: Witzenhausen!) 


– Herr Müller aus Witzenhausen. Das hatte ich vergessen. 
Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen), Berichterstatter: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin, auch für den Hinweis auf 
Witzenhausen. 


Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz empfiehlt, den Gesetzentwurf anzunehmen, 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, AfD, Freien Demokraten bei Enthaltung 
der LINKEN. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Es ist vereinbart worden, 
den Gesetzentwurf ohne Aussprache abzustimmen. Deswegen 
können wir jetzt gleich über den Gesetzentwurf der 
Landesregierung für ein Drittes Gesetz zur Änderung des 
Gesetzes zum Vollzug von Aufgaben auf den Gebieten des 
Veterinärwesens, der Lebensmittelüberwachung und der 
Ernährungssicherstellung und -vorsorge abstimmen. 


Wer für den Gesetzentwurf ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktion der SPD, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, CDU, Freie Demokraten, AfD und der 
fraktionslose Abg. Wissenbach. Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich? – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Damit 
ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung angenommen und 
zum Gesetz erhoben. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 15: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Aufhebung von Straßenbeiträgen in den 
hessischen Kommunen 
– Drucks. 20/10213 zu Drucks. 20/8771 – 


Für die Berichterstattung hat der Abg. Bauer das Wort, den 
ich aber gar nicht sehe. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ihr wart zu schnell!) 


Kann das bitte jemand von den Kollegen übernehmen? – 
Die Abg. Goldbach. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Beschlussempfehlung des Innenausschusses: Der 
Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen, mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freien Demokraten gegen 
die Stimmen von SPD und der LINKEN bei Enthaltung der 
AfD. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Goldbach für die Berichterstattung. 
– Als Erster hat der Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich möchte an dieser Stelle auf der Besuchertribüne 
die Mitglieder der AG Straßenbeitragsfreies Hessen und 
auch die Mitstreiterinnen und Mitstreiter aus dem Verband 
Wohneigentum ganz herzlich begrüßen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie werden sich an die eine oder den anderen aus diesen 
Gruppen erinnern, weil sie tatsächlich einen wesentlichen 
Beitrag zu diesem Gesetzentwurf geliefert haben, dadurch, 

