10318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es 
kommt nicht so häufig vor, dass in den Ausschüssen des 
Hessischen Landtags Anhörungen abgelehnt werden. Ich 
bin jetzt 15 Jahre im Landtag und habe das noch nicht so 
häufig mitbekommen. Einmal ging es um den Terminal 3; 
dazu hatten wir eine Anhörung beantragt. Das wollten dieGRÜNEN dann nicht. Das kann ich gut verstehen. Wenn 
ich Tarek Al-Wazir oder Frank Kaufmann gewesen wäre, 
hätte ich das an der Stelle damals auch nicht gewollt. Aber 
so häufig kommt das nicht vor, weil es im Prinzip ein 
ziemlich undemokratischer Vorgang ist. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


Wenn Fraktionen sich schon die Mühe machen, hier eigene 
Gesetzentwürfe einzubringen, dann auch deshalb, dass 
man dazu auf Wunsch der Fraktionen auch eine Anhörung 
durchführt. Ich finde, das gehört sich eigentlich an der 
Stelle auch so, und das hat uns schon sehr gewundert. 


Ich habe gestern die Debatte um das Lobbyregister, das wir 
jetzt hier einführen wollen, sehr intensiv verfolgt. Dabei 
habe ich gehört, wie die Redner von CDU und GRÜNEN 
hier sagten, wie wichtig es sei, mit den Verbandsvertretern 
und den Multiplikatoren zu reden, um eine Rückmeldung 
für die eigene politische Arbeit zu bekommen. Dann aber 
in der Praxis Anhörungen abzulehnen, das passt irgendwie 
nicht so ganz zusammen, finde ich. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


DIE LINKE hat dann, wie ich jetzt überrascht festgestellthabe, als ich den Änderungsantrag gesehen habe, eine eigene 
Anhörung gemacht. Wahrscheinlich hat sie schriftliche 
Stellungnahmen von DGB, GEW und Städtetag erbeten. 
Das kann man ja machen; das haben wir damals beim 
Terminal 3 auch gemacht. Nur – das müsst ihr euch dann 
aber auch gefallen lassen –: Wo sind denn, bitte, die Stellungnahmen? 
Ich finde, das ist schon ein ziemlich starkes 
Stück. Es geht eigentlich gar nicht, dass man quasi eigene 
Stellungnahmen von den Anzuhörenden erbittet und in die 
Begründung seines Antrags dann reinschreibt: „Ja, wir haben 
die hier einfließen lassen“, dann diese Stellungnahmen 
aber den anderen Fraktionen nicht übermittelt. Das kann 
man dann ja gar nicht nachvollziehen und kontrollieren. 
Was ist denn das für eine Art und Weise? 


(Beifall SPD und Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten)) 


Es gibt eigentlich nur zwei Argumente oder Gründe dafür, 
warum Sie das nicht gemacht haben. Der erste Grund ist: 
In den Stellungnahmen von GEW, Städtetag und DGB 
steht nicht nur Positives, sondern dort steht vielleicht eine 
ganze Menge Kritik an Ihrem Gesetzentwurf, und Sie wollten 
nicht, dass wir das lesen und übermittelt bekommen. 
Oder, der zweite Grund dafür, dass man diese Stellungnahmen 
nicht an die anderen Fraktionen übermittelt, ist, dass 
Sie gar nicht wollen, dass man diesem Gesetz zustimmt. 
Denn diese Stellungnahmen hätten wir ja gebraucht, um 
dem zuzustimmen. Vielleicht hat es auch politische Gründe, 
dass man gar nicht will, dass diesem Gesetz zugestimmt 
wird. Wenn man vorhat, damit ein bisschen Landtagswahlkampf 
zu machen, ist es natürlich schön, wenn 
man ein Alleinstellungsmerkmal hat und niemand diese 
Forderung hier erhebt – außer man selbst. Das kann der 


andere Grund dafür sein. Beides finde ich allerdings nicht 
sehr überzeugend und auch nicht sehr kollegial. Wenn man 
gewollt hätte, dass man diesem Gesetz zustimmt, dann wäre 
es eigentlich anständig gewesen, auch den anderen Fraktionen 
die Anhörungsunterlagen zur Verfügung zu stellen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN. 


Dann wäre vielleicht auch bei uns ein bisschen Skepsis 
ausgeräumt worden. Wir haben jetzt schon in zwei Lesungen 
über diesen Gesetzentwurf gesprochen. Ich habe in 
der zweiten Lesung schon gesagt, dass wir gegenüber einigen 
Punkten eine gewisse Skepsis haben. Das betrifft 


z. B. die Frage des Bedarfs, ob der tatsächlich so ist, wie 
er da beschrieben ist. Es betrifft die Frage des Volumens 
des Programms mit den 2 Milliarden €, die Sie einfach 
mal so festgelegt haben. Ich habe das beim letzten Mal 
als eine Politik mit dem dicken Daumen bezeichnet, weil 
das irgendwie eine grobe Schätzung ist. Gegenüber diesem 
Punkt sind wir auch skeptisch. 
Wir sind ebenfalls skeptisch, was eine eventuelle Ungleichbehandlung 
zwischen den Schulträgern angeht. Auch 
das habe ich beim letzten Mal schon gesagt. Es ist nicht 
so, dass in allen Kreisen und allen kreisfreien Städten 
in Hessen die Qualität der Schulen und die Qualität der 
Schulgebäude gleich ist. Einige haben sich da richtig ins 
Zeug gelegt, andere – ich weiß nicht, aus welchen Gründen; 
vielleicht, weil sie finanziell dazu nicht in der Lage 
waren – haben sich da nicht so ins Zeug gelegt. Sie haben 
nichts dafür vorgesehen, was beispielsweise mit den Kreisen, 
Landkreisen geschehen soll, die in den letzten Jahren 
massiv in ihre Schulbauten investiert haben und jetzt leer 
ausgehen. Bei einem Programm wie der Hessenkasse – wir 
haben das ordentlich kritisiert – gab es aber genau dafür 
eine Regelung. Man hat nämlich gesagt: Die, die keine 
Entschuldungshilfe brauchen, bekommen ein Investitionsprogramm, 
um da eine Gleichbehandlung hinzubekommen. 


– Das haben Sie hier überhaupt nicht geregelt. Diese Ungleichbehandlung 
haben Sie nicht beseitigt. Sie haben sie 
auch mit dem Änderungsantrag, den Sie heute vorgelegt 
haben, nicht beseitigt. 
Deshalb bleibt es dabei, dass wir gegenüber einigen Punkten 
eine ordentliche Skepsis haben. Die hätten wir vielleicht 
mit einer Anhörung ausräumen können. Dadurch, 
dass es keine Anhörung gibt, können wir uns bei diesem 
Gesetz leider nur enthalten – so wie beim letzten Mal auch 
schon angekündigt. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Weiß. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Die bisherige parlamentarische Behandlung des vorliegenden 
Gesetzentwurfs der LINKEN inklusive der Verlegung 
der dritten Lesung in den heutigen Setzpunkt 
gleicht viel mehr einem schlechten Theaterstück als einem 
demokratischen parlamentarischen Willensbildungsprozess. 
Hauptdarsteller dieses Stücks sind die schwarz-
grüne Landesregierung und DIE LINKE. 

