10326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


machen. Die Stellungnahme des Startup-Verbandes liest 
sich ganz anders, als Sie hier soeben zitiert haben. 


(Manfred Pentz (CDU): Ich habe mich auch schon 
gewundert!) 


Darin wird sehr deutlich, dass die Kriterien, die die SPD 
in ihrem Gesetzentwurf vorschlägt, Start-up-feindlich sind. 
Dabei ist doch klar, dass Start-ups der Mittelstand von 
morgen sind. 


Natürlich können junge Unternehmen, die Risikokapital 
beantragen und die neu am Markt sind, nicht gewährleisten, 
in fünf Jahren noch am Markt zu sein oder in fünf 
Jahren eine Wachstumsprognose erreicht zu haben. Solche 
Firmen können auch keine langfristigen Arbeitsplatzgarantien 
aussprechen. Daher würde diese Gesetzesänderung 
den Start-ups, die wir in Hessen haben wollen, den Zugang 
zur Mittelstandsförderung verwehren. Das kann doch nicht 
Ziel dieses Gesetzesvorschlags sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir sind uns in den Zielen einig. Es ist richtig, dass 
wir mehr Tarifbindung brauchen, dass Unternehmen Mitbestimmungsprozesse 
haben, dass angemessene Löhne gezahlt 
werden müssen, dass Firmen ausbilden, dass keine 
Kettenbefristungen stattfinden, usw. 


Man muss aber auch einmal die aktuelle Arbeitsmarktsituation 
in den Blick nehmen. Die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer sind in einer sehr starken Position, sodass 
sie diese Kriterien im Rahmen der Tarifautonomie auch 
gegenüber den Arbeitgebern durchsetzen können. 


Vor 20 Jahren war die Situation noch anders. Da hatten 
wir eine sehr hohe Arbeitslosenquote. Damals musste ein 
Arbeitgeber nicht sonderlich attraktiv sein. Das ist heute 
aber anders. Das wird sich in absehbarer Zeit auch nicht 
ändern, weil die demografische Entwicklung so ist, wie sie 
ist. 


Aktuelles Problem des Mittelstandes ist die Besetzung freier 
Stellen. Das gilt nicht nur für Fachkräfte, die schwer 
zu finden sind, sondern das gilt auch für normale Arbeitskräfte, 
die in der Vergangenheit oft Opfer niedriger Löhne, 
von Befristungen usw. waren. Das ist heute anders. Das ist 
auch in den Statistiken erkennbar. Der Niedriglohnsektor 
geht zurück. Arbeitsuchende haben heute wesentlich mehr 
Auswahl. Die Arbeitgeber müssen sich Gedanken um ihre 
Attraktivität machen. Das ist grundsätzlich eine gute Entwicklung. 


Hessen ist in diesem Bereich nicht untätig. Wir haben entsprechende 
Instrumente gesucht und gefunden und setzen 
diese auch um. Das zeigt z. B., dass wir das Tariftreue- und 
Vergabegesetz reformiert haben. Dadurch haben wir die 
Einhaltung von Tariflohn erstmals wirklich kontrollierbar 
gemacht. Mitbestimmung und Tariflöhne sind unzweifelhaft 
wichtig. Die Entwicklung, dass der Niedriglohnsektor 
in Hessen zurückgeht, ist sicherlich eine gute Entwicklung 
und sollte auch so fortgesetzt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend möchte ich auf den Hessischen Mittelstandsbericht 
aufmerksam machen, der frisch erschienen ist. Er 
kommt alle zwei Jahre heraus. Es lohnt sich wirklich, da 
einmal hineinzuschauen, weil dieser einen sehr guten Einblick 
in die Situation des hessischen Mittelstandes gibt, 
und zwar von der Frage der Fachkräfte über die Situation 


während Corona bis zur Inanspruchnahme der Förderprogramme. 


Darin steht auch klar, dass der Mittelstand für Arbeitsund 
Ausbildungsplätze sorgt. Jeder zweite Arbeitsplatz in 
Hessen befindet sich in einem mittelständischen Betrieb. In 
den Städten, den Kommunen und in den Landkreisen sorgt 
vor allem der Mittelstand für die regionale Wertschöpfung. 


Ich denke, wir sind uns einig, dass wir den Mittelstand 
auch weiterhin in den Mittelpunkt unserer wirtschaftspolitischen 
Anstrengungen stellen werden. Daran arbeiten wir, 
daran arbeiten die anderen Fraktionen, daran arbeiten das 
Wirtschaftsministerium und das Sozialministerium. Das ist 
ein guter Weg, und daher brauchen wir diesen Gesetzentwurf 
der SPD-Fraktion nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
„Wir werden die Sozialpartnerinnen und Sozialpartner dabei 
unterstützen, der sinkenden Zahl der Flächentarifverträge 
entgegenzuwirken, um sie als wichtiges Instrument der 
sozialen Marktwirtschaft wieder zu steigern.“ Dieser Satz 
ist Bestandteil des Koalitionsvertrags von Schwarz-Grün. 


Man könnte in der Tat meinen – so wurde es hier schon 
mehrfach formuliert –, dass in weitesten Teilen dieses 
Hauses Einigkeit besteht, für mehr Tarifbindung einzutreten. 
Es wird suggeriert, es gehe jetzt eigentlich nur noch 
um die Feinheiten der Umsetzung. 


Schon im Wirtschaftsausschuss hatte ich nach den Ausführungen 
von Herrn Müller von der CDU einen anderen Eindruck. 
Da wurde fabuliert, dass die Entlohnung in nicht 
tarifgebundenen Betrieben höher als in tarifgebundenen 
Betrieben sei und insofern eine Tarifbindung gar kein wünschenswertes 
Ziel sei. 


Vor diesem Hintergrund einige Fakten: Das Wirtschaftsund 
Sozialwissenschaftliche Institut der Hans-Böckler-Stiftung 
hat vorgerechnet, dass Vollzeitbeschäftigte in tariflosen 
Betrieben im Schnitt 11 % weniger verdienen und im 
Mittel rund 54 Minuten pro Woche länger arbeiten als 
Beschäftigte in Betrieben mit Tarifbindung. Das gilt auch, 
wenn sich diese Betriebe im Hinblick auf Größe, Branche, 
Qualifikation der Beschäftigten und den technischen Stand 
nicht unterscheiden. Die Forscherinnen und Forscher stellen 
also heraus: Egal, welche Merkmale man herausrechnet 
– Betriebsgröße, Zugehörigkeit zu einem bestimmten 
Handwerk, Standort, Geschlechterverteilung oder Qualifikation 
der Beschäftigten –, in jeder Vergleichsgruppe stehen 
tarifgebundene Beschäftigte deutlich besser da als Beschäftigte 
ohne Tarifbindung. Alles andere wäre ja auch 
verwunderlich. Warum sollten sich Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer sonst seit über 100 Jahren für Tarifverträge 
engagieren? 


(Beifall DIE LINKE) 


Insofern sollte es im Interesse auch des Gesetzgebers sein, 
für eine faire Wohlstandsverteilung im Land zu sorgen – 

