Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10267 


Wertschätzend ist das für die beteiligten Jugendlichen 
nicht. Damit haben Sie sehr deutlich gemacht, wie viel 
Wert Sie wirklich auf die Beteiligung junger Menschen 
legen. Wir legen sehr großen Wert auf diese Meinungen, 
deshalb belassen wir es nicht beim Jugendkongress. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Erbsenzähler! 
– Weitere Zurufe Freie Demokraten und 
SPD) 


– Wissen Sie, Herr Kollege Hahn, Erbsenzähler, dass Sie 
nicht da waren, das ist mir klar. Aber dass die FDP so 
schlecht vertreten war, ist auch ein Armutszeugnis für Ihre 
Fraktion. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Das ist unglaublich! – 
Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Weil wir die Meinungen junger Menschen besonders ernst 
nehmen, belassen wir es nicht beim Jugendkongress, sondern 
schaffen außerdem eine Beratungsstruktur für kommunale 
Jugendbeteiligung. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Damit unterstützen wir Gemeinden, Städte und Landkreise 
beim Aufbau von Beteiligungsformaten vor Ort. Wir stärken 
damit die Beteiligung direkt vor der eigenen Haustür. 
Oftmals können Jugendliche ihre Ideen vor Ort am allerbesten 
umsetzen, weil sie ihren eigenen Alltag betreffen, 


(Tobias Eckert (SPD): Deswegen fordern wir das 
Wahlrecht ab 16 für Kommunalwahlen!) 


sei es etwa die Ausstattung in der Schule, ein Jugendtreffoder eine bessere ÖPNV-Anbindung. 


Mit der neuen Beratungsstelle setzen wir außerdem eine 
weitere Idee aus dem Konzeptpapier um, das bereits der 
Jugendring mit zahlreichen jungen Menschen erarbeitet 
hat, und damit bauen wir die Beteiligungen in unserem 
Land weiter aus. 


(Tobias Eckert (SPD): Stimmen Sie für das Wahlrecht 
ab 16, wenn Sie es ernst meinen!) 


Mit der Verankerung der Kinderrechte in der Hessischen 
Verfassung, mit der bundesweit einzigen hauptamtlichen 
Beauftragten für Kinder- und Jugendrechte, mit dem hessischen 
Jahr der Kinderrechte, 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


mit dem bundesweit ersten Länder-Monitoring zur Umsetzung 
von Kinderrechten, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wann kommt das 
Monitoring?) 


mit der Verstetigung des Landesjugendkongresses und mit 
der Beratungsstelle für kommunale Jugendbeteiligung, 


(Tobias Eckert (SPD): Führen Sie das Wahlrecht ab 
16 ein!) 


mit all diesen Maßnahmen beweisen wir: Jugendbeteiligung 
wird in Hessen großgeschrieben. – Lieber Kollege 
Eckert, im nächsten Landtag kümmern wir uns dann gemeinsam 
um das Wahlalter 16. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lisa Gnadl 
(SPD): Jawohl! – Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Ganz schwach!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Turgut 
Yüksel, SDP-Fraktion. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Nur eine Korrektur: Die SPD war dort gut vertreten. 
Wir waren mit fünf Kolleginnen und Kollegen da und haben 
an allen Arbeitsgruppen teilgenommen. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Jugendbeteiligung wird in Hessen offensichtlich nicht 
großgeschrieben. Die Landesregierung verweigert weiter 
das Wahlrecht mit 16 und fällt damit hinter andere Bundesländer 
zurück. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist ein Fehler. Wenn Sie es mit der Beteiligung ernst 
meinen, dann hätten Sie in diesem Haus dem Vorschlag 
der Opposition zugestimmt, und wir hätten somit für die 
Jugendlichen eine echte Beteiligung, eine wirkliche Partizipation 
in diesem Land erreicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich finde es ein bisschen peinlich, dass wir diese Aktuelle 
Stunde durchführen. Landtag und Landesregierung haben 
den hessischen Landesjugendkongress finanziert und unterstützt. 
Das ist gut und schön, verstellt aber den Blick auf 
das Wesentliche. Die Jugendlichen haben Forderungen, um 
deren Umsetzung sich die Landesregierung nicht kümmert. 
Das ist der zweite Fehler. Wir dürfen als Politik nicht nur 
Anerkennung aussprechen, sondern müssen auch praktisch 
handeln. 


(Beifall SPD) 


Geht es in dieser Debatte um das Lob der Landesregierung 
oder auch um die Wünsche der Jugendlichen? Wir diskutieren 
jetzt im Parlament über einen Dringlichen Entschließungsantrag, 
obwohl der Forderungskatalog des Landesjugendkongresses 
noch gar nicht öffentlich ist. Was soll das? 
Was wollen Sie uns damit zeigen? Hier geht es nur darum, 
ein Thema abzuräumen, um später nicht inhaltlich über die 
Jugendbeteiligung diskutieren zu müssen. 


Es gibt ein ausführliches Konzept zur Jugendbeteiligung 
auf Landesebene, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es wurde 
2021 unter anderem mit dem Hessischen Jugendring, 
dem Sozialministerium und der Landesschülerinnen-und 
-schülervertretung erarbeitet. Das Konzept umfasst zwölf 
Seiten und enthält zahlreiche Empfehlungen. Bisher wurde 
jedoch nur der Landesjugendkongress umgesetzt. 


(Tobias Eckert (SPD): Ach, das ist noch gar nicht so 
toll umgesetzt!) 


Jetzt eine schwarz-grüne Feierstunde zur Jugendbeteiligung 
abzuhalten, ist doch völlig verfehlt, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wo ist denn die landesweite Fachstelle Jugendbeteiligung? 
Es ist eine klare Empfehlung aus dem Papier, dass eine 
unabhängige Fachstelle für die fachliche Begleitung und 
Koordination verschiedener Formate eingerichtet werden 
soll. 

