Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10331 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir schenken der 
hessischen Wirtschaft Vertrauen. Wir schenken auch dem 
hessischen Mittelstand unser Vertrauen. Deswegen werden 
wir weiter für den hessischen Mittelstand kämpfen. Ihren 
Gesetzentwurf lehnen wir ab. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Pentz das Wort. 


(Tobias Eckert (SPD): Da sehen Sie, wie wichtig der 
Gesetzentwurf ist!) 


Manfred Pentz (CDU): 


So ist es. Da könnt ihr noch viel lernen, die Kollegen von 
den Sozialdemokraten. – Werte Frau Präsidentin, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Die erste Hälfte der Rede 
meines Kollegen Dr. Naas war ja ganz gut, aber bei dem 
Rest, lieber Herr Naas, habe ich nicht mehr so ganz verstanden, 
was der ehemalige Justizminister Jörg-Uwe Hahn 
mit einer Fachkräftestrategie zu tun hat. Das erklären Sie 
mir nachher vielleicht bei einem Glas eiskalter Cola. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ich 
habe die Arbeitsgemeinschaft geleitet! Da haben Sie 
noch nicht aufgepasst als junger Abgeordneter!) 


Am 21. September des vergangenen Jahres stand ich hier 
und habe zu dem Gesetzentwurf der SPD gesprochen. Sie 
erinnern sich: Es muss eine wegweisende Rede gewesen 
sein. Ich habe ausführlich erläutert, warum die Pläne der 
Sozialdemokraten zu einer Änderung des Hessischen Mittelstandsförderungsgesetzes 
falsch sind. Denn, meine Damen 
und Herren, was braucht es im Handwerk, im Mittelstand 
und bei den kleinen Unternehmen in Hessen? Sie 
brauchen Unterstützung, sie brauchen Stabilität, und sie 
brauchen Verlässlichkeit. Der Gesetzentwurf der Sozialdemokraten 
hilft ihnen gar nicht. 


Wir als Hessische Landesregierung haben ein Hilfspaket 
aufgelegt, das aus einem Landesprogramm, der Beteiligung 
an Bundeshilfen, aus Bürgschaften für hessische Unternehmen 
besteht. Außerdem gibt es Mikrodarlehen speziell 
für kleine und mittlere Unternehmen. 


Was brauchen unsere hessischen Unternehmer in der aktuellen 
Situation nicht? Noch mehr Bürokratie, noch mehr 
Aufwand, noch mehr Anforderungen, noch mehr sozialdemokratische 
Ideen. Nein, das alles bindet im Unternehmen 
wichtige Kosten und Ressourcen. Darunter leiden insbesondere 
die kleinen und die mittleren Unternehmen, die 
Kleinstunternehmen und die, die sich neu gründen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Anhörung hat 
auch genau das gezeigt. Ich habe mich vorhin gewundert, 
als der Kollege der Sozialdemokraten die Anhörung analysiert 
hat, ob er eventuell an dem Tag in einem anderen Saal 
gewesen ist. 


Natürlich befürworten wir als Christdemokraten die Tariftreue 
und die Mitbestimmung. Aber das geplante Bonussystem 
führt dazu, dass diejenigen Unternehmen am Ende 
weniger Förderung bekommen, die die Voraussetzungen 
gar nicht erfüllen – nicht, weil sie nicht wollen, sondern 
weil es in manchen Betrieben gar nicht möglich ist. 


Was ist mit den Soloselbstständigen, die keine Mitarbeiter 
haben? Was ist mit den kleinen Betrieben, die aufgrund ihrer 
Größe keinen Betriebsrat gründen können? Was ist mit 
den Betrieben im Niedriglohnsektor? Diese gibt es auch. 
Meine Damen und Herren, gerade diese Betriebe haben 
es ohnehin nicht leicht. Was ist beispielsweise mit der Gastronomie? 
Der gesamte Zweig ist ohnehin durch Corona 
schwer angeschlagen und leidet unter den Energiepreisen 
und der allgemeinen Kostensteigerung. Diesen trifft der 
akute Arbeitskräftemangel umso härter. Daher frage ich die 
Kollegen der Sozialdemokraten: Soll ein selbstständiger 
Gastronom nun auch noch die Tarifbindung nachweisen 
und einen Betriebsrat gründen? 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist Polemik, Herr Kollege!) 


Glauben Sie ernsthaft, dass Sie damit irgendjemandem helfen? 
Am Ende führt es dazu, dass große Unternehmen, die 
sich das alles finanziell und strukturell leisten können, von 
den von Ihnen vorgeschlagenen Boni profitieren. In Hessen 
werden durch das Mittelstandsförderungsgesetz vor allem 
kleine und mittlere Unternehmen gefördert. So ist es; und 
so soll es nach unserer Meinung bleiben. 


(Beifall CDU – Stephan Grüger (SPD): Bloß keinen 
Betriebsrat! Arbeitnehmerfeindliche Partei!) 


– Herzlichen Dank. – Ihr Vorschlag ist ein Bürokratieförderprogramm. 
Ihre Pläne binden zudem nicht nur Ressourcen 
in Unternehmen, die den ganzen Bürokratieaufwand 
leisten müssen, sondern auch in der Verwaltung, die das 
dann alles prüfen muss. Das ist die klassische sozialdemokratische 
Herangehensweise. Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, seit September, seit der Anhörung, hat sich 
substanziell nichts geändert. Es gilt also: kein Bürokratiemonster 
zum Schaden von kleinen und mittleren Unternehmen. 
Daher lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab. 
(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pentz. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Auf manche Beiträge gehe ich ganz bewusst selten ein. 
Aber wenn schon himmlischer Beistand gefordert wird, 
kann ich nur sagen: Oh Herr, schmeiß Hirn vom Himmel! 


– Mehr fällt mir zu manchem nicht ein. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Andreas 
Lichert (AfD)) 


Ich habe in der ersten Lesung zu diesem Gesetzentwurf 
bereits den Mittelstandsbericht 2022 angekündigt; ein paar 
Tage später müssten Sie ihn alle im Fach gehabt haben. 
Wer ihn nicht mehr in Papierform vorliegen hat, dem sage 
ich: Es gibt ihn natürlich auch auf der Homepage des Ministeriums. 
Ich kann Ihnen allen nur sagen: Es lohnt sich 
wirklich, einen Blick hineinzuwerfen. Es ist viel Text, es 
sind auch viele Tabellen. Aber die erhobenen Zahlen machen 
eines sehr deutlich: Der Mittelstand ist zu Recht das 
zentrale Element unserer Wirtschaftspolitik. Ich glaube, da 
sind wir uns alle einig. 

