Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10325 


glauben wir, dass wir einen echten Gestaltungsauftrag als 
Land Hessen haben. 


(Beifall SPD) 


Ein Punkt ist mir in diesem Zusammenhang sehr wichtig. 
Egal, in welchen Bereichen wir unterwegs sind, das Thema 
schlechthin ist die Frage von qualifizierten Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, dies nicht nur heute, sondern auch in 
Zukunft: Fachkräftemangel, Arbeitskräftemangel und viele 
andere Dinge mehr. 


Wenn wir am Ende des Tages mit allen Instrumentarien, 
an denen wir arbeiten, an denen wir zu Recht arbeiten – – 
Dabei geht es um die Frage, was wir in Hessen nicht gut 
machen mit Blick auf die berufliche Orientierung an den 
Schulen, und um die vielen Baustellen, über die wir hier 
immer und immer wieder diskutieren. Am Ende gehört für 
die Wirtschaft auch dazu, dass sie für Rahmenbedingungen 
für gute Arbeit zu sorgen hat, für Tarifbindung und für gute 
Entlohnung. Das macht es attraktiv, in diesen Bereichen 
tätig zu werden. Wer gute Fachkräfte haben will, der muss 
sie auch gut entlohnen. Das kann ein Land durch die Wirtschaftsförderung 
praktisch mit unterstützen. 


(Beifall SPD) 


Große Übereinstimmung im Ziel – das haben wir auch in 
der Anhörung und in der Ausschussberatung gehört. Offensichtlich 
nicht so richtig große Übereinstimmung herrscht 
hinsichtlich des Instrumentariums. Trotzdem werbe ich 
noch einmal dafür, weil ich glaube, dass der Ansatz mit 
dem Bonussystem richtig ist. Ich freue mich, wenn wir 
gemeinsam an den Zielen einer guten Arbeit und einer starken 
Wirtschaft in unserem Bundesland arbeiten. Wir haben 
einen Vorschlag gemacht. Andere reden darüber, bleiben 
aber leider die Antworten schuldig. Das unterscheidet uns 
in der Arbeit als SPD-Landtagsfraktion von dem, was die 
regierungstragenden Fraktionen in der Debatte bisher angeführt 
haben. Unser gemeinsames Ziel, gute Arbeit zu organisieren 
und die Wirtschaft zu stärken, sollte uns einen. 
Wir machen Ihnen diesen Vorschlag. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Eckert. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Kinkel das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Wir 
sprechen heute wieder über den hessischen Mittelstand 
und über den Vorschlag der SPD-Fraktion zur Änderung 
des hessischen Mittelstandsgesetzes. Daher möchte ich zunächst 
betonen, dass es wichtig und grundsätzlich begrüßenswert 
ist, dass der hessische Mittelstand auf die Agenda 
gesetzt wird. Ich habe bereits in der vergangenen Debatte 
darauf hingewiesen, welch große Bedeutung der Mittelstand 
in Hessen hat. Die kleinen und Kleinstunternehmen 
machen einen Großteil der hessischen Arbeitsplätze aus. 
Deshalb ist es gut, das auch einmal zum Gegenstand der 
Debatte zu machen. 


Die Gesetzesänderung, die die SPD vorschlägt, ist allerdings 
nicht praktikabel und nicht zielführend mit Blick 
auf das, was Sie als Ziele angeführt hat. Außerdem führt 
das an den Bedürfnissen des hessischen Mittelstandes voll


kommen vorbei. Das hat die Anhörung sehr deutlich gezeigt. 
Deshalb werden wir die Vorschläge ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Intention ist tatsächlich gut gemeint. Der Gesetzentwurf 
sieht vor, Unternehmen eine höhere Förderung zu 
zahlen, wenn sie bestimmte Kriterien erfüllen. Diese Kriterien 
sind: Tarifbindung, Betriebsräte, keine Leiharbeit und 
weitere Kriterien. 


In der Praxis – das haben die Anzuhörenden bestätigt – ist 
die Bindung an diese Kriterien völlig unpraktikabel. Der 
zentrale Kritikpunkt der Anzuhörenden war die Überfrachtung 
des Antragssystems. Wir sprechen alle – auch Sie, 
Herr Eckert – vom Bürokratieabbau. Das ist für den Mittelstand 
und insbesondere für die kleinen und kleinsten Unternehmen 
sehr wichtig. Mit solchen umfangreichen Kriterien, 
die abgeprüft werden müssen, machen wir ein solches 
Antragsverfahren viel komplexer, viel umfangreicher und 
vor allem mit viel mehr Nachweispflichten verbunden. Das 
wird am Ende nicht dazu führen, dass mehr Unternehmen 
mehr Betriebsräte haben, sondern, im Gegenteil, es werden 
weniger Unternehmen Fördermittel beantragen. Das ist 
doch nicht Sinn der Sache. 


Das hat auch die IHK in der Anhörung klargestellt. Sie 
sagen, dass der Nachweis der einzelnen vorgeschlagenen 
Kriterien zu einem erheblichen zusätzlichen Aufwand führen 
würde, wobei der Aufwand bei den kleinen Unternehmen, 
die eher kleinere Förderbeträge beantragen, erheblich 
größer ausfällt als bei den größeren Mittelständlern. Das 
heißt, dass diejenigen aus der Förderung ausgeschlossen 
sind, für die die Fördermittel elementar wichtig sind. Das 
wollen wir nicht. Die hessischen Wirtschaftsfördermittel 
sollen für alle möglichst gleich niedrigschwellig beantragbar 
sein, und das soll auch so bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Kritikpunkt, der auch in der Anhörung genannt 
wurde, war, dass die Förderung gerade in Krisenzeiten, 
wie wir sie gerade erleben, eine wichtige Unterstützung 
für die Unternehmen ist. Eine hohe Nachfrage gesehen 
haben wir beispielsweise während der Corona-Pandemie, 
aber auch während der Energiekrise. 


Das sind Situationen, die Unternehmen nicht selbst verschuldet 
haben und in denen sie mehr Unterstützung benötigen 
als in anderen Zeiten. Gleichzeitig kann niemand 
in einer solchen Krisenzeit verlässlich sagen, alle Arbeitsplätze 
beibehalten zu können. Außerdem kann keine Steigerung 
der Lohnsumme garantiert werden. 


Wenn das nicht erfüllt wird, dann muss – so der Vorschlag 
der SPD – eine Strafe von 30 % gezahlt werden. Das ist 
doch völlig realitätsfern. Das führt doch nicht dazu, dass 
die Unternehmen, die die Förderung eigentlich bräuchten, 
diese auch beantragen. Vielmehr haben diese Unternehmen 
Angst vor der Strafe. Das ist viel zu riskant, insbesondere 
in Krisenzeiten. Es wird also genau das Gegenteil erreicht. 
Im schlimmsten Fall führt der fehlende Zugang zu Fördermitteln 
zu einem kompletten Wegfall der Arbeitsplätze, 
und das können wir alle nicht wollen. Daher ist der Vorschlag 
gut gemeint, aber sehr schlecht gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Immer wieder sprechen wir uns parteiübergreifend dafür 
aus, Hessen zu einem noch stärkeren Start-up-Standort zu 

