10260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Das Wort 
hat jetzt der Kollege Dr. Ulrich Wilken, Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Alle Menschen müssen nachhaltig vor Gewalt geschützt 
werden. Das möchte ich voranstellen, weil es so selbstverständlich 
ist. 


(Manfred Pentz (CDU): Ich sage nur: Blockupy! – 
Zuruf Freie Demokraten: EZB!) 


Hierum geht es Ihnen aber offensichtlich nicht. Die Einrichtung 
der Sonderdezernate ist aus unserer Sicht ein weiterer 
Schritt auf dem Holzweg, der im Bereich der Gewalt 
gegen Amtsträger seit Jahren beschritten wird. Die schon 
seit geraumer Zeit geführte Debatte über einen stärkeren 
Schutz insbesondere von Angehörigen der Polizei und der 
Rettungskräfte ist durch ein hohes Maß von Emotionen, 
rechtspolitischem Wunschdenken und damit zwangsläufig 
leider auch von Unsachlichkeit geprägt. 


Auf dieser Welle schwimmt jetzt auch die Einrichtung der 
Sonderdezernate in den Staatsanwaltschaften. Bereits im 
Jahr 2017 wurde eine aus unserer Sicht, und damals auch 
noch von der FDP kritisierte, völlig unangemessene und 
überhaupt nicht zielführende Strafverschärfung vorgenommen. 
Die damalige Strafverschärfung war weder geeignet, 
mehr Schutz durch höhere Strafandrohung zu erreichen, 
noch erforderlich. 


Jetzt argumentieren Sie, dass in den vergangenen zwei Jahren 
Ermittlungsverfahren wegen Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte 
oder des tätlichen Angriffs erheblich 
zugenommen hätten, nämlich um 7 %. Da müssen wir 
herausrechnen, dass öffentliche Aufmerksamkeit in aller 
Regel die Zahl von Anzeigen erhöht. 


Weiter argumentieren Sie, dass die Anklagen wegen dieser 
Delikte zugenommen hätten, ein besonderer Anstieg von 
2020 bis 2022 von 593 auf 695. Aber tatsächlich zu Freiheitsstrafen 
verurteilt wegen dieser Delikte sind 2022 im 
Vergleich zu 2020 sechs Personen mehr. 


(Zuruf AfD: Das ist genau das Problem!) 


– Das sagen Sie. Das sehen wir aber nicht so. 
(Robert Lambrou (AfD): Das sagen wir von der 
AfD!) 


Selbstverständlich ist jeder Angriff einer zu viel. 


(Robert Lambrou (AfD): Aha! Das kommt aber sehr 
spät!) 


Hier müssen wir gegensteuern. Da bin ich ganz bei Ihnen. 


(Holger Bellino (CDU): Hufeisentheorie!) 


Im gesellschaftlichen Diskurs herrscht aber mittlerweile 
das völlig unzutreffende Bild vor, dass es in hohem Maße 
völlig anlasslose Angriffe auf Polizeibeamte gäbe, als würden 
ständig Bürger ohne jeglichen Bezug zu einer Vollstre


ckungsmaßnahme Polizeibeamte angreifen. Das ist völlig 
realitätsfern. Dem müssen wir entgegentreten. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Es gäbe viele sinnvolle Maßnahmen, um Konfliktlagen 
zwischen Bürgern und Polizei vorzubeugen und diese zu 
entschärfen. Das müssen wir an anderer Stelle, aber nicht 
in einer kurzen Rede in einer Aktuellen Stunde diskutieren. 


(Robert Lambrou (AfD): Das sparen Sie jetzt aus! 
Wie angenehm für Sie!) 


Mit der populistischen flächendeckenden Einrichtung von 
Sonderdezernaten ist ein politisches Signal verbunden, das 
die Spaltung in der Gesellschaft eher verschärft und verstärkt 
als den Zusammenhalt wiederherstellt. 


(Robert Lambrou (AfD): Wollen Sie Narrenfreiheit 
für Linksradikale?) 


Sie wollen, dass, wenn Amtsträger Opfer von Straftaten 
werden, die daraufhin geführten Verfahren prioritär zu behandeln 
sind. Das verstärkt doch eher die Spaltung von 
Staat und Gesellschaft, wenn es Opfer erster und zweiter 
Klasse gibt. Warum richten Sie nicht endlich Sonderdezernate 
für häusliche Gewalt ein, wie wir sie in anderen 
Bundesländern haben? Warum richten Sie keine Sonderdezernate 
für Femizide ein? Wo wollen Sie den Schwerpunkt 
besonders schützenswerter Personengruppen bilden? 


(Robert Lambrou (AfD): Sie meinen Ehrenmorde! 
Dann nennen Sie es doch auch so!) 


Handlungsleitend muss doch sein, dass dort, wo ein Straftatbestand 
existiert, auch eine kurzfristige Strafverfolgung 
passiert, und zwar in jedem Fall. Wir brauchen genügend 
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte sowie Richterinnen 
und Richter. Im Prinzip zeigen Sie durch die Einrichtung 
der Sonderdezernate vor allem eines, nämlich, dass Sie 
nicht genug Staatsanwältinnen und Staatsanwälte haben 
und deshalb Strafverfahren priorisieren müssen. Das tun 
Sie aber nicht anhand der Schwere der Delikte, sondern 
aufgrund des Berufes der Opfer. Dabei lassen Sie sich von 
einer emotionalen gesellschaftlichen Debatte leiten. Das ist 
brandgefährlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Für die AfD spricht 
der Kollege Dirk Gaw. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In dieser Aktuellen Stunde debattieren wir zum Thema 
„Recht konsequent durchsetzen – Sonderdezernate für die 
Staatsanwaltschaften Hessen – für einen starken Rechtsstaat“. 
Ich muss sagen, nach dem Auftritt des Kollegen 
von der LINKEN bin ich fassungslos. Ich hätte niemals 
gedacht, wenn es um unsere Vertreter des Rechtsstaats geht 
und wir uns darum bemühen, diese zu schützen, eine solche 
Rede der LINKEN ertragen zu müssen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben wirklich nichts verstanden. Die Studie von 
Frau Prof. Dr. Bannenberg haben Sie sich auch nicht an

