10264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


den hessischen Ableger der Atomwaffen Division, einer 
neonazistischen, gewalttätigen, terroristischen Organisation, 
zu gründen. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Das ist jemand von der CDU gewesen. Wenn Sie hier also 
schon Einzelfälle bringen, dann schauen Sie erst einmal im 
eigenen Lager. Ich finde das schäbig, Herr Justizminister. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Zum Abschluss. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lambrou, bevor Sie zum Abschluss kommen: 
Der Kollege Rock wollte Ihnen eine Zwischenfrage 
stellen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das geht bei drei Minuten 
leider nicht, sonst hätte ich es angenommen!) 


– Geht nicht, gut. Also: weiter. 
Robert Lambrou (AfD): 


Zum Abschluss stellen Sie sich einmal bitte die Frage, 
warum wir in diesem Land eigentlich so viele Staatsanwälte 
mehr brauchen als früher und inwieweit die völlig 
verfehlte Migrationspolitik von Angela Merkel der letzten 
16 Jahre mit dafür verantwortlich ist. 


(Beifall AfD – Zurufe – Glockenzeichen) 


Zum Schluss noch ein Hinweis: Viele Beamte und Bedienstete 
der Justiz und der Polizei wählen AfD. Und Sie 
wissen, warum. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Es gibt eine ganze Reihe 
von Zwischenrufen, die von der einen oder anderen Seite 
bemängelt werden. Wir werden uns das im Protokoll einmal 
ansehen. Wir verstehen es hier oben nämlich nicht, 
wenn da unten jeder ruft und schreit. Das tut mir herzlich 
leid. Oder ihr müsst eine direkte Leitung nach hier oben 
legen. Also: Es wird von allen Seiten das oder jenes bemängelt. 
Wir schauen es uns im Protokoll dann an – nur, 
damit das klar ist. 


Jetzt gibt es zu dem Punkt keine weiteren Wortmeldungen. 


Dann rufe ich die nächste Aktuelle Stunde auf, Tagesordnungspunkt 
70: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Silvester 2022/2023 in Deutschland und Hessen – Angriffe 
auf Feuerwehr und Polizei müssen hart bestraftwerden 
– Drucks. 20/10411 – 


Es beginnt der Kollege Klaus Herrmann von der AfD-
Fraktion. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Die Gewaltausbrüche in der Silvesternacht, in der ein 
vollkommen enthemmter Mob mit Silvesterböllern und 
Raketen und mit weiteren Wurfgeschossen und Waffen 
Rettungs-und Einsatzkräfte bei der Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben gezielt angegriffen hat, sind der Anlass für diese 
Aktuelle Stunde. 


Diese Gewaltausbrüche waren nicht nur auf Berlin begrenzt, 
auch wenn sie dort offensichtlich am heftigsten waren. 
Andere Bundesländer und auch Hessen waren leider 
betroffen. Überraschen muss das niemanden; denn dieses 
Phänomen ist in Hessen nicht neu und auch nicht auf Silvester 
begrenzt. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere nur an Dietzenbach, wo Polizei und Feuerwehr 
mit einem selbst gelegten Brand in einen Hinterhalt 
gelockt und massiv mit Steinen angegriffen wurden. Oder 
Frankfurt, die Randale am Opernplatz: Hier wurden Polizisten 
von bis zu 800 Personen mit Flaschen und Steinen 
beworfen. Diese Aufzählung ließe sich problemlos fortführen. 
Solche Vorfälle sind längst keine Einzelfälle mehr. 


(Beifall AfD) 


Das beweisen die Angriffe auf Einsatzkräfte der Feuerwehr 
und der Polizei in Frankfurt und in anderen hessischen 
Städten zu Silvester. Sie wurden mit Pyrotechnik beschossen, 
mit Flaschen beworfen oder mit Reizgas besprüht. 
Die Silvesternacht 2022 in Deutschland stellt mit diesen 
Angriffen, auch auf Rettungsdienste, nur einen weiteren 
gewalttätigen Höhepunkt – besser gesagt: Tiefpunkt – dar. 
Sie erinnern uns auch an Silvester 2016 in Köln mit einer 
Vielzahl an massiven sexuellen Übergriffen, die es so zuvor 
in Deutschland nicht gab. 


Damals wie heute wurde zunächst von den Medien und 
von den Vertretern der bunten Vielfalt, zu der auch die 
CDU gehört, das Geschehen verharmlost. 


(Beifall AfD) 


Das gipfelte in Hessen darin, dass sich der Hessische Ministerpräsident 
Boris Rhein öffentlich zu der Aussage verstieg: 


Gott sei Dank war die Lage in Hessen zum Jahreswechsel 
anders, die Nacht verlief weitgehend ruhig 
und friedlich. 


Im Vergleich zu Berlin mag das sein. Einer Verharmlosung 
der Ereignisse und einer Missachtung der erbrachten Einsatzleistungen 
von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten 
kommt es trotzdem gleich. 


(Beifall AfD) 


Abgesehen davon wurden mit dieser Aussage die Bürger 
unseres Landes vom höchsten Repräsentanten Hessens mit 
der ersten Fake News im neuen Jahr beglückt. Die Begriffe 
„ruhig und friedlich“ täuschen hier über die Wahrheit 
hinweg, die sich in den Worten „anders“ und „weitgehend“ 
versteckt. Ja, nur ein Auge zu verlieren ist besser, als ganz 
blind zu sein. Aber halb blind zu sein, ist schon schlimm 
genug, 


(Beifall AfD) 

