10262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Landesregierung setzt seit Jahren auf innere Sicherheit und 
auf Integration – auf beides eben gleichermaßen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Recht gilt in unserem Land universell. Es ist kein 
A-la-carte-Angebot, aus dem man sich das Recht aussuchen 
kann, das einem gerade passt. Nach Ausschöpfung 
prozessualer Möglichkeiten und bei Rechtskraft einer Entscheidung 
ist das Ergebnis zu respektieren, und es ist erforderlichenfalls 
auch mit Zwangsmaßnahmen durch Amtsträger 
durchzusetzen. Eine andere Sichtweise würde rechtsstaatliche 
Verfahren überflüssig machen, ja, letztlich ad 
absurdum führen. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Wer sich für den Staat einsetzt und das Recht umsetzt, 
verdient unsere Rückendeckung und unseren besonderen 
Schutz. Ich bedauere sehr, Herr Wilken, dass wir offensichtlich 
an dieser Stelle unterschiedlicher Meinung sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Das gilt für alle gleichermaßen: für Lehrkräfte, für die Polizei, 
für Gerichtsvollzieher, für Justizvollzugsbedienstete, 
für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Finanz-, in der 
Arbeits-, in der Kommunalverwaltung und für viele mehr. 
Wir müssen diese Bediensteten schützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Rechtsstaat ist zum unmissverständlichen Handeln 
aufgerufen, wenn Repräsentanten des Staates angegriffen 
werden. Das ist der Grund, weshalb wir die Organisationsstruktur 
bei den hessischen Staatsanwaltschaften angepasst 
haben. Es gab bereits Sonderdezernate bei den Staatsanwaltschaften 
in Darmstadt und Hanau, und wir haben jetzt 
entschieden, dass wir diese Struktur auf alle hessischen 
Staatsanwaltschaften übertragen. Herr Wilken, das ist kein 
Populismus, sondern dafür gibt es sehr gute inhaltliche 
Gründe: 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erstens. Wir sichern so eine konsequente, eine zügige und 
eine einheitliche Bearbeitung. Zweitens. Wir schaffen damit 
Spezialwissen und bündeln Kompetenzen. Drittens. 
Wir setzen ein klares Signal gegen diejenigen, die Amtsträgerinnen 
und Amtsträger und damit auch unseren Rechtsstaat 
angreifen. 


Wirkungsvoll ist in diesem Zusammenhang auch, dass das 
Hohe Haus gestern einen Doppelhaushalt beschlossen hat, 
der 100 zusätzliche Stellen für Richter und Staatsanwälte 
vorsieht. Sehr geehrter Herr Kummer, diese Stellen werden 
vor allem der Strafjustiz und damit dem Bereich, über den 
wir heute sprechen, zugutekommen. Ich will anhand von 
Zahlen deutlich machen, was CDU-geführte Landesregierungen 
in Hessen für die Justiz bewirkt haben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, bevor Sie das deutlich machen: Es gibt den 
Wunsch nach einer Zwischenfrage. Wollen Sie das zulassen? 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Nein. – Als die CDU die Regierung übernommen hat, 
gab es in Hessen 360 Stellen für Staatsanwälte. Mit dem 
Doppelhaushalt 2023/2024 werden es 506 Stellen sein. Das 
sind mehr als 140 Stellen zusätzlich, ein Plus von 40 %. 
Das ist das Ergebnis einer CDU-geführten Regierungspolitik 
in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Marius Weiß und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Nach 25 Jahren!) 
Hessen hat einen Pakt für den Rechtsstaat aufgelegt, und 
das würden wir uns selbstverständlich auch von der Ampel 
in Berlin wünschen. Aber was macht die Ampel? Sie 
kündigt die Verstetigung des personellen Pakts für den 
Rechtsstaat an, hält dann aber nicht Wort. Der Pakt für den 
Rechtsstaat wird zum Streichposten in Berlin, gerade in einer 
Zeit, in der der Rechtsstaat ganz besonders gefragt und 
herausgefordert ist. Ich verstehe, dass der Richterbund auf 
die Widersprüchlichkeit der Entscheidungen der Ampelpolitiker 
hinweist, wenn sie auf der einen Seite Forderungen 
an die Justiz stellen und auf der anderen Seite zugesagte 
Unterstützung versagen. Machen statt ankündigen, das wäre 
auch beim Pakt für den Rechtsstaat das richtige Mittel. 


(Beifall CDU) 


Zusätzlich zur konsequenten Strafverfolgung brauchen wir 
eine neue Kultur des Respekts: Respekt vor anderen Menschen, 
Respekt vor den Institutionen dieses Staates, Respekt 
auch vor den Repräsentanten dieses Staates. Es sind 
leider die politischen Ränder, auch in diesem Hause, die 
immer wieder durch Sympathien für rechtsstaatsfeindliche 
Kräfte, auch durch Verbindungen in radikale Milieus und 
durch Unterstützung von Parallelwelten in Erscheinung 
treten. Das gilt rechts wie links und links wie rechts. 


(Zuruf AfD: Das musste ja kommen! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


In der „Süddeutschen Zeitung“ vom 9. Dezember 2022 
wird die Bundesvorsitzende der LINKEN, Janine Wissler, 
zu den Klimaprotesten wie folgt zitiert: 


Ich finde Aktionen des zivilen Ungehorsams absolut 
legitim. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe – Glockenzeichen) 


Nein, dem trete ich entschieden entgegen. Straftaten können 
in einem funktionierenden Rechtsstaat kein Mittel der 
Politik sein. 


(Beifall CDU – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir brauchen eine klare Brandmauer gegen diejenigen, die 
aus politischen Motiven Straftaten begehen. Da sind auch 
Sie als Linksfraktion aufgerufen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das wussten Sie 
aber auch schon einmal besser, Herr Minister!) 


Ich will an dieser Stelle zudem einen Facebook-Post von 
Ihnen, sehr geehrter Herr Schenk, vom 30. Dezember zitieren, 
in dem es wörtlich heißt: 


Als ob das Jahr nicht bereits ereignisreich genug 
gewesen wäre, „erheitert“ uns die Truppe in Berlin 
mit einem angeblichen Staatsstreich von 25 zunächst 
verhafteten, meist im Rentenalter befindlichen Widerständlern. 
3.000 Polizisten, teils von der Spezial

