10292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Das, was wir alle wissen, ist, dass wir weniger Krankenhäuser 
brauchen. Wir brauchen eine Spezialisierung von 
Krankenhäusern, um die Qualität weiterhin zu gewährleisten. 
Wir müssen Personalressourcen da einsetzen, wo sie 
gebraucht werden. Wir brauchen die Spezialisierung und 
die hohen Fallzahlen. Auf der anderen Seite brauchen wir 
eine Grundversorgung, die wohnortnah stattfindet. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, der Kollege Pürsün wollte Ihnen noch eine 
Zwischenfrage stellen. Wir geben Ihnen auch fünf Minuten 
mehr. 


(Heiterkeit) 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, danke. 


(Zurufe: Das gibt es doch gar nicht! – Gegenruf: Das 
war doch ein Scherz!) 


Diese Erkenntnisse, die schon lange vorliegen, sind alle Inhalt 
der Strukturreform des Bundes. Jetzt möchte ich noch 
einmal ganz deutlich machen: Solange wir nicht wissen, 
wie sich die Strukturen der Krankenhauslandschaft bundesweit 
verändern werden – das geht der Bundesgesundheitsminister 
der SPD gerade an –, ohne diese Grundlagen 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


und ohne gesicherte Erkenntnisse darüber, wie es zukünftig 
aussehen soll, macht es doch überhaupt keinen Sinn, einen 
Krankenhausgipfel zu veranstalten. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Ach, deswegen 
nicht!) 


– Ja, genau deshalb. 
(Zurufe – Unruhe) 


Denn die gesetzlichen Rahmenbedingungen setzt der Bund 
und nicht das Land Hessen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich wollte auf die Zeit hinweisen. Ich wollte aber auch 
darauf hinweisen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir 
haben es locker gesehen, aber hier ist schon ein bisschen 
Unruhe. Die wollen wir jetzt aber nicht mehr haben. 


Frau Anders, Sie haben zu einem Endspurt noch einmal 
das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Es braucht die Rahmenbedingungen des Bundes; denn er 
setzt den Rahmen für das, was in Hessen stattfinden kann. 
Wenn also danach gebrüllt wird, dass wir intersektorale 
Zusammenarbeit brauchen, dann brauchen wir gleichzeitig 
eine Finanzierung der intersektoralen Zusammenarbeit. 
Die gibt es bisher noch nicht. Bisher können wir nur Modellprojekte 
fahren und haben überhaupt keine gesicherte 
Finanzierung dafür. Wenn wir andere Strukturen in der 
Krankenhauslandschaft haben wollen, dann müssen wir 
wissen, welche Instrumente der Bund uns an die Hand gibt, 
damit wir das stattfinden lassen können. 


Wir sehen einem Krankenhausgipfel sehr positiv entgegen. 
Ich bin ganz sicher, dass er noch dieses Jahr stattfinden 
wird, wenn wir denn wissen, was der Bund alles an Strukturreformen 
angehen wird. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Frau Papst-Dippel 
ist die Nächste, die an dem Pult reden darf. Bitte schön. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Im September 2022 wurde auf der Homepage der SPD-
Landtagsfraktion ein Artikel zu einem von der SPD organisierten 
digitalen Krankenhausgipfel, zu dem die Chefs 
und Chefinnen der Krankenhäuser eingeladen waren, veröffentlicht. 
Im Grunde geht es um die bekannte mangelnde 
Finanzierung der Krankenhäuser und darum, dass die SPD 
ein Krankenhaussterben befürchtet. Die SPD möchte hier 
wohl eine Vorreiterrolle einnehmen und im angekündigten 
Gespräch mit der Landesregierung zukünftige Treffen von 
ebendieser organisiert haben. 


„Machen statt ankündigen“ bedeutet, dass in der Praxis 
tatsächlich etwas unternommen wird. Wir sind generell für 
Gespräche mit allen Akteuren. Allerdings müssen dann 
auch Maßnahmen folgen, und davon ist bislang wenig zu 
sehen. 


(Beifall AfD) 


Die Probleme, die unsere Krankenhäuser in diese Situation 
gebracht haben, sind seit Jahren bekannt. Wie oft soll noch 
darüber gesprochen werden, bis tatsächlich der Wille zur 
Problemlösung erkennbar und vor allem spürbar wird? 


Wir wissen, dass über das DRG-System durchgeführte Behandlungen 
nicht vollständig durch dieses System finanziert 
werden. Mit dem Parteikollegen Karl Lauterbach hätte 
die SPD die Möglichkeit, hieran etwas zu ändern. Aber 
nach langer Diskussion und Teilreform werden ambulante 
Mandeloperationen bei Kindern zu einem Minusgeschäft.
Ärzte haben seit 2019 gewarnt und weigern sich laut 
„Focus Online“ von vorgestern, diese Operationen derzeit 
durchzuführen. 


Kompliziert, unübersichtlich und nicht lösungsorientiert 
sind die bislang auf den Weg gebrachten vermeintlichen 
Lösungen. Der Versuch, etwas zu verändern, führte zu einer 
Verschlimmbesserung. 


Während der Debatte um die Finanzierung des UKGM 
wurde wiederum thematisiert, dass der Finanzbedarf für 
Investitionen der Krankenhäuser sehr genau berechnet 
werden kann. Warum diese Berechnungsgrundlage bis heute 
keine Anwendung findet, erschließt sich uns nicht. 


(Beifall AfD) 


Mit unseren Haushaltsanträgen haben wir jedes Mal eine 
deutliche Erhöhung gefordert. 


Im letzten Jahr habe ich an dieser Stelle den vdek zitiert, 
der eine mangelnde Förderung beklagt. Sozialminister Klose 
sagte wiederum: In Hessen erfüllen wir diesen Förderanspruch 
der Krankenhäuser jedes Jahr. – Auch der Klinikverband 
beklagte 2022 eine mangelnde Finanzierung. 

