10328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Umso wichtiger ist es natürlich, dass die Beschäftigten 
und die Gewerkschaften auch weiterhin für die Rechte der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und für gute Löhne 
kämpfen. In diesem Sinne übermittle ich gerne unsere solidarischen 
Grüße an alle Kolleginnen und Kollegen, die 
gerade in Tarifverhandlungen und Arbeitskämpfen stecken, 
etwa an die Beschäftigten der Hessischen Landesbahn, die 
Beschäftigten bei der Deutschen Post und die Beschäftigten 
im öffentlichen Dienst. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Lichert das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Besucher! Beim letzten Mal habe ich versucht, hier noch 
etwas Positives herauszukitzeln. Diesmal ist mir das nicht 
möglich; denn dieser Gesetzentwurf ist schlicht ein Etikettenschwindel. 
Es heißt „Mittelstandsförderungsgesetz“, 
müsste aber eigentlich „Mittelstandsfoltergesetz“ heißen. 
Das will ich gern erklären: Sie kombinieren Zuckerbrot 
und Peitsche, und das hat der Mittelstand ganz sicher nicht 
verdient. 


(Beifall AfD) 


Das Zuckerbrot sind natürlich die Fördermittel. Hessens – 
und ganz Deutschlands – Unternehmen sind gerade sehr 
auf Fördermittel angewiesen. Wir befinden uns nämlich 
in einem perfekten Sturm. Da muss ich noch einmal die 
akuten Krisenphänomene nennen. Es sind nach wie vor die 
Spätfolgen der Corona-Maßnahmen-Krise, und es ist die 
Energiepreiskrise, die den Unternehmen gerade sehr großes 
Kopfzerbrechen bereitet; aber glücklicherweise steuern 
wir in diesem Winter wahrscheinlich nicht auf eine Energieversorgungskrise 
zu. 


Dazu ein kleiner Einschub: Wir alle erinnern uns an die 
Vereidigung der Mitglieder dieser Landesregierung. Der 
eine oder andere weiß vielleicht auch noch, dass alle grünen 
Minister auf die Schlussformel „So wahr mir Gott 
helfe“ verzichtet haben. Aber mittlerweile müssten die 
GRÜNEN eigentlich alle tief religiöse Menschen sein. Ich 
sage Ihnen auch, warum. Dass wir einigermaßen über den 
Winter kommen – so wir denn über den Winter kommen –, 
verdanken wir nur einem: unserem himmlischen Vater. Es 
ist nämlich das Wetter, das uns gerettet hat, und nicht das 
Rumgeampel in Berlin. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen auch die Inflationskrise nicht vergessen; denn 
sie ist keineswegs ausgestanden. Sie begann schon lange 
vor dem Krieg in der Ukraine. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Ich erkläre es Ihnen gerne. Hören Sie einfach zu, dann 
können Sie etwas lernen. 
Hinzu kommen die strategischen, die langfristigen Krisen, 
allen voran die fehlenden Fachkräfte und die fehlenden 


Azubis, also der nicht vorhandene Nachwuchs. Mittlerweile 
muss man sagen: die fehlenden Arbeitskräfte. 


Dieser toxische Cocktail treibt die Unternehmen in die 
Arme des Staates. Viele Mittelständler wissen aufgrund 
der deutlich gestiegenen Energiekosten gar nicht, ob ihr 
Geschäftsmodell in Deutschland zukünftig noch rentabel 
betrieben werden kann. Natürlich macht deswegen auch 
das Stichwort „Deindustrialisierung“ die Runde. Das ist 
doch Realität. Dass viele Bürger das, mit Blick auf die 
Zapfsäulen, in ihrem Krisensensorium momentan nicht so 
wahrnehmen, bedeutet nicht, dass wir diese Probleme nicht 
haben. 


Was fällt der SPD in dieser Situation ein? Die Mittelstandsförderung 
sollen nur noch Unternehmen erhalten, 
die die Lohnsumme drei Jahre lang beibehalten konnten 
oder sogar in der Lage waren, sie zu steigern, und Dauerarbeitsplätze 
in Hessen geschaffen haben. Diejenigen, die 
das nicht können, sollen demnächst schlichtweg von der 
Förderung durch Landesmittel ausgeschlossen werden. 


(Volker Richter (AfD): Hört, hört!) 


Wenn uns die letzten drei Jahre eines gelehrt haben, dann 
zweifellos dieses: dass gerade die Anpassungsfähigkeit 
und die Flexibilität der Unternehmen der Schlüssel zum 
Überleben waren. Insofern finde ich es wirklich absurd, 
dass die Fördermittel die Unternehmen jetzt im Prinzip 
dazu bringen sollen, sich selbst Fesseln anzulegen. Das 
werden die Unternehmer hoffentlich nicht machen. 


(Volker Richter (AfD): Unsozial!) 


Sehr viel besser kann man die Wirtschaftsferne der SPD 
tatsächlich nicht illustrieren. 


Über das Thema Bonusförderung wurde hier auch gerade 
gesprochen. Schauen wir uns kurz noch einmal die sozialen 
Kriterien für diese zusätzliche Bonusförderung an, die 
auch nicht quantifiziert wird: Es geht um das Eingehen von 
Tarifbindungen, um die Mitbestimmung durch Betriebsräte, 
um die Zahlung eines Mindestentgelts, dessen Höhe 
sich am Entgelt für die unterste Lohngruppe des TV-H 
orientiert, um die Begrenzung der gewinnabhängigen Vergütung 
der Geschäftsführung und um das Engagement in 
Aus- und Weiterbildung. 


Jetzt hat der Abg. Eckert gesagt, dass das aus Sicht der Unternehmen 
doch betriebswirtschaftlich sinnvoll sein müsste. 


(Volker Richter (AfD): Müsste!) 


Dann wäre es doch in einer sozialen Marktwirtschaft ganz 
normal, dass die Arbeitgeber das machen, dass sie also 
gewissermaßen aus Profitgier gute Arbeitgeber sind, weil 
sie sonst nicht die dringend benötigten Fachkräfte finden. 
Die Kollegin vom DGB hat traditionell Mitleid mit der 
SPD, und deswegen hat sie Ihren Gesetzentwurf ein Stück 
weit unterstützt. Aber sie konnte nicht erklären, warum 
es die Unternehmen aufgrund der betriebswirtschaftlichen 
Sinnhaftigkeit nicht freiwillig machen. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Weil der Kapitalismus 
irrational ist! Deswegen! – Gegenruf Volker Richter 
(AfD): Die Ewiggestrigen!) 


– Weil der Kapitalismus irrational ist, sagt ein Mitglied der 
Linkspartei. Gut, ich glaube, das brauchen wir jetzt nicht 
zu kommentieren. 