10314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


und die personellen Grundlagen und Ressourcen gelegt. 
Das ist ebenfalls wichtig für diese Debatte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einsatzkräfte, egal ob von Polizei, Feuerwehr, Hilfsorganisationen 
oder im Rettungsdienst, haben unseren Respekt 
verdient. Sie sind tagtäglich für unsere Gesellschaft, für 
die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger im Einsatz. Sie 
sind Repräsentanten unseres demokratischen Rechtsstaates. 
Deswegen bedürfen sie nicht nur des Schutzes in der Debatte 
im Plenarsaal des Hessischen Landtags, wo wir uns 
hinter sie stellen, sondern sie bedürfen des Schutzes der 
Gesellschaft insgesamt, und zwar an 365 Tagen und nicht 
nur an Sonntagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu gehört natürlich auch, dass unsere Sicherheitskräfte 
Rückhalt haben. Da mag sich der eine oder andere einmal 
überlegen, ob die reflexartige Unterstellung von fehlerhaftem 
Verhalten, die mit größtmöglicher Empörung verbunden 
ist, der richtige Ausdruck dieses Respekts und dieses 
Rückhalts ist oder ob man sich nicht besser in respektvollem 
Umgang zunächst einmal mit den Dingen beschäftigt, 
um dann ein Urteil zu fällen. Aber das ist sicherlich eine 
Debatte, die wir an anderer Stelle noch häufiger führen 
werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


– Danke schön. – Meine Damen und Herren, wir haben 
eine Strategie im Umgang mit diesem – ich sage es in Anführungsstrichen 
– „Phänomen“. Natürlich ist es so, dass 
wir hier ein Stück weit auf unsere Bildungseinrichtungen 
setzen müssen. Natürlich müssen dort gesellschaftliche 
Verantwortung und auch der Respekt gegenüber unseren 
Repräsentanten vermittelt werden. Wir nehmen es aber 
auch ein Stückchen selbst in die Hand, indem wir das heute 
hier debattieren, indem wir diese Schutzschleifenkampagne 
auch als Prävention nutzen für dieses sogenannte 
Phänomen. 
Wir müssen erreichen, dass in der Gesellschaft eine Ächtung 
von Übergriffen und Angriffen auf unsere Einsatzkräfte 
stattfindet. Das ist der Hintergrund auch dieser Kampagne 
mit der Schutzschleife, weil wir deutlich machen 
wollen: Es ist nicht die Aufgabe von Abgeordneten im 
Hessischen Landtag alleine. Es ist nicht die Aufgabe von 
Lehrerinnen und Lehrern in den Schulen oder von Hochschullehrern 
in den Universitäten, sondern es ist eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe. Jeder Einzelne in unserer 
Gesellschaft hat die Pflicht, Solidarität und Respekt zu zeigen. 
Nur so bekommen wir dieses sogenannte Phänomen 
in den Griff. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD 
und Freie Demokraten) 


Aber natürlich sind wir auch nicht blind vor den Verhältnissen. 
Deswegen bin ich unfassbar dankbar dafür, dass es 
Kollegen der hessischen Polizei in Frankfurt eingefallen 
ist, dass man einmal – das war der ursprüngliche Gedanke 


– dem Richter vorführt, was den Polizeibeamten in den 
Einsatzsituationen in Sachsenhausen alles widerfährt. Sie 
haben die Bodycam erfunden. 
Wir haben in Hessen die Bodycam erfunden, ein Exportschlager 
in alle anderen Bundesländer, und zwar nicht, um 
das zu erfüllen, was sie sich damals ausgedacht haben. 


Vielmehr hat man erkannt, dass es ein präventives Mittel 
ist, da unter den Augen einer Bodycam der Übergriff auf 
eine Einsatzkraft eben nicht stattfindet. Insofern haben wir 
das dankbar aufgenommen. Wir haben mittlerweile 1.000 
Bodycams bei der hessischen Polizei im Einsatz. Das ist 
Prävention, um dafür Sorge zu tragen, dass das, was wir 
eben in der Debatte beklagt haben, erst gar nicht passiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage auch: Zu der Strategie gehört natürlich auch das 
deeskalierende Agieren und Kommunizieren unserer hessischen 
Polizei. Da nehme ich das jüngste Beispiel aus dem 
Fechenheimer Wald. Da ist sehr sorgfältig, sehr besonnen, 
sehr ruhig, aber am Ende auch sehr konsequent gearbeitetworden. Es hat am Ende auch Übergriffe gegeben. Dort haben 
drei Widerstandshandlungen stattgefunden. Aber wenn 
man sich das Einsatzszenario insgesamt anschaut, dann 
kann man sehen, dass die Strategie letztendlich aufgegangen 
ist, wie gesagt: deeskalierend, kommunizierend, sehr 
besonnen und sehr ruhig agierend. 


Ich will dem Inspekteur, der heute da ist, noch einmal sehr 
herzlich danken, insbesondere auch für diesen Einsatz der 
hessischen Polizei. Das war wirklich ein Ausweis herausragender 
Polizeiarbeit. Vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Robert Lambrou (AfD)) 


Trotz all dieser Maßnahmen ist es so, dass wir die Zahlen, 
die hier vorgetragen wurden, miteinander zu beklagen 
haben. Im Jahr 2021 gab es 5.000 Übergriffe auf Polizeivollzugsbeamte. 
Wir haben 138 Rettungskräfte, die sich 
mit Übergriffen befassen mussten. Wir haben 2.500 Angriffe 
und Widerstandshandlungen. Vom Umfang her ist 
das so viel, dass wir nicht darüber hinweggehen können. 
Auch wenn im Jahr 2022 die Zahlen möglicherweise ein 
bisschen zurückgehen, sind sie schlicht und ergreifend zu 
hoch. Wir können das nicht akzeptieren. 


Weil das so ist und weil das kein neues Phänomen ist – 
wir haben es das erste Mal in so einem Umfang bei der 
Einweihung der Europäischen Zentralbank im Jahr 2015 
in dieser besonderen Form wahrgenommen –, hat die Hessische 
Landesregierung seitdem die Frage des Schutzes 
unserer Einsatzkräfte auf der Agenda. 


Jetzt lassen Sie mich das sagen: Besonders gut haben mir 
die Beiträge gefallen, die sich mit den Opfern und nicht 
mit den Tätern befasst haben. Das machen wir an anderen 
Stellen auch. Es geht um die Opferperspektive. Es sind die 
Einsatzkräfte der Feuerwehren, der Rettungsdienste und 
der Polizei, die Opfer dieser tätlichen Übergriffe waren. 
Wenn wir uns das betrachten, dann müssen wir schauen, 
wie wir sie mit dem strafrechtlichen Rahmen schützen. Die 
Hessische Landesregierung hat damals einen Vorschlag 
zur Änderung des Strafgesetzbuchs gemacht. Ich bin sehr 
dankbar dafür, dass es uns mit Beharrlichkeit gelungen ist, 
das im Strafgesetzbuch zu verankern. 


Das hat Herr Kollege Bauer gerade eben schon vorgetragen. 
Wir haben es geschafft, dass für den tätlichen Angriff 
auf eine Einsatzkraft eine Mindeststrafe von drei Monaten 
festgelegt wurde. Aufgrund der Konstruktion des Strafgesetzbuchs 
bleibt es dabei, dass dann am Richtertisch eine 
Geldstrafe herauskommen kann, obwohl die Mindeststrafe 
auf drei Monate festgelegt ist. 


Man kann sich hinstellen und sagen, das ist ausreichend. 
Meine Position ist nicht die, dass das hinreichend ist. Ich 

