10276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Aber was macht Herr Rhein bei diesem Thema? Er will 
lieber abschieben, statt zu integrieren, und lehnt das Chancen-
Aufenthaltsrecht mit ganz großem Brimborium ab. 


Wie wirken jetzt diese populistischen Aussagen in unserem 
Land? Menschen werden meiner Meinung nach in Menschen 
erster und zweiter Klasse aufgeteilt, wenn man so 
über sie redet und sie nur pauschalisiert als Gruppen und 
nicht als Individuen betrachtet. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das hat für mich mit Menschenwürde nichts zu tun, wenn 
man Menschen nicht individuell betrachtet. Populistische 
Sprüche tragen zur Spaltung unserer Gesellschaft bei. Sind 
Ihnen das wirklich drei Wählerstimmen mehr wert? Ich 
finde das gefährlich. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sehr geehrter Herr Rhein, sehr geehrter Herr Pentz – der 
nicht mehr da ist –, überdenken Sie bitte Ihr Vorgehen 
und Ihre Wahlkampfstrategie. Denn kein Wahlkampf dieser 
Welt ist es wert, unsere Gesellschaft zu entzweien, nach 
rechts rücken zu lassen und die Menschenwürde nur einigen 
Menschen zuzuerkennen. – Danke. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD erteile ich nun Herrn Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die kommenden Wochen und Monate 
werden wohl sehr spannend, wenn Herr Ministerpräsident 
Rhein mit den GRÜNEN weiterarbeiten muss. Denn die 
GRÜNEN stehen in völligem politischen Gegensatz zu 
dem, was Herr Rhein hier aussagt. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Ein politischer Spagat ist das nicht mehr. Es ist eine Feuerprobe 
für die CDU, welche sich entweder von ihrem linkslastigen 
Flügel befreit, welcher unser Land gemeinsam mitGRÜNEN und LINKEN immer mehr in den Abgrund steuert, 


(Beifall AfD) 


oder aber eine konservativ-bürgerliche Politik betreibt und 
damit dann auch wirklich den hessischen Bürgern dient. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was haben Sie heute Morgen im Kaffee gehabt?) 


Nicht vergessen werden darf unterdessen von den Bürgern 
Hessens, dass die CDU im Bund jahrelang die Verantwortung 
für genau die Politik getragen hat, die nun aktuell 
vom Hessischen Ministerpräsidenten beklagt wird und die 
LINKEN auf den Plan ruft. 


(Beifall AfD) 


Hier in Hessen ist die CDU in der Regierung und in der 
Opposition zugleich. Das ist eine tolle Nummer. 


(Beifall AfD) 


Den ewig linken Versuch, etwas als „rechten Rand“ zu 
bezeichnen, was nicht linker Politik entspricht, spürt nun 


auch der Hessische Ministerpräsident am eigenen Leib. 
Herr Ministerpräsident, da können wir als AfD nur aus 
jahrelanger Erfahrung mit den LINKEN sagen: Es sind die 
Geister, die Sie gerufen haben, die Sie schlicht nicht mehr 
loswerden. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben sehr lange diese Form 
der linken Politik unterstützt, und das, was Frau Kula gerade 
eben gesagt hat, ist das Resultat daraus. 


Meine Damen und Herren, wir als AfD haben seit Jahren 
klargestellt, dass die Flüchtlingspolitik, wie sie betrieben 
wird, schlicht zu einer völligen Überforderung von Bund, 
Ländern und Kommunen führt. 


(Beifall AfD) 


Die LINKEN, die GRÜNEN, die SPD und sogar leider 
auch die FDP verschließen davor nicht nur die Augen, 
sondern sie wollen weiterhin an einer Politik festhalten, 
die nicht einmal den Flüchtlingen selbst helfen wird, da 
diese bei uns auf eine Gesellschaft treffen, welche nicht 
einmal mehr genug Energie für alle erzeugen kann und vor 
einer Kriminalität resigniert, die viele Menschen das Leben 
kostet, und zwar aus allen Teilen der Bevölkerung. 


(Beifall AfD) 


Denn Ehrenmorde und vieles mehr ignorieren Sie völlig. 
Sie lassen also die Migranten, an denen Gewalt ausgeübt 
wird, genauso allein wie die hessischen Bürger. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Aber die sozialen Probleme, die die LINKEN beklagen, 
sind seitens aller Parteien, außer der AfD, ja nun wirklich 
erst geschaffen worden – gerade auch durch Sie, Herr Ministerpräsident 
Rhein, und durch Ihre CDU. 


Dass eine falsche Politik korrigiert werden muss, steht allerdings 
außer Frage. Dass gerade die LINKEN eine solche 
Korrektur im Sinne unseres Landes niemals vornehmen 
werden, basiert auf deren ideologischem Weltbild, dass wir 
in Hessen und Deutschland die Probleme der gesamten 
Welt zu lösen vermögen. Frau Kula, wir als Hessen schaffen 
das definitiv nicht. 


(Beifall AfD) 


Spätestens an diesem Punkt wird doch völlig klar: Die 
LINKEN sind Teil des Problems. 


(Beifall AfD) 


Aber sie sind nur das. Denn die LINKEN generieren in 
unserem Land nicht einmal Mehrheiten bei der Bevölkerung. 
Sie sind eine lautstarke Minderheit, welche mit moralischem 
Druck versucht, Politik zu gestalten, und damit 
so erfolgreich ist, dass bürgerlich-konservative und im Sinne 
der eigenen Bevölkerung auch soziale Politik gar nicht 
mehr betrieben werden kann und nicht mehr möglich ist. 


(Beifall AfD) 


Das ist so, weil die konservativ-bürgerlichen Kräfte sich 
haben spalten und auseinanderdividieren lassen. 


Natürlich muss man schmunzeln, wenn der Ministerpräsident 
Rhein das Bundesinnenministerium auffordert, die 
Grenzen zu sichern. 


(Heiterkeit AfD) 

