10322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Präsidentin! 
Ich will meinem Zwischenruf mit dem einen oder anderen 
Satz zu KIP III Folge leisten. Ich glaube, dass Sie in 
den zweieinhalb Jahren manches offensichtlich nicht mitbekommen 
oder schlichtweg vorsätzlich ignoriert haben. 
Schauen Sie sich einmal an, was wir in der Corona-Pandemie 
und unabhängig davon im Zuge der Digitalisierungsoffensive 
in Richtung der Schulen unternommen haben. 
Sie haben völlig vergessen und außer Acht gelassen, dass 
es einen Digitalpakt Schule mit einem Volumen von über 
600 Millionen € gibt. Das ist für mich KIP III. Das entspricht 
dem, was Sie, Herr Promny, eben aus dem Koalitionsvertrag 
zitiert haben. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ah okay! Die Schulgebäude 
sind jetzt egal?) 


Ich weiß nicht, wie man nur annähernd auf die Idee kommen 
kann, zu erklären, dass die Landesregierung in diesem 
Bereich nicht den Worten Taten folgen lässt. Ich kann es 
nicht verstehen, aber es ist Ihr gutes Recht, weiterhin den 
Leuten ein X für ein U vorzumachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Ich will zu der grundsätzlichen Frage etwas sagen: Herr 
Schalauske, Sie haben aus meiner Sicht einen Fehler gemacht; 
denn Sie haben sich zu Fragen des Verfassungsrechts 
mit dem Kultusminister, einem Staatsrechtler, angelegt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Kann man schon mal 
machen!) 


Ich glaube, wir beide würden, wenn wir das vertiefen, 
den Kürzeren ziehen. Aber da Sie es trotzdem gemacht 
haben, sage ich Ihnen auch als Nicht-Verfassungsrechtler: 
Wir sollten nicht nur weiterhin – nicht nur im Föderalismus 
– die Kompetenzen des Bundes und der Länder klar 
voneinander trennen, sondern wir sollten auch die Zuständigkeiten 
zwischen der Landes- und der Kommunalebene 
aufrechterhalten. Es ergibt nämlich irgendwie Sinn, dass 
sich die Kommunen vor Ort um ihre Angelegenheiten 
kümmern – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir sind ein großer 
Freund der kommunalen Selbstverwaltung!) 


nicht, weil wir es nicht wollen, sondern weil sie näher dran 
sind und es in der Regel besser können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor diesem Hintergrund reden wir über Geld. 


(Wortmeldung Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Herr Kollege Hahn, heute nicht, das nächste Mal wieder. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Dann 
will ich sprechen!) 


Ich vermute, Sie wollen das eine oder andere vertiefen. 
Wahrscheinlich werden Sie versuchen, den verfassungsrechtlichen 
Aspekt noch ein wenig mehr aufzubohren, aber 
das ist nicht das Thema. 


Seien wir ehrlich: Wir reden doch schlichtweg über die 
Frage von finanzieller Ausstattung der Kommunen. Ich sage 
zum einen: Sie sind als Schulträger für die Schulen und 


das zuständig, was Sie hier beklagen. Zum anderen sage 
ich: Die kommunalen Schulträger, aber natürlich auch alle 
Kommunen, sind sehr ordentlich ausgestattet. Sie können 
sagen: Was geht uns der KFA in diesem Zusammenhang 
an? – Ich will daran erinnern: Wir haben die Schulbaupauschale 
zum 1. Januar 2016 abgeschafft, weil wir den Kommunen 
möglichst wenig vorschreiben und möglichst viel 
aus den Schlüsselzuweisungen aus dem Kommunalen Finanzausgleich 
haben wollen, damit sie selbst entscheiden, 
wo sie ihre Prioritäten setzen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Gesetzentwurf!) 


Am Ende des Tages kommt natürlich der eine oder andere 
Schulträger zu einem Ergebnis. Ich glaube, Herr May hatte 
es gesagt. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) nickt.) 


Niemand von uns wird behaupten, dass alle 2.134 – ich 
habe einfach eine Zahl gegriffen, aber sie liegt, glaube 
ich, um diesen Dreh – hessischen öffentlichen Schulen 
komplett von vorn bis hinten in Ordnung sind. Aber ich 
sage auch sehr deutlich: Irgendwann ist es auch gut, den 
Eindruck zu erwecken, als würde es in 2.134 Schulen in 
Hessen komplett von vorn bis hinten durchregnen. Das ist 
doch dummes Zeug. 


Insofern sollten wir vielleicht hin und wieder ein wenig 
parteiübergreifend darüber reden, dass die Ausstattung für 
Bildungseinrichtungen in unserem Land grundsätzlich in 
Ordnung, aber im Einzelfall natürlich immer auch verbesserungswürdig 
ist. Das ist doch gar keine Frage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Wenn ich das alles zusammenziehe – Kommunalinvestitionsprogramm 
I, Kommunalinvestitionsprogramm II, Digitalpakt, 
Hessenkasse mit dem eben, ich glaube, von Ihnen, 
Herr May, angesprochenen Investitionsprogramm aus der 
Hessenkasse –, komme ich zu einem Gesamtvolumen von 
knapp 1,5 Milliarden € – nicht nur Landesmittel, völlig 
einverstanden; da ist der Bund mit im Boot, da ist das Land 
maßgeblich mit im Boot sowie die Kommunen selbst –, 
die on top in den letzten Jahren in Schulinvestitionen und 
-modernisierung fließen, inklusive, wie gesagt, Digitalisierung. 


Jetzt kann man das alles als zu wenig beschreiben und 
fordern, das Land müsse mehr tun; aber ich glaube, wir 
müssen uns nicht verstecken. Ich bleibe dabei: Die hessischen 
Schulen sind im Grunde in Ordnung. Ich bin gern 
bereit, mir das eine oder andere anzusehen. Ich gehe auch 
in Schulen; eben wurde dazwischengerufen: Wann waren 
Sie das letzte Mal in der Schule? Wir sollten uns hier 
nicht wechselseitig absprechen, dass wir uns um einen originären 
Teil der Landespolitik, um die Schulpolitik, selbst 
kümmern – jeder Abgeordnete in seinem Wahlkreis –, 
dorthin gehen und auch dort sind. 


Strich darunter: Vieles von dem, was hier diskutiert und 
von Ihnen vorgetragen wird, habe ich jedenfalls in der 
Masse nicht gesehen. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Ich sage noch einmal: Es wird mehrere Einzelfälle im Land 
geben, wo die Sanitäranlagen verbesserungswürdig sind 
oder möglicherweise das eine oder andere in der Grundstruktur, 
an Dach und Fach, zu verbessern wäre. Aber 
in Summe statten wir die Kommunen mit so viel Geld 

