Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10291 


Die Landesregierung versucht, dieses Thema nur scheinbar 
über die Zeit zu bringen. Sie will sich damit nicht 
mehr befassen und es der nächsten Regierung überlassen. 
Schwarz-Grün kann sich dabei sicher sein, dass wir als 
Freie Demokraten das in Regierungsverantwortung gerne 
tun werden. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Träum weiter!

– Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Ihr habt wirklich keine Antwort auf gar nichts. – Die Zeit 
drängt. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir Freie Demokraten erwarten daher zeitnah einen hessischen 
Krankenhausgipfel, damit das Land endlich in seiner 
Pionierrolle vorankommen kann. Dieser schwarz-grüne 
Stillstand ist schädlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Kollegin Kathrin 
Anders nimmt den weiten Weg von da hinten bis zum Pult 
in Angriff und hat dann das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ein bisschen Verschnaufpause für alle ist ja auch gut. – 
Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Situation in unseren Kliniken ist angespannt. 
Die Pandemie hat die Kliniken hoch belastet. Die präventiven 
Maßnahmen, die eingesetzt wurden, um den totalen 
Kollaps zu verhindern, haben zu erheblichen Umsatzeinbußen 
geführt, weil Eingriffe verschoben oder auch gar nicht 
durchgeführt wurden. 


(Unruhe) 


Nach der Krisenzeit der Pandemie – wir sind noch lange 
nicht am Ende der Pandemie – gab es keine Verschnaufpause 
für die Kliniken. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Die schwerwiegenden Folgen auf das Gesundheitssystem 
zeigen sich jetzt in dieser Krise mit gestiegenen Kosten 
durch die Inflation und durch die Energiekrise. Das bringt 
die Kliniken in schwerwiegende wirtschaftliche Situationen. 
Dieser Dramatik ist sich die Koalition bewusst, ist 
sich der Gesundheitsminister bewusst und auch der Ministerpräsident. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD: Was folgt?) 


Um einmal ein bisschen Fachlichkeit in diese Debatte zu 
bringen, 


(Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE: 
Oh!) 


würde es helfen, wenn man verstanden hat, wie ein Krankenhaus 
finanziert wird. 


(Max Schad (CDU): So ist es!) 


Auf der einen Seite sind das Investitionsmittel, die das 
Land, die die Länder zur Verfügung zu stellen haben. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Unzureichend!) 


Da möchte ich gerade von der Opposition einmal wissen, 
ob sie irgendein anderes Bundesland kennen, das in dem 
jetzigen Haushalt so sehr die Mittel erhöht hat wie das 
Land Hessen, mit 1 Milliarde € für die hessischen Krankenhäuser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage der Kollegin Dr. Sommer 
zu? 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Gerne!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Anders. – Ich möchte eine Gegenfrage 
stellen: Kennen Sie ein Bundesland, das so wenige originäre 
Landesmittel, nämlich 18,4 Millionen € Krankenhausinvestitionen, 
zur Verfügung stellt? Das ist nämlich das 
schlechteste Ergebnis im Bundesvergleich und nicht das 
beste. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Stephan Grüger (SPD): Ganz hinten!) 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vor dem neuen Haushalt waren wir mit den Investitionsmitteln 
bundesweit auf Platz 3. Mit den jetzigen Erhöhungen 
dürften wir noch weiter vorne im Ranking der Bundesländer 
sein. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Das zeigt, dass wir gute Krankenhäuser in Stadt und Land 
haben wollen, verehrte Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch SPD – Glockenzeichen) 


Wir haben die Investitionsmittel auf der einen Seite, die 
sind originäre Landesaufgabe. Dieser Verantwortung stellen 
wir uns sehr bewusst und ausführlich. Auf der anderen 
Seite haben wir die Betriebskosten der Krankenhäuser, die 
über die DRGs, die Fallpauschalen, die im G-BA verhandelt 
werden, von Bundesseite über die Krankenkassen abgerechnet 
werden. Das, was jetzt gestiegen ist, die Kosten, 
die jetzt die Kliniken in die Knie zwingen, sind Betriebskosten. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Ach ja!) 


Kein einziges Bundesland wird es schaffen, diese Kosten 
allein von Landesseite aus zu tragen. Es braucht neue 
Verhandlungen im G-BA, und natürlich braucht es andere 
Rahmenbedingungen, damit die Betriebskosten auch gedeckt 
werden können. 


(Unruhe) 


Jetzt haben wir nicht nur die Forderung nach dem Gesundheitsgipfel, 
sondern auch noch den Antrag der LINKEN. 
Ich glaube nicht, dass es an einem Erkenntnisproblem 
liegt. Das sehen wir auch an dem Ergebnis der Expertinnen- 
und Expertenkommission. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 

