Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10303 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Scholz, ich habe Ihnen das auch nicht unterstellt, 


(Heiko Scholz (AfD): Doch!) 


aber das parlamentarische Mittel, um ein Gesetz zu verändern, 
ist nun einmal ein Änderungsantrag. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) – Holger 
Bellino (CDU): So weit sind die auch noch 
nicht!) 


Wenn ich feststelle, dass die AfD diesen nicht gestellt hat, 
spricht das, glaube ich, für sich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Verständnis 
kommt von Verstehen!) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Jetzt sind wir aber wirklich am Ende der Aussprache angelangt 
und überweisen den Antrag zur weiteren Beratung an 
den Kulturpolitischen Ausschuss und mitberatend an den 
Ausschuss für Wissenschaft und Kunst. – Es regt sich kein 
Widerspruch, dann machen wir das so. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, begrüße 
ich auf der Besuchertribüne den Inspekteur der Polizei, 
Herrn Seidel. Ich nehme an, Sie sind genau zu diesem 
Tagesordnungspunkt anwesend. Seien Sie uns herzlich 
willkommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 59 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Angriffe auf Einsatzkräfte müssen konsequent und 
schnell verfolgt und unter Ausschöpfung des Strafrahmens 
sanktioniert werden 
– Drucks. 20/10383 – 


Das ist der Setzpunkt der Freien Demokraten. Damit ist 
eine Redezeit von zehn Minuten vereinbart. 


Zusammen damit rufe ich Tagesordnungspunkt 86 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen steht an der Seite der Einsatzkräfte – den Angriffen 
muss entschieden entgegengetreten werden– Drucks. 20/10446 – 


Zur Einbringung hat jetzt Herr Dr. h. c. Hahn von der 
FDP-Fraktion das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Wir hatten heute im Rahmen einer Aktuellen Stunde schon 
einmal die Möglichkeit, die Angriffe auf Einsatzkräfte – 
nicht nur, aber auch in der Silvesternacht, nicht nur in 
Berlin, sondern auch in Hessen – zu diskutieren. Ich möch


te vor die Klammer den ausdrücklichen Dank und den 
ausdrücklichen Respekt setzen, den wir Freie Demokraten 
denjenigen Männern und Frauen entgegenbringen, die Jahr 
für Jahr, Tag für Tag oder, um es in der digitalen Sprache 
auszusprechen, 365/7 bei Feuerwehr, Polizei und bei Rettungsdiensten 
für die Menschen, für die Bürgerinnen und 
Bürger unseres Landes da sind. Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Alexander Bauer 
(CDU)) 


Damit kein Missverständnis entsteht, füge ich hinzu: Gewalt 
gegen andere Menschen ist immer inakzeptabel. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Da wollen wir in keinerlei Weise eine Differenzierung vornehmen. 
Wir wollen aber schon sagen, dass wir es als 
besonders verwerflich ansehen, wenn Einsatzkräften dies 
widerfährt, während sie für uns, für unsere Gesellschaft, 
für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, vielleicht sogar 
für einen von uns hier im Raum tätig sind. Das ist noch 
einmal eine Schwelle mehr, wo Respekt und wo Achtung 
von allen gefordert werden; denn, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, alle sind Nutznießer dieser Arbeit. 
Sei es hauptberuflich bei Feuerwehr, Polizei und Rettungsdiensten, 
sei es ehrenamtlich bei Feuerwehr und Rettungsdiensten, 
jeder ist Nutznießer, und deshalb hat sich jeder 
auch ganz besonders ordentlich zu benehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Alexander Bauer (CDU) und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Wir wissen, dass die Angriffe auf Polizeibeamte, auf Feuerwehrleute, 
Feuerwehrkameraden und auf Rettungskräfte 
nicht nur ein Angriff auf diese Personen sind. Das 
sind nicht nur Angriffe auf Polizei, Feuerwehr und DRK, 
DLRG usw., sondern das sind auch ganz bewusst Angriffe 
auf unsere Gesellschaft, auf unseren Rechtsstaat und auf 
unsere Werte. Deshalb verurteilen wir sie aufs Schärfste. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt SPD und Alexander Bauer 
(CDU)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ja, wir haben das vorhin schon diskutiert, 
Angriffe auf Einsatzkräfte, insbesondere am Jahresende, 
zum Jahreswechsel. Es ist leider nicht das erste Mal – 
ich befürchte, es wird auch nicht das letzte Mal gewesen 
sein –, dass Feierlaune in Krawalle und Ausschreitungen 
umschlägt. 


Das erleben Sie leider – Sie wissen, ich bin begeisterter 
SGE-Fan – auch bei Fußballspielen, bei größeren Sportveranstaltungen. 
Ein Kollege aus meiner Fraktion, der beim 
letzten Spiel gegen Schalke im Waldstadion war, hat berichtet, 
dass da auch auf Polizeibeamte geworfen worden 
ist. Ich sage das nicht deshalb, weil ich meinem Lieblingsverein 
schaden will, sondern weil ich deutlich machen will: 
Die Diskussion darüber, wer dafür verantwortlich ist und 
was man aus einer Diagnose in die Therapie ziehen kann, 
ist etwas breiter anzulegen. 


4.916 Polizeibeamte sind im Jahr 2021 Opfer einer Straftat 
geworden. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es 
ist eine Steigerung gegenüber dem Vorjahr von 19,6 % zu 
verzeichnen. Bei den Rettungskräften stieg die Zahl der 
Opfer von 86 im Jahr 2020 auf 138 im Jahr 2021. Das 
Justizministerium hat verkündet, das 2.084 Ermittlungsver