Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10349 


(Volker Richter (AfD): Sehr erfolgreich!) 


Wenn wir nach 25 Jahren grüner Politik in Deutschland so 
weit sind, dass wir mit Ihrem Klimaminister in Berlin immerhin 
schon bei 50 % Strom durch Kohle angekommen 
sind, 


(Volker Richter (AfD): Zurück in die Steinzeit!) 


dann kann ich nur sagen: Machen Sie doch einfach einmalden Realitätscheck. Überlegen Sie, ob Ihre Politik fürs Klima 
tatsächlich erfolgreich ist oder ob das nur ein großer 
Popanz ist. Nutzen Sie die Realität für die Erkenntnis, um 
vernünftige Klimapolitik zu machen, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann nehmen Sie sich doch einmal ein Beispiel am Kollegen 
Habeck. 


(Volker Richter (AfD): Um Gottes willen!) 


Der ist jetzt als Minister ein Stück weit in der Realität angekommen. 
Machen Sie das doch in Hessen auch einmal. 
Sagen Sie doch einfach einmal: Herr Habeck hat erkannt, 
Wasserstoff ist ein zentrales Thema beim Klimaschutz. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das hat er erkannt. Dann hat er erkannt: Na gut, mit 
Windrädern geht es nicht. – Ich habe gerade die Zahlen 
vorgelesen. Es ist illusorisch, dass wir damit wirklich große 
Mengen Wasserstoff zusätzlich erzeugen können. Also, 
er hat jetzt, wo er einmal in Norwegen gewesen ist, 
erkannt – herzlich willkommen in der Zukunft –, dort 
wird blauer Wasserstoff aus Gas erzeugt. Die nehmen 
das CO2 
und verpressen das in der Erde. Das ist keine 
Raketenwissenschaft. Das ist ein erster Schritt, um in der 
Wasserstoffwirtschaft anzukommen, günstig Wasserstoff in 
großen Mengen zu erzeugen, damit wir es auch ohne große 
Investitionen in Infrastruktur umsetzen können, in weiten 
Teilen klimaneutrale Energie zu schaffen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, verlieren Sie doch bitte 
nicht die zeitlichen Dimensionen und die Kosten beim Klimaschutz 
aus den Augen. Sonst wird es ein riesiger Wohlstandsverlust. 
Hören Sie auf, immer von Großer Transformation 
zu reden. Sprechen Sie doch einmal von Innovation 
für dieses Land; denn Innovation schafft Zukunft und 
Wohlstand. Das ist das, was Deutschland braucht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Einzige, was dieses Gesetz, das Sie hier vorgelegt 
haben, zusätzlich bringt, ist mehr Bürokratie. Wenn Sie 
glauben, dass Sie den Klimawandel mit mehr Bürokratie 
aufhalten können, dann passt das vielleicht in Ihr Weltbild, 
aber nicht in unseres. Wir brauchen nicht mehr Bürokratie, 
sondern wir brauchen einfach mehr Innovation, Investitionen 
sowie Zukunftsglauben und Mut, um diese Herausforderungen 
anzunehmen. Die Bevölkerung in Deutschland 
hat mit der Corona-Bekämpfung und mit anderen Krisen 
bewiesen, dass sie innovativ ist. Die Wirtschaft hat bewiesen, 
dass sie flexibel ist und Herausforderungen meistern 
kann. Vertrauen Sie der Gesellschaft und unserer Wirtschaft, 
dann werden wir auch diese Krise bewältigen. Aber 
hören Sie auf, mit Bürokratiemonstern den Klimaschutz 
am Ende einfach nur schwieriger und teurer zu machen. 


Was Sie hier vorzulegen haben als grüne Fraktion oder 
als Landesregierung, ist nicht mehr als ein Placebo, um 


sagen zu können: Hier gibt es ein Stück Papier. Da steht 
„Klimagesetz“ drauf, damit wir auch eines haben. – Da ist 
nichts geregelt, was dem Klimaschutz wirklich Rechnung 
trägt. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Staatsministerin 
Hinz das Wort erteilen. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Klimapolitik 
der Landesregierung erhält heute eine rechtliche 
Grundlage und damit den Rahmen für alle Gesetze und 
Verordnungen des Landes Hessen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Eine restliche 
Grundlage!) 


Das 1,5-Grad-Ziel steht im Gesetz in § 1 in Abs. 1. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was steht denn da?) 


Wer lesen will, der kann es nachlesen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Jan-Wilhelm 
Pohlmann (CDU) – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Zitieren Sie es doch einmal!) 


Die Zwischenziele werden verschärft. Das heißt, die Treibhausgasemissionen 
müssen stärker zurückgehen, und die 
regelmäßige Prüfung wird stattfinden. Wichtig ist, dass wir 
mit dem Klimaplan auch unsere Ziele erreichen. Deswegen 
wird der Klimaplan das Nächste sein, was das Kabinett 
verabschiedet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Klar ist, das Land muss und wird weiter Vorbild sein. 
Realität ist, das hält dem Realitätscheck stand. Realität ist, 
das Klimagesetz ist ein gutes Gesetz. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich lasse nun über den Gesetzentwurf in 
der Fassung der Beschlussempfehlung und des Zweiten 
Berichts abstimmen. 


Wer stimmt zu? – Das sind die Fraktion der CDU und 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die SPD, die FDP, die AfD, die Fraktion 
DIE LINKE, der fraktionslose Abg. Wissenbach und 
ebenso die fraktionslose Abg. Walter. Gibt es Enthaltungen? 
– Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung und des Zweiten 
Berichts angenommen. Er wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind jetzt am 
Ende der Tagesordnung der heutigen Plenarsitzung angekommen. 
Ich darf noch einmal in Richtung der parlamenta

