10282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Sie zu Ihren eigenen Aussagen stehen, finde ich wirklich 
nicht verwerflich. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Holger Bellino (CDU): Immer hilfsbereit 
und kooperativ!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir die Aktuelle 
Stunde der Fraktion DIE LINKE abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 73 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Der Wolf erobert Hessen – Landesregierung lässt 
Landbevölkerung und Weidetierhalter im Stich– Drucks. 20/10421 – 


Damit zusammen rufe ich Tagesordnungspunkt 81 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Wolfspopulation in Hessen wächst weiter exponentiell 


– Präventionsgebiete abschaffen, Datenlage verbessern,
Förderpraxis anpassen– Drucks. 20/10428 – 
Diese beiden Tagesordnungspunkte rufe ich auf. Als Erste 
bitte ich Frau Knell von den Freien Demokraten ans Rednerpult. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Kennen Sie jemanden aus Alheim, aus Ulrichstein, 
aus Hünfeld, 


(Zurufe: Ja!) 


aus Sontra? Kennen Sie jemanden aus Wildeck, aus Liebenau, 
aus Weimar an der Lahn, aus der Kreisstadt Korbach? 


(Zurufe: Ja! – Natürlich!) 


Herzlichen Glückwunsch, Sie kennen jemanden, der in unmittelbarer 
Nähe zu Wölfen lebt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Den wenigen, bei denen das nicht der Fall ist, ebenfalls 
einen herzlichen Glückwunsch. Diese Rede ist auch für 
Sie; denn ich sage Ihnen, was die Leute, die in der Nähe 
von Wölfen leben, wirklich bewegt. 


Heute demonstrieren Menschen vor dem Landtag gegen 
Ihre Politik der Ignoranz, gegen eine Politik, die die Nöte 
der Menschen nicht ernst nimmt, gegen eine Politik, die 
die Liebe zum Wolf aus dem dritten Stock eines Ministeriums 
heraus kultiviert. Ich danke den Teilnehmerinnen 
und Teilnehmern der heutigen Mahnwache, die bei eisigen 
Temperaturen auf die Verfehlungen der Landesregierung 
aufmerksam machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie demonstrieren nicht aus irgendwelchen diffusen Ängsten 
vor dem bösen Wolf. Die Menschen machen sich 
schlicht und einfach Sorgen. Sie sorgen sich um ihre Kinder, 
seit Wölfe auch in die Dörfer kommen, sie sorgen sich 
um die geliebten Haustiere, um Hunde, Katzen, Pferde, um 


ihre Nutztiere, mit denen sie möglicherweise auch den Wochenmarkt 
in Frankfurt oder hier in Wiesbaden versorgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, diese Menschen sind von Ihrer 
verfehlten Wolfspolitik betroffen. Sie sind verzweifelt, 
weil Sie von der Regierung und den Regierungsfraktionen, 
ideologisch verblendet, den Wolf romantisieren und humanisieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Menschen werden von der Landesregierung im Stich 
gelassen. Sie von den Regierungsfraktionen ignorieren die 
Sorgen der Menschen und schauen noch freudig zu, wie 
sich der Wolf ungehindert vermehrt. 


Frau Ministerin Hinz, Sie kennen die Studie aus Niedersachsen. 
Wieso ignorieren Sie diese Studie? Das klare Ergebnis 
der Erhebungen der Wissenschaft ist: Ohne Eingriffe 
wird die Wolfspopulation exponentiell zunehmen. – Es 
ist wie bei den Corona-Fällen: Wenn man nicht frühzeitig 
eingreift, kommen die Wellen. – Wenn nicht bald etwas 
passiert, verdoppelt sich die Zahl der Wölfe in Deutschland 
alle drei Jahre. 


Meine Damen und Herren, ein weiteres Problem ist: Die 
offiziellen Statistiken sind lächerlich. Sie verhöhnen damit 
die Tierhalterinnen und Tierhalter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt 20 gerissene Kälber in Hessen, und nur dreimal 
konnte der Wolf als Verursacher zweifelsfrei identifiziert 
werden. Bei den restlichen 17 Fällen lautet das Ergebnis: 
„keine Artbestimmung möglich“ oder: „genetische Untersuchung 
abgeschlossen: Fuchs oder Hund“. Das glaubt Ihnen 
doch kein Mensch. Bei gerissenen Schafen, Ziegen, 
Fohlen, Pferden und Mutterkühen sieht es ähnlich aus. Die 
Datenlage ist ein Problem. 


Einmal im Ernst: Selbstverständlich findet man auf einem 
gerissenen Stück unterschiedliche DNA. Wenn der Wolf 
im Morgengrauen ein Tier reißt, dann sieht das nicht 
schön aus, dann findet man über viele Meter Zeichen eines 
Kampfs auf Leben und Tod. Sie kennen das vielleicht 
aus Dokus aus Afrika; hier bei uns geschieht genau das 
Gleiche. Mehr als ein paar Kilo Fleisch kann der Wolf aber 
nicht fressen, und dann sind Füchse, Waschbären oder Krähen 
zur Stelle und kümmern sich um die Reste. Was soll 
da noch nachgewiesen werden, wenn der Eigentümer am 
Mittag das Stück – oder vielleicht nur noch den Vorderlauf 
eines Schafs – entdeckt? 


Ein weiteres Problem: Keiner der Tierhalter kann auf eine 
Entschädigung hoffen, wenn der Wolf nicht als Verursacher 
nachgewiesen wird. Das ist eine Schande. Was noch 
viel schlimmer ist: Kein Geld der Welt entschädigt für 
das Erleben, sein geliebtes Tier halb aufgefressen auf der 
Weide zu finden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Niemand will aus dem Mutterleib gerissene Lämmer sehen 
oder Kühe, die verstört neben getöteten Kälbern stehen. 
Diese Bilder bleiben im Kopf. Gehen Sie zu den Menschen, 
die die Mahnwache halten. Schauen Sie sich die 
Bilder an. Auch Sie werden sie nicht mehr aus dem Kopf 
bekommen. Ich darf die Bilder hier leider nicht in die Höhe 
halten. 

