10266 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Auch mit anderen Vorstellungen ist aufzuräumen. Als bekannt 
wurde, dass die Täter mehrheitlich Deutschstämmige 
sind, jedoch eine erhebliche Zahl von ihnen einen Migrationshintergrund 
aufweist, war für eine bestimmte Ecke klar, 
wer verantwortlich gemacht werden müsse und welches 
Strafmaß, bis hin zur Abschiebung, gewünscht sei. Um 
auch das klarzustellen: Überführte werden nicht nach Herkunft 
zur Rechenschaft gezogen. Das gerechte Strafmaß 
obliegt allein der Rechtsprechung und richtet sich nach 
der Gesetzgebung. So widerlich diese Straftaten sind, sie 
parteipolitisch zu nutzen, sie für eigene Interessen zu missbrauchen 
und auf Migranten abzuzielen, ist unanständig 
und unwürdig. Viel zielführender ist es dagegen, zu den 
Motiven Ursachenforschung zu betreiben und präventive 
Maßnahmen und Lösungen anzubieten. Schreihälse für 
Strafverschärfungen brauchen wir dabei nicht, meine Damen 
und Herren. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Meine Damen und Herren, 
Kollege Frömmrich hat in Richtung der AfD-Fraktion 
„braune Soße“ gerufen. Das geht natürlich nicht. Ich rüge 
das ganz ausdrücklich. Ich bitte darum, dass wir uns in den 
Zwischenrufen ein bisschen zurücknehmen. Wir werden 
uns von der Aktuellen Stunde einmal das Protokoll ansehen. 
Ich weiß gar nicht, warum ihr heute Morgen wieder 
so erregt seid. Ich sage es noch einmal: Vieles bekommt 
man hier oben gar nicht mit, weil sich die Zwischenrufe 
so hochschaukeln, dass es so laut ist. Aber den Ausdruck 
„braune Soße“ rüge ich ganz ausdrücklich. Das geht nicht. 


(Beifall AfD) 


Jetzt beruhigen wir uns wieder und kommen zum nächsten 
Tagesordnungspunkt. 


Das ist Tagesordnungspunkt 71: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENErster Landesjugendkongress im Landtag: Jugendbeteiligung 
wird in Hessen großgeschrieben– Drucks. 20/10414 – 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, ich darf Sie herzlich bitten, 
mir zuzuhören. 
Mit Tagesordnungspunkt 80: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Jugendbeteiligung wird in Hessen großgeschrieben– Drucks. 20/10427 – 


Das Wort hat der Kollege Felix Martin. Felix, bitte. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Landtag nimmt die Ergebnisse des Jugendkongresses sehr 
ernst. Das ist die zentrale Botschaft, die wir heute an junge 
Menschen in unserem Land senden. Drei Tage lang haben 
120 junge Menschen im Hessischen Landtag diskutiert, 
Forderungen erarbeitet und diese an Abgeordnete übergeben. 
Weil wir diese Forderungen so ernst nehmen, setzen 


wir direkt in der ersten Plenarsitzung nach dem Kongress 
eine der zentralen Forderungen um. Wir verstetigen mit 
dem vorliegenden Antrag den Jugendkongress, sodass er 
abwechselnd mit einer Follow-up-Veranstaltung alle zwei 
Jahre stattfinden wird. Das ist ein großer Erfolg für mehr 
Beteiligung in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich war bei der Abschlussrunde dabei, als die Teilnehmenden 
in kurzen Hashtags äußern sollten, welchen Eindruck 
sie vom Kongress hatten: Aufbruch, Veränderung, 
Mitsprache – so und so ähnlich haben junge Menschen den 
Kongress beschrieben. Sie haben uns Abgeordneten in insgesamt 
16 Themengruppen ihre Forderungen vorgestellt. 
Dabei waren für mich zwei Dinge besonders deutlich zu 
spüren: 


Zum einen die Ernsthaftigkeit, mit der viele Jugendliche an 
den Themen gearbeitet haben. Neben einigen Evergreens, 
die ich so erwartet habe, die immer kommen, wenn man 
junge Menschen befragt, gab es auch durchaus Forderungen, 
die mich überrascht haben, und zwar sehr positiv. Es 
gab auch Arbeitsgruppen, die sich mit Kindeswohl, mit 
mentaler Gesundheit, mit der Stärkung des Ehrenamts auseinandergesetzt 
haben. Über diese Themenvielfalt freue ich 
mich besonders. 


Zweitens war deutlich zu spüren, dass sich die Beteiligten 
über die Wertschätzung, die wir ihnen mit diesem Kongress 
entgegengebracht haben, sehr gefreut haben. Direkt 
hier im Plenarsaal des Landtags haben die Jugendlichen 
über ihre Forderungen abgestimmt. Mit zahlreichen Abgeordneten, 
mit dem Sozialminister und mit der Landtagspräsidentin 
konnten sie ihre Ideen diskutieren. 


An den weiteren Ideen, die beschlossen wurden, arbeiten 
die beteiligten Abgeordneten jetzt über Themenpartnerschaften 
weiter bis zu einer Folgeveranstaltung im Juni 
dieses Jahres. Bis dahin werden wir uns intensiv mit den 
erarbeiteten Forderungen auseinandersetzen. Das sage ich 
den jungen Menschen in Hessen hiermit zu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, zum Jugendkongress wurden 
alle Fraktionen und alle Abgeordneten einzeln eingeladen. 
Hier am Redepult habe ich wirklich keine Gelegenheit 
ausgelassen, auf den Kongress hinzuweisen. Als wir dann 
hier im Plenarsaal standen, wurden die teilnehmenden Abgeordneten 
einzeln vorgelesen: erst eine lange Liste mit 
Kolleginnen und Kollegen der CDU, dann eine lange Liste 
mit GRÜNEN-Abgeordneten und dann zweimal SPD, 
zweimal AfD, zweimal FDP und einmal DIE LINKE. 


(Lisa Gnadl (SPD): Wir waren mit vier Abgeordneten 
vertreten! Also wirklich!) 


Allein meine Fraktion war stärker vertreten als alle Oppositionsfraktionen 
zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch SPD) 


Während die Regierung mit 19 Abgeordneten vor Ort war, 
kam die gesamte Opposition gerade einmal auf sieben Personen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Anhaltende Zurufe Lisa Gnadl und Tobias Eckert 
(SPD) – Glockenzeichen) 

