10340 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Man kann sich hinstellen und sagen: Die Finanzlage der 
422 Städte und Gemeinden in Hessen ist wunderbar, wir 
geben Geld in den Kommunalen Finanzausgleich. – Wissen 
Sie, Sie entfremden vor allem auch den Kommunalen 
Finanzausgleich mit Zweckbindung, Betriebskosten, Krankenhausfinanzierung. 
Sie nehmen den Kommunen Geld 
weg, um sich dann mit dem Geld anderer Leute feiern zu 
lassen. Das ist Ihre Art von Finanzierung der kommunalen 
Ebene. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Man kann sich auch hinstellen, Herr Bauer und Frau Goldbach, 
und sagen, die Kommunen sind doch in der Lage. 
Die Finanzausstattung der 422 Städte und Gemeinden ist 
nämlich sehr unterschiedlich. Es gibt nicht nur die Eschborns 
dieser Welt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt nämlich auch 
gerade viele kleine Flächengemeinden im ländlichen Raum 


– das ist das Problem –, die eben die Kosten nicht so locker 
aus den allgemeinen Deckungsmitteln tragen können. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Man kann sich auch lustig machen, dass das zum wiederholten 
Male Thema im Landtag ist. Das kann man machen, 
völlig in Ordnung. Es ist die Freiheit jeder Fraktion, Sorgen 
und Nöte von Menschen ernst zu nehmen. Ich war genug 
vor Ort. Ich habe auch mit Leuten gesprochen. Wissen 
Sie, Frau Goldbach, wenn mir ein 80-jähriger Rentner mit 
Tränen in den Augen sagt: „Herr Rudolph, ich weiß nicht, 
wie ich 10.000 € Straßenbeiträge zahlen soll, ich bekomme 
nämlich von meiner örtlichen Bank oder Volksbank keinen 
Kredit mehr“, dann, finde ich, muss man so etwas ernst 
nehmen als Symbol, wie Politik gerecht gemacht werden 
muss. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn man sich ein bisschen ernsthaft mit der Materie auseinandersetzt, 
so gehen Sie doch einmal in die Verwaltung. 
Die Erhebung der Straßenbeiträge ist ein Verwaltungsaufwand, 
der in keinem Verhältnis steht. Sie ist sozial ungerecht 
und spaltet die Bürgerschaft in einer Kommune. Nehmen 
Sie das doch endlich einmal zur Kenntnis. Das ist die 
Realität. Ich will Ihnen erläutern, warum. Es gibt Bürgerinnen 
und Bürger, die, wenn sie an einer übergeordneten 
Straße wohnen – Landesstraße, Kreisstraße, Bundesstraße 
–, in aller Regel keine Straßenbeiträge zahlen. Wohnen 
sie an einer Gemeindestraße, werden sie herangezogen. 
Mit welcher Begründung? Ist das ein gerechter Tatbestand? 
Erläutern Sie uns einmal, warum man das nicht ändern 
kann, meine sehr verehrten Damen und Herren. Warum? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Da muss man schon wirklich sehr ignorant sein, um zu 
sagen, das ist alles kein Problem. Das ist ein Thema insbesondere 
des ländlichen Raums, 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


meine sehr verehrten Damen und Herren. Dann schauen 
Sie bitte einmal in das Grundgesetz: die Herstellung 
gleichwertiger Lebensverhältnisse. Wenn wir übrigens 
wollen, dass junge Familien auch auf das Land ziehen, sich 
vielleicht ein Häuschen dort erwerben, das renovieren, und 
dann müssen sie noch ordentliche Straßenbeiträge bezahlen, 
dann wird das nicht funktionieren. Wenn Sie sich die 
Entwicklung der Baukosten auch in dem Bereich anschau


en, dann stellen Sie fest, das ist für Normalverdiener nicht 
bezahlbar. 


Deswegen zum Gesetzentwurf der LINKEN. Die SPD hat 
das seit vielen Jahren ebenfalls getan. Wir wollen, dass 
Straßenbeiträge in Hessen abgeschafft werden und die 
Kommunen vom Land einen Ausgleich über eine Investitionspauschale 
bekommen, was ein richtiger, ein wichtiger 
Ansatz ist. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn, sagen wir einmal, in nahezu zehn Bundesländern 


– NRW ein bisschen anders, aber es ist wenigstens Bewegung 
drin – Straßenbeiträge abgeschafft werden, kann das 
alles so falsch nicht sein, wenn es darum geht, Normalverdiener 
zu entlasten. Ich rede nicht über den, der ein hohes 
Einkommen hat oder vermögend ist; der darf das ruhig 
bezahlen, damit haben wir überhaupt kein Problem. Aber 
es geht um viele Normalverdiener. Zum Beispiel – was 
eben so ein bisschen ins Lächerliche gezogen wurde: „Eigentum 
verpflichtet“ – gibt es in der Tat ältere Menschen, 
da ist das Haus nachher dazu da, wenn ich keine Miete 
mehr bezahlen muss oder der Abtrag gesichert ist, um den 
Lebensabend zu finanzieren. Das kann man ignorieren, es 
ist aber durchaus die Lebensrealität in weiten Teilen des 
ländlichen Raums. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dann, finde ich, kann man das nicht so en passant wegwischen. 


Dass wir sagen, wir wollen die Städte und Gemeinden mit 
einer Investitionspauschale unterstützen, ist dem geschuldet: 
Wie macht man das? Mit welchem System macht man 
das? Die, die höhere Steuereinnahmen haben, brauchen 
von mir aus auch nichts zu bekommen. Aber wir wollen 
den Kommunen tatsächlich helfen, die es sich sonst nicht 
leisten können. Es kann doch nicht sein, dass wir einen 
Flickenteppich haben. Die Nachbargemeinde schafft sie ab, 
und in der eigenen Gemeinde bleiben sie bestehen. Das 
können Bürger nicht nachvollziehen. Wir wollen nämlich 
nicht, dass Populisten daraus auch noch vor Ort Honig 
saugen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ergebnis: Die Abschaffung der Straßenbeiträge ist richtig 
und notwendig. Meine Damen und Herren, deswegen werden 
wir den Gesetzentwurf der LINKEN unterstützen. Sie 
werden das alles ablehnen. Wir werden als SPD an dem 
Thema weiter dranbleiben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ja, genau!) 


Ja, da müssen die Bürgerinnen und Bürger eben noch ein 
Jahr warten. Ich bin sehr sicher – ich bin bereit, erneut eine 
Wette einzugehen –, nach dem 18. Januar 2024 wird das 
Thema Straßenbeiträge erneut auf die Agenda kommen. 
Ich kann allen zusichern, die davon betroffen sind, die SPD 
wird in Regierungsverantwortung Straßenbeiträge abschaffen. 
– Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 

