Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10339 


war der Wahlkampfhit der SPD. Davon kann man heute 
nichts mehr hören. 


Dieses Modell bzw. Instrument hat einen Vorteil. Sie wollen 
das jetzt abschaffen. Auf die Frage des Geldes werde 
ich noch einmal zurückkommen. Es ist die Frage, ob das in 
Bayern für das ausreicht, was sich die Bayern vorgenommen 
haben. 


Dann ist immer noch die Frage: Was geschieht mit denjenigen, 
die schon bezahlt haben? Diese Frage beantworten Sie 
nämlich nicht. Die Härtefallgeschichte hat einen Stichtag: 
fünf Jahre, sieben Jahre oder zehn Jahre. Ich kann Ihnen 
sagen, dass Sie bei den wiederkehrenden Straßenausbaubeiträgen 
eine Verschonungsregelung von bis zu 25 Jahren 
haben. So lange können Sie die Menschen rückwirkend 
verschonen, die 25 Jahre lang die Straßenausbaubeiträge 
bezahlt haben. Das haben Sie bei keinem anderen Instrument. 
Das ist ein Vorteil dieser Abrechnungsmethode. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bayern, die Sie immer als Kronzeugen anführen, 
mussten schon jetzt ihren Härtefallfonds auf 50 Millionen 
€ aufstocken. Für das laufende Haushaltsjahr haben 
sie den Ausgleichsstock um 50 Millionen € auf 135 Millionen 
€ erhöht. So viel legen die Bayern mittlerweile 
beiseite. Ich sage Ihnen: 135 Millionen € sind in Bayern 
vorgesehen. Sie fordern 80 Millionen € für Hessen. Das 
könnte ungefähr passen. 


Man muss sich aber einiges vor Augen führen. Die Kollegen 
haben das deutlich gemacht. Der Kommunale Finanzausgleich 
ist das Geld, das das Land den Kommunen zur 
Eigenbewirtschaftung, genauer gesagt, zur Erledigung der 
Aufgaben, bereitstellt. Im Jahr 2018, als wir die Gesetzesänderung 
herbeigeführt haben, lag der Kommunale Finanzausgleich 
bei 4,9 Milliarden €. Sie fordern 80 Millionen € 
pro Jahr mehr für die Kommunen. Im Jahr 2023 beträgt der 
Kommunale Finanzausgleich 6,9 Milliarden €. Das sind für 
die Kommunen 2 Milliarden € mehr. Da wollen Sie mir 
sagen, die Kommunen könnten die Straßenausbaubeiträge 
nicht durch eigene Kraft erwirtschaften? Das ist völlig irreal. 


Sie können dafür eintreten, dass die Kommunen selbst entscheiden, 
wie sie ihr Eigentum finanzieren. Das ist auch 
deren Pflicht. Der Bund zahlt für seine Straßen und für die 
Bundesautobahnen. Das Land zahlt für seine Straßen, die 
Landesstraßen. Die Kommunen müssen die Finanzierung 
für die Wiederherstellung bzw. die Erneuerung ihrer Straßen 
auch aufbringen. 


Wie sie das machen, das entscheiden die Kommunalpolitiker 
vor Ort. Das fällt unter die kommunale Selbstverwaltung. 
Daran wollen und werden wir nicht rütteln. Es obliegt 
den Kommunen, zu entscheiden, ob sie das über allgemeine 
Steuermittel machen wollen, also über die Erhöhung 
der entsprechenden Steuern und Abgaben, ob sie ein 
solidarisches System mit wiederkehrenden Beiträgen einführen 
möchten oder ob sie bei den alten, bisher bekannten 
passgenauen Straßenausbaubeiträgen für die jeweiligen 
Anlieger verbleiben wollen. 


Diese Freiheit wird genutzt. 180 Kommunen in Hessen 
haben die Beitragspflicht abgeschafft. 45 Kommunen verbleiben 
bei wiederkehrenden Straßenbeiträgen. 170 Kommunen 
bleiben bei dem alten System der entsprechenden 
Abrechnung der Straßenausbaubeiträge für die Straßenbezirke. 


Wir haben da Vielfalt und Wahlmöglichkeiten. Wir haben 
da jetzt mehr Freiheit. Zu dem Duktus, Straßenausbaubeiträge 
in Hessen abschaffen, kann man sagen: Das kann 
jetzt schon mit einer entsprechenden Mehrheit vor Ort 
erfolgen. Dafür müssen Sie werben. Sie sollten im Hessischen 
Landtag keine Gesetzentwürfe einbringen, die das 
Problem auf eine andere Ebene verschieben. 


(Beifall Jürgen Banzer (CDU) – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das würde dem Prinzip der kommunalen Selbstverwaltung 
widersprechen. Der Hessische Landkreistag und der Hessische 
Städtetag haben ganz deutlich gesagt, dass sie sich 
kein Verbot und keinen Wegfall dieser Möglichkeit, nämlich 
der Erhebung der Straßenausbaubeiträge, wünschen. 


Die Entscheidung darüber, ob, wie und in welcher Form 
Straßenausbaubeiträge erhoben werden sollen, gehört auf 
die kommunale Ebene. Da müssen sich die Betroffenen 
Gehör verschaffen. Das machen sie auch. Da wird ihr Problem 
auch gelöst. Das muss in den Kommunen entschieden 
werden. Denn da sind die kommunalen Straßen, über die 
wir reden. 


Es ist immer einfach, alles auf die nächsthöhere staatliche 
Ebene abzuladen. Auch der Hessische Rechnungshof warnt 
in seiner Stellungnahme völlig zu Recht vor einer immer 
noch weiter gehenden Finanzierung über die Allgemeinheit. 
Am Ende müssten die Kommunen ohne Sanierungsstau 
für eine Kommune mit Sanierungsstau aufkommen. 
So lautet es in der Stellungnahme des Hessischen Rechnungshofs. 


Meine Damen und Herren, nach unserer Auffassung haben 
die hessischen Kommunen nach geltendem Recht jetzt 
schon genügend Spielraum, auf Straßenausbaubeiträge zu 
verzichten oder eine andere Form der Beitragserhebung 
zu wählen. Unsere Kommunen nutzen das auch schon. 
180 haben Straßenausbaubeiträge abgeschafft. Das ist erfreulich. 
Aber die Möglichkeit, es auch anders zu halten, 
wollen und werden wir ihnen nicht nehmen. – Besten Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt der Abg. Rudolph das Wort. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der 
Fraktionsvorsitzende!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! – Herr 
Kollege Hahn, das wird sehr unterschiedlich hier im Haus 
gehandhabt. Aber das ist mir, ehrlich gesagt, dann auch 
egal. 


Man kann das Thema Straßenbeiträge für die 422 Städte 
und Gemeinden in ignoranter Art und Weise behandeln, 
wie es Vertreter von CDU und GRÜNEN eben getan haben. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Na, na, na!) 

