10280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Hessen gewährt Asylsuchenden und Flüchtlingen Schutz. 
Das ist auch gut so. Dieser Schutz wird insbesondere in 
den Kommunen gewährt. Deswegen muss das Land die 
Kommunen unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu hat es im letzten Jahr einen Antrag der Freien Demokraten 
gegeben. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Wir wünschen uns eine bessere Unterstützung der hessischen 
Kommunen. Wir glauben, dass sie besser ausgestattet 
werden müssen. Wir glauben, dass das Land die zentralen 
Einrichtungen stärken, insgesamt mehr Geld zur Verfügung 
stellen und den Kommunen überweisen muss. Da 
gibt es nach wie vor Nachholbedarf. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE) – Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Sie haben so ein bisschen nachgeholfen. Sie sind jetzt in 
Gesprächen, Kollege Reul, das ist gut, das erkennen wir 
an, 


(Zuruf Michael Reul (CDU)) 


aber es ist noch eine ganze Menge zu tun. Mit 1.050 neuen 
Aufnahmeplätzen in Gießen ist es auch nicht getan. 
Wir bieten Asylsuchenden Schutz. Wir bieten auch Kriegsflüchtlingen 
Schutz, aber, liebe Freundinnen und Freunde 
von den LINKEN, zur Wahrheit gehört auch – ich hätte nie 
gedacht, dass ich beim Kollegen Bocklet einmal applaudieren 
müsste –, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weil du sonst nie zuhörst!) 


dass es in diesem Land Illegale gibt, die keine Bleibeperspektive 
haben, und dass man die dann auch einmal abschieben 
muss. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Ein 13-jähriges Mädchen aus dem Irak ist 
abgeschoben worden!) 


Liebe Kollegin Kula, den Fall der Abschiebung gibt es in 
Ihrem System nicht. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 2021 ist ein 13-jähriges 
Mädchen aus dem Irak abgeschoben worden!) 


– Ich habe das Mikro, deswegen werde ich am Ende besser 
durchdringen. – Wir sind der Auffassung, dass es natürlich 
als Ultima Ratio auch die Abschiebung geben muss. 
Schauen wir uns einmal an, wer für die Abschiebung zuständig 
ist. Das sind nämlich der Bund und die Länder. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Da kann man die Frage stellen: Wer hat denn da die Zuständigkeit? 
Im Bund waren es 16 Jahre lang CSU-und 
CDU-Innenminister. Da kann man die Frage stellen, ob 
es angemessen ist, nach einem Jahr einer neuen Koalition 
schon von einer „Abschiebeoffensive“ zu sprechen, ob das 
klug und sinnvoll ist. Da müssten wir uns eher einmal über 
die letzten 16 Jahre Innenpolitik in Deutschland unterhalten, 
in der Ära Merkel, und darüber, wie erfolgreich unsere 
Flüchtlingspolitik in dieser Zeit war. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Alles nur Show!) 


Dann kommen wir zum Land. Wer hat denn da die letzten 
23 Jahre Verantwortung getragen? Das waren doch auch 
CDU-Innenminister. Deswegen ist auch dieser Hinweis 
falsch, die Verantwortung auf irgendjemanden anderes zu 
schieben. Ich würde mir wünschen, Herr Ministerpräsident, 
dass Sie vielleicht weniger an CSU-Klostertagungen 
teilnehmen, wo diese Forderungen gemeinsam entstanden 
sind, 


(Beifall Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


und vielleicht einmal auf die wirklichen Probleme dieses 
Landes eingehen. Wir haben eine klare Antwort in der 
Flüchtlingsfrage. Das ist eine rechtsstaatliche Frage. Wir 
sind der Auffassung, dass am Ende der Rechtsstaat zu vernünftigen 
Ergebnissen führt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das hat der Rechtsstaat 
gebrochen, und zwar regelmäßig!) 


Das heißt, wir haben an dieser Stelle nichts anderes. Dieses 
Thema eignet sich nicht für Parteipolitik. Es eignet 
sich auch nicht für den Wahlkampf. Deswegen war die 
„Abschiebeoffensive“ das falsche Stichwort. Ich sage Ihnen, 
was das richtige Stichwort gewesen wäre: vernünftige 
Einwanderungspolitik. – Da würde ich mir einmal eine 
Initiative der Union wünschen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Da bin ich froh, dass wir jetzt eine andere Bundesregierung 
haben; denn wir waren gestern bei den Handwerkern. Wir 
haben gesehen, dass uns Menschen fehlen, dass uns nicht 
nur Fachkräfte, sondern auch Arbeitskräfte in diesem Land 
fehlen. 


(Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Da brauchen wir eine Initiative. Wir haben ein Dreisäulenmodell 
vorgeschlagen. Wir haben gesagt, erkennt die 
Abschlüsse schneller an, macht eine neue Blue Card, 
macht eine Anerkennungspartnerschaft, damit Menschen 
auch schon zu uns kommen können, während das Anerkennungsverfahren 
läuft. Außerdem brauchen wir eine Chancen-
Card, die nach Qualifikation, Sprachkenntnissen, Berufserfahrung 
und Alter geht. Das sind die entscheidenden 
Kriterien. Was macht die Union? Sie will einige Länder 
zusätzlich in die Liste aufnehmen. Wir wollen nicht wissen, 
wo jemand herkommt. Wir wollen wissen, wo jemand 
hinwill, ob er zu uns passt. Das ist die entscheidende Frage. 
Deswegen geht es um vernünftige Einwanderung. Wir 
brauchen kluge Köpfe. Wir brauchen keine alten CSU-Parolen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun dem Innenminister 
das Wort. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aha, nicht einmal 
der Ministerpräsident selbst!) 

