10346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Ein sozialer Ausgleich oder Finanzierungsvorschläge für 
den nötigen Strukturwandel kommen in Ihrem Gesetzentwurf 
überhaupt nicht vor. Auch in Hessen wird unter 
Schwarz-Grün in der Klimapolitik eine rote Linie nach der 
anderen überschritten: erst die Rodung des Danni für den 
Weiterbau der A 49, dann die Rodung des Fechenheimer 
Waldes für den Lückenschluss der Autobahn in Frankfurt, 
und heute werden Sie dieses Gesetz, das das Scheitern grüner 
Klimapolitik in dieser schwarz-grünen Koalition gut 
zusammenfasst, beschließen. 


Meine Damen und Herren, das Gesetz ist kein Klimaschutzgesetz, 
das ist ein Klimaschutzverhinderungsgesetz. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Deswegen werden wir heute nicht nur selbstverständlich 
dagegen stimmen, sondern auch immer wieder öffentlich 
klarmachen, dass unter dem Beifall der GRÜNEN in Hessen 
das 1,5-Grad-Ziel zu Grabe getragen wurde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Gagel von der 
AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe es bereits in der zweiten Lesung gesagt: Ihre 
Visionen von einem klimaneutralen Deutschland im Jahr 
2030, 2040 oder 2050 ist genauso lächerlich wie das Ziel 
der Kommunisten im letzten Jahrhundert, einen Arbeiter-
und Bauernstaat zu schaffen, in dem alle gleich sind. 


(Beifall AfD) 


Wie das Experiment ausging, wissen wir alle. Genau dieses 
Schicksal wird auch das grüne Experiment eines gesellschaftlichen 
Umbaus für ein sogenanntes klimaneutrales 
Deutschland erwarten. Es wird ein grandioser Flop werden. 
Allerdings werden wir das vermutlich hier in dieser Zusammensetzung 
so nicht mehr miterleben. 


Jeder, der einen Funken Menschenverstand hat, weiß doch 
ganz genau: Sogenannte Klimaschutzmaßnahmen schützen 
das Klima nicht; denn es ist per se nicht schützbar. Sie 
haben keinen Einfluss auf den CO2-Gehalt der Atmosphäre, 
und damit haben sie auch keinen Einfluss auf die Temperatur 
der Atmosphäre oder gar andere meteorologische 
Parameter wie Feuchte, Niederschlag, Wind, und daraus 
folgend auch nicht auf das Extremwetter. 


Extremwetterereignisse hat es schon immer gegeben, und 
diese werden immer mal wieder, mal häufiger und mal 
weniger häufig, in den unterschiedlichen klimatischen Regionen 
unseres Planeten vorkommen. Für die Bewohner 
Floridas und der Südstaaten der USA beispielsweise ist es 
völlig normal, dass seit Jahrzehnten oder gar Jahrhunderten 
im Herbst eine Hurrican Season startet. 


Deshalb noch einmal mein Fazit aus der letzten Klimarede: 
Kein ppm CO2 
wird die Atmosphäre im Jahr 2100 
weniger enthalten, weil vielleicht ein internationales Klimaschutzabkommen 
existiert oder weil Hessen ein Klimaschutzgesetz 
beschließt, oder weil DIE LINKE meint, ein 
sogenanntes 1,5-Grad-Ziel könne man per Gesetz beschlie


ßen, oder irgendein internationales Klimaabkommen könnte 
dieses Ziel festschreiben. 


Meine Damen und Herren, gerade ging das Weltwirtschaftsforum 
in Davos zu Ende, eine Ansammlung der 
Mächtigen und Reichen dieser Welt, die mit Hunderten 
von Privatjets nicht wirklich klimaneutral einflogen, 


(Beifall AfD) 


eine Veranstaltung ohne demokratisches Mandat oder Legitimierung. 
Wieder ging es um den Umbau der Gesellschaften 
und des Systems der freien oder auch sozialen 
Marktwirtschaft. Es ging mal wieder um den Great Reset 
oder, zu Deutsch, die Große Transformation. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Das bedeutet den zunehmenden Verlust der Souveränität 
der Nationalstaaten und den Verlust individueller Freiheiten. 
Wegen der angeblich drohenden Klimakatastrophe 
müsse eine global agierende Klimaplanwirtschaft mit sozialistischen 
Zielen errichtet werden, die mit einem globalen 
Überwachungssystem im Namen des Klimaschutzes 
unser Leben prägen soll. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Ich wiederhole klar und deutlich: Die Klimamaschinerie, 
die mit immer härteren Sanktionen in jeden Aspekt unseres 
Lebens eingreifen will, wird unsere Wirtschaft durch 
den Verzicht auf fossile Energieträger immer weiter schwächen, 
bis wir als Industrienation erledigt sind. Ist das der 
Plan, meine Damen und Herren? 


(Beifall AfD) 


Diese Klimamaschinerie will Autos und Autobahnen durch 
Lastenfahrräder und Fahrradwege ersetzen, die Grundlastfähigkeit 
unserer Energieversorgung mit modernen Gaskraftwerken 
und Kernreaktoren durch Biogasanlagen und 
Windräder ersetzen. Das Allerwichtigste ist: Die Klimamaschinerie 
wird Geld in ganz großem Maßstab umverteilen. 
Ich habe es in der zweiten Lesung schon gesagt. Sie wird 
es von systemerhaltenden, nützlichen Projekten wegtransferieren 
hin zu unrentablen Projekten, die den ideologischen 
Zielen des Klimaschutzes entsprechen. 


(Beifall AfD) 


Sie erreicht das durch Manipulation der öffentlichen Meinung, 
durch Verbote und Steuern – immer unter dem Vorwand 
des Klimaschutzes und mit der Angst einer drohenden 
Klimakatastrophe. Die sozial Schwächeren und unser 
Mittelstand bluten schon jetzt für diesen Irrsinn. Die global 
agierenden Großkonzerne kassieren weiter ab. 


Meine Damen und Herren, damit erkennen Sie, dass der 
sogenannte Klimaschutz der wahre Feind von Freiheit, Demokratie 
und breitem Wohlstand mit einem starken Mittelstand 
ist, 


(Beifall AfD) 


einem Wohlstand, wie ihn die Gründungsväter der Bundesrepublik 
Deutschland und des deutschen Wirtschaftswunders, 
Adenauer und Erhard, geschaffen haben. 


Frau Präsidentin, letzter Satz: Bei dieser Demontage unserer 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung im Namen 
des Klimaschutzes macht die AfD nicht mit. Wir werden 
diese Demontage mit allen demokratischen Mitteln weiter 
bekämpfen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 

