Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10283 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum nächsten Problem. Sie wollen nicht, dass Problemwölfe 
erlegt werden. Deswegen machen Sie die Nachweisführung 
so schwer. Ich sage einmal etwas für Sie Überraschendes: 
Jedes Tier hat eine Lebensberechtigung, auch 
der Wolf. Aber hier geht es eben nicht um die Frage des 
Arterhalts – denn der Wolf ist nicht gefährdet –, sondern 
um die Frage, wie wir das Zusammenleben mit dem Wolf 
gestalten. Wir Freie Demokraten wollen keine Wölfe, die 
durch Siedlungen streifen, die Nutztiere reißen oder die 
sich in der Nähe eines Waldkindergartens aufhalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen eine schnelle, rechtssichere und artenschutzrechtlich 
vernünftige Lösung, um Problemwölfe entnehmen 
zu können. Das ist eigentlich ganz einfach: Nehmen 
Sie den Wolf ins Jagdrecht auf. 


Die zweite Baustelle, die Sie angehen müssen, ist Ihre 
eigene Förder- und Entschädigungspraxis. Sie haben es 
geschafft: Korbach, Hünfeld, Ottrau und fast ganz Hessen 
sind Wolfsgebiet. Die Realität überrollt Ihre Wolfsschutzpolitik. 
Die Präventionsgebiete gehören abgeschafft. 


(Zurufe CDU) 


Liebe Kollegen Müller und Steinraths, ich weiß, Sie ballen 
die Faust in der Tasche. Jeder betroffene Tierhalter in den 
Wahlkreisen wird erfahren, dass Sie vor Ort im Kreistag 
Lahn-Dill tolle Dinge fordern – dieselben wie wir – und 
hier in Wiesbaden Frau Hinz den roten Teppich ausrollen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU) 


Gehen Sie einen Schritt in die richtige Richtung, und stimmen 
Sie unserem Antrag zu. Kümmern Sie sich darum, 
dass der Wolf ins Jagdrecht kommt. Die Menschen werden 
es Ihnen danken. Stimmen Sie unserem Antrag zu. Dann 
sind wir endlich einen großen Schritt weiter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Schenk ans Rednerpult. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Werte Frau 
Knell, zunächst sage ich Danke für diese Aktuelle Stunde. 
Allerdings bietet Ihr Dringlicher Antrag keine Lösung an. 


Die Bedrohung der Menschen und die existenzielle Not 
der Tierhalter durch die Wolfsrudel bei uns in Nordhessen 
haben Sie durchaus zutreffend beschrieben. Ergänzend 
dazu zitiere ich aus einem Schreiben einer verzweifelten 
Tierhalterin: 


Auf dem Land läuft ein Rudel Wölfe durch den Ort, 
und es heißt von den GRÜNEN und dem NABU: 
Wir müssen wieder lernen, mit dem Wolf zu leben. 
Tiere sollen nachts aufgestallt werden. Bitte was? 
Unsere Tiere leben nicht umsonst in Aktivställen, 
an der frischen Luft. Es ist nur noch unglaublich, 
was hier mitten in Deutschland für ein Horrorfilm 
abgeht, in so vielen Bereichen, aber das hier trifft 
uns alle so hart, und Hessen hat keine Ahnung, welche 
Welle des Leids, größtenteils aus Niedersachsen 


und mittlerweile von allen Seiten auf uns zurollt. 
Wir wollen keine Entschädigung, wir wollen lebende 
Tiere. 


(Beifall AfD) 


Die ganzen Schutzmaßnahmen und Co. werden regelmäßig 
überwunden und sorgen nur für sinnlose 
Geldmacherei und die Zukleisterung mit Zäunen in 
freier Natur. Alles, was die sogenannten Experten 
zum Wolf gesagt haben, hat der Wolf mittlerweile 
selbst widerlegt. 


Schilderungen des Grauens beim Anblick von Opfertieren 
auf den Weiden erspare ich Ihnen hier. Das hat Frau Knell 
zum Teil schon ausgeführt. 


In dem Brief heißt es weiter: 


Es bricht mein Herz, und wir werden vom Staat 
völlig alleingelassen. Egal, was wir versuchen: Der 
Wolf kommt überall rein. Das ist nicht die Zukunft, 
in der ich leben will. 


Meine Damen und Herren, das ist die Darstellung einer 
Betroffenen, und von diesen gibt es sehr viele. 


(Beifall AfD) 


Sie aber empfinden keinerlei Empathie für die Betroffenen 
und ihre Not. 


Frau Knell, in Ihrem Neun-Punkte-Antrag zu diesem Thema 
vermisse ich folgende zielführende Forderungen. So 
fehlt die Forderung nach wolfsfreien Zonen, wenigstens 
dort, wo Weidetierhaltung und Offenstallhaltung praktiziert 
werden. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Ich habe den Antrag gelesen. Ich komme noch dazu. 
Es fehlt die Forderung, den Wolf in das Jagdrecht aufzunehmen. 
Das steht in diesem Antrag nicht explizit. Es fehlt 
die Feststellung, dass Wölfe in ihrem Bestand überhaupt 
nicht mehr gefährdet sind und inzwischen eine Landplage 
darstellen. Es fehlt die Festlegung einer Höchstzahl 
an Wölfen für Hessen und für Deutschland – analog zu 
der Regelung in Schweden. Stattdessen stellen Sie unter 
Punkt 9 Ihres Dringlichen Antrags die schwammige Forderung 
auf – Zitat –: 


Der Landtag strebt ein aktives Bestandsmanagement 
der Wolfspopulation in Hessen an. Die regierungstragenden 
Fraktionen der Ampelregierung haben 
vereinbart, den Ländern eine rechtssichere Möglichkeit 
zu geben, regulierend in Wolfsbestände einzugreifen. 


Mit diesem Standpunkt ohne irgendeinen verbindlichen Inhalt 
hat sich die FDP maximal koalitionsfähig aufgestellt 


– für jede Kombination hier in Hessen nach der Landtagswahl 
im Herbst. 
Für die von Wölfen in ihrer Existenz bedrohten Tierhalter 
und die besorgten Bürger in ihrer Not hat die FDP keine 
Antworten, mit denen diese leben könnten. So viel steht 
jetzt fest. 


In Berlin sind Sie das Fähnchen im Wind und ein Mehrheitsbeschaffer 
und haben sich im links-grünen Lotterbett 
eingerichtet. 


(Beifall AfD – Zurufe) 

