Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10259 


wenn ordentlich dokumentiert ist, nur wenn ordentlich 
die Beweismittel zusammengeführt worden sind, nur dann 
kann man auch das erhoffen, Herr Kollege Kummer, was 
ich so nie sagen würde. Ich bin der festen Überzeugung, 
dass es nicht richtig ist, zu sagen, die Strafe müsse unmittelbar 
auf die Tat folgen. Wir können uns als erste Gewalt 
gar nicht einbilden, das sagen zu dürfen. Unsere Aufgabe 
und auch die Aufgabe der zweiten Gewalt ist es, alles dafür 
zu tun, dass ein gerechtes Verfahren der dritten Gewalt 
durchgeführt wird. 


Deshalb vielen Dank für die Einsatzgruppe bei der Staatsanwaltschaft. 
Peter Beuth, jetzt ran an die Arbeit. Es muss 
eine ergänzende Einsatzgruppe bei der Polizei geschaffen 
werden. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Jörg-Uwe Hahn. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Förster-Heldmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Im März 2020 hat der Landtag einem gemeinsamen 
Antrag von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freien Demokraten zugestimmt. Der Titel lautete: 
„Gewalt gegen die hessische Zivilgesellschaft – Anhörung 
zu Ursachen, Entwicklungen und Maßnahmen gegen Bedrohung, 
Hass und Übergriffe“. 


In der daraufhin durchgeführten Anhörung ging es insbesondere 
um Angriffe und Übergriffe auf Einsatz- und Rettungskräfte. 
Aus dieser Anhörung möchte ich Frau Dr. 
Bannenberg zitieren. Einige von Ihnen erinnern sich möglicherweise. 
Sie sagte: 


Strafverschärfungen sind aus meiner kriminologischen 
Sicht im Grunde wirkungslos. Wenn Sie es 
nicht verfolgen – und Verfolgung heißt für mich 
keineswegs nur polizeiliche Ermittlungen, sondern 
eigentlich immer, viel wichtiger, justizielle Reaktion 
–, dann können Sie es auch lassen. Das ist ganz 
wichtig. 


So Frau Dr. Bannenberg. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr verehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, genau darum geht es heute für mich bei diesem 
Setzpunkt. Ich möchte mich auf diesen einen Punkt konzentrieren 
und deutlich machen, dass die Einrichtung von 
Sonderdezernaten an allen Staatsanwaltschaften ein wichtiger 
Punkt ist bei der Verfolgung von Übergriffen, Beleidigungen, 
Nötigung bis hin zu roher Gewalt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Dr. Ostendorff aus Berlin sagte in der gleichen Anhörung 
– ich zitiere –: 


Aber es ist auch darüber hinaus eine unglaublich 
hohe psychische Belastung für die Geschädigten, 
umso mehr, wenn sie nicht ernst genommen werden. 
Und ernst genommen werden sie nicht, wenn die 


Verfahren eingestellt werden. Es wird kein Gehör 
verschafft. 


Ich zitiere weiter aus dem Protokoll der Anhörung, zur Abwechslung 
einmal einen Mann, und zwar Herrn Mesarec 
von der Deutschen Polizeigewerkschaft: 


Wenn wir davon reden, dass nicht der Mensch in 
Uniform das Ziel des Angriffs ist, sondern die Rolle 
als Träger der staatlichen Gewalt oder der staatlichen 
Verwaltung, dann muss auch in jedem Fall öffentliches 
Interesse an der Strafverfolgung, einer Strafverfolgung 
von Amts wegen, bejaht werden. Dies darf 
gerne als Appell an die Justiz verstanden werden. 


Genug der Zitate. Ich rede heute über diesen speziellen 
Fall, nämlich von Übergriffen auf diejenigen, die unser 
Rechtssystem für uns vertreten und die wir nicht alleine 
lassen dürfen. Sie sorgen dafür, dass parlamentarische Beschlüsse 
umgesetzt, Gefahren abgewehrt und Menschen 
geschützt werden. Was bedeutet das in der Konsequenz für 
die Justiz? 


Die beschlossene flächendeckende Einführung von Sonderdezernaten 
ist ein wichtiger Schritt. Sonderdezernate 
sind Ausdruck des Respekts gegenüber den Personen, die 
tagtäglich ihren Dienst für die Allgemeinheit verrichten. 
Sonderdezernate sind mehr als ein Symbol. Mit ihrer Einrichtung 
ist in der praktischen Rechtsanwendung verbunden, 
dass die Verfolgung von Delikten, die sich gegen 
Amtsträger richten, grundsätzlich im öffentlichen Interesse 
ist. Das bedeutet – und das ist der wichtigste Punkt –, dass 
sie nicht mehr nach § 153 eingestellt werden können, wenn 
ein hinreichender Tatverdacht besteht. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Das bedeutet natürlich auch, dass diese Sonderdezernate 
personell ordentlich ausgestattet werden. Ich bin fest davon 
überzeugt, dass Herr Dr. Poseck noch einiges dazu sagen 
wird, um diese Verfahren bis zur Anklage ausermitteln zu 
können. Nichts ist für Betroffene enttäuschender, als wenn 
ein Angriff auf ihre Person und sie als Amtsträger mit einer 
Einstellung des Verfahrens endet. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich 
noch eines bemerken. Ich spreche hier nicht als Sozialpolitikerin, 
sondern als Rechtspolitikerin. Es gibt zahlreiche 
Maßnahmen, über die wir stundenlang reden könnten. Ich 
spreche hier aber über den speziellen Fall der Verantwortung 
der Justiz im Bereich der Übergriffe. Ich hoffe, dass 
ich deutlich gemacht habe, dass wir alles in der Hand 
haben, um diesen Rechtsstaat zu verteidigen. Ich bin der 
festen Überzeugung, wir brauchen keine Verschärfung. Wir 
brauchen nur eine klare und konsequente Umsetzung dessen, 
was uns der Gesetzgeber vorgegeben hat. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Lassen Sie uns an dieser Stelle gemeinsam feststellen, dasswir die Übergriffe nicht tolerieren, dass wir sie nicht akzeptieren 
und dass wir schon seit Längerem bereit sind, 
konsequent zu verfahren. Das heute zu tun, ist ein wichtiger 
Schritt. Deswegen freue ich mich, dass es jetzt in die 
Umsetzung geht. – Vielen Dank fürs Zuhören. 

