Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10257 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Manfred Pentz. – Das Wort hat der 
Abg. Gerald Kummer, SPD-Fraktion. Gerald, bitte. 


(Stephan Grüger (SPD): Das war ein Fehlstart für 
die CDU, würde ich sagen! – Turgut Yüksel (SPD): 
Das war sehr erhellend heute Morgen! – Glockenzeichen) 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter 
Herr Pentz, zunächst an einmal an Sie: Was Sie eben 
abgeliefert haben, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): War hervorragend!) 
ist ein typisches Beispiel dafür, wie man einem Rechtsstaat 
schaden kann. Indem Sie als Erstes in Ihren Ausführungen 
eine integre Bundesinnenministerin angreifen, 


(Beifall SPD – Zurufe CDU: Oh!) 


schaden Sie dem Rechtsstaat. 


(Alexander Bauer (CDU): Er hat doch nur ein Zitat 
angebracht! – Glockenzeichen) 


Bestenfalls hat Ihre Rede das Prädikat „Thema verfehlt“ 
verdient; denn, was Sie hier geboten haben, geht an Ihrem 
Antrag vollkommen vorbei und ist vollkommen daneben. 
Das muss ich einmal sagen: vollkommen daneben. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, nun zurück zur Sache. Sonderdezernate, 
die sich gezielt und ausschließlich mit Übergriffen 
auf Beschäftigte des öffentlichen Dienstes auseinandersetzen, 


(Holger Bellino (CDU): Das ist doch prima!) 


sind in Zeiten zunehmender Respektlosigkeit und Angriffe 


z. B. gegen Einsatz- und Ordnungskräfte sinnvoll. 
(Holger Bellino (CDU): Na, also!) 


Sie sind dringend erforderlich. Man darf allerdings die Frage 
stellen: „Warum erst jetzt?“, wenn man doch weiß, dass 
beispielsweise in Schleswig-Holstein schon Anfang 2019 


(Stephan Grüger und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Hört, hört!) 


solche Sonderdezernate eingerichtet wurden. 


(Manfred Pentz (CDU): Reden Sie über Berlin! Was 
macht Ihre Bundesinnenministerin dort? – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Kolleginnen und Kollegen, Herr Pentz, wir sind uns wahrscheinlich 
einig darüber: Wer für die Allgemeinheit tätig 
ist und in diesem Zusammenhang Opfer einer Straftat wird, 
hat – – Hören Sie bitte zu; denn jetzt geht es um das 
Thema, Herr Pentz. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Wir sind uns sicherlich darüber einig: Wer für die Allgemeinheit 
tätig ist und in diesem Zusammenhang Opfer 
einer Straftat wird, hat die Solidarität und den besonderen 
Schutz des Staates verdient – unabhängig davon, ob als 


Lehrer, als Ärztin, als Busfahrer oder eben als Rettungssanitäter. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Dirk Gaw 
(AfD)) 


Im Titel Ihrer Aktuellen Stunde, Herr Pentz, sprechen Sie 
vom starken Rechtsstaat. Das hat mich vor dem Hintergrund, 
dass gerade die CDU Antragstellerin ist, sehr verwundert, 
zumindest aber nachdenklich gemacht. Tatsache 
ist doch, dass Sie, die CDU im Lande Hessen, diejenigen 
sind, die von der Vergangenheit bis heute mit Ihrer falschen 
Personalpolitik in allen Bereichen des öffentlichen 
Dienstes in Hessen, 


(Manfred Pentz (CDU): Sie reden nicht von der Silvesternacht!) 


aber auch und gerade in der hessischen Justiz, in einem 
erheblichen Maße dazu beigetragen haben – das sage ich 
ganz deutlich –, dass gerade dieser Rechtsstaat in Hessen 
über Jahrzehnte geschwächt worden ist. 


(Beifall SPD) 


Das Ausbluten des öffentlichen Dienstes, das Ausbluten 
der Präventionsangebote in unserem Land, beginnend mit 
Kochs „düsterer Zukunft“, in den von Ihnen zu verantwortenden 
24 Jahren Regierungszeit haben einen wesentlichen 
Anteil an der Schwächung unseres Rechtsstaates im Lande 
Hessen. 


Kolleginnen und Kollegen, nun sind 37 Stellen im Doppelhaushalt 
für die Staatsanwaltschaft vorgesehen. Das klingt 
vielleicht nach viel, ist es aber nicht. Schauen wir uns 
die Belastungszahlen in den Staatsanwaltschaften an. Sie 
werden feststellen, dass die durchschnittliche Belastung bei 
den Staatsanwälten 145 % beträgt – so viel zur sachlichen 
Auseinandersetzung mit Ihrem Antrag –, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


bei den Amtsanwälten 137 %, im sonstigen gehobenen 
Dienst 127 % sowie im mittleren und Schreibdienst ebenfalls 
127 %. 


(Manfred Pentz (CDU): Wer hat Ihnen das aufgeschrieben? 
– Gegenruf Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


– Das sind die aktuellen Belastungszahlen in den Staatsanwaltschaften. 
Sie müssen sich bitte einmal die Antworten 
auf Berichtsanträge ansehen. Das wäre besser, als – wie Sie 
es getan haben – zu dieser frühen Stunde zu polemisieren. 
(Beifall SPD) 


Nichts als Polemik kam aus Ihrem Munde. Ich wollte Sie 
schon fragen: Was haben Sie eigentlich gestern Abend getan? 


Kolleginnen und Kollegen, was ich noch sagen wollte: Das 
sind die aktuellen Zahlen: 127 % und 145 % Belastung. 
Mit den Sonderdezernaten entstehen keine neuen Stellen, 
und die Belastung nimmt damit auch nicht ab. 


Es gibt einen Runderlass der Generalstaatsanwaltschaft 
Frankfurt aus dem Sommer 2021. Hier wird angeordnet, 
dass Verfahren zum Nachteil von Amtsträgern nur in begründeten 
Ausnahmefällen eingestellt werden dürfen. Das 
genügt aus unserer Sicht bei Weitem nicht. Wo bleiben all 
die Menschen, die keine Amtsträger sind und die unserer 
Gesellschaft dienen? Wir fordern daher weiter gehende 

