10294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Nehmen Sie es mir nicht übel: Die Länder haben in 
der letzten Zeit bezüglich der Kommunikation mit dem 
Bund schlechte Erfahrungen gemacht. Beispiele sind die 
Corona-Pandemie oder die Energiekostenhilfen. Das haben 
sie auch mit Gesetzen aus dem Haus des Bundesgesundheitsministers 
gemacht. Das Gesetz zur Finanzierung der 
gesetzlichen Krankenversicherungen verärgert die niedergelassenen 
Ärzte wegen der Streichung der Neupatientenregelung, 
die Pharmaindustrie wegen der Erhöhung des 
Herstellerrabattes und die gesetzlichen Krankenkassen wegen 
des Zugriffs auf die Rücklagen. 


Deshalb sind wir einerseits den Mitgliedern der SPD-Fraktion 
sehr dankbar, dass sie fragen, wann der Krankenhausgipfel 
endlich kommen wird. Das ist gut so. Aber sie 
sollten vielleicht ihre Energie darauf verwenden, den Bundesgesundheitsminister 
zu motivieren, etwas mehr zu kommunizieren. 


(Beifall CDU) 


Zu einer guten Vorbereitung des Gipfels gehört auch, die 
Fragen mit aufzunehmen, die die Menschen aktuell besonders 
bewegen. Das sind die Lieferengpässe bei den Medikamenten. 
Das ist die ambulante und stationäre kinderärztliche 
Versorgung. 


Insofern sollte der Krankenhausgipfel thematisch erweitert 
werden. Vielleicht sollte man ihn auch anders nennen. 
Vielleicht sollte man ihn Versorgungsgipfel nennen. Aber 
wie wir ihn auch nennen, er wird im Sommer stattfinden. 
Wir sehen dem mit großem Interesse entgegen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Dr. Bartelt, vielen Dank. – Von den Parlamentariern 
liegen mir keine Wortmeldungen mehr vor. Deswegen darf 
ich Herrn Staatsminister Klose das Wort erteilen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die stationäre 
Versorgung steht im Mittelpunkt der aktuellen bundespolitischen 
Debatte im Gesundheitswesen. Das ist gut. Es ist 
auch gut, dass die Vorschläge der Expertenkommission inzwischen 
vorliegen. Denn sie werden einen ganz entscheidenden 
und prägenden Einfluss auf den weiteren Verlauf 
dieser Diskussion haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daran, dass ich gemeinsam mit der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
direkt im Dezember 2022 eine erste Einschätzung 
dieser Vorschläge vorgenommen habe, können 
Sie schon sehen, wie eng wir dieses Thema gemeinsam 
mit den Vertreterinnen und Vertretern unserer hessischen 
Krankenhäuser begleiten. 


Kommen wir doch einmal zur Sache, zu dem, was da 
in Bezug auf die zukünftige Krankenhauslandschaft steht. 
Der Vorschlag der Kommission sieht vor, dass es im Grunde 
genommen drei zentrale Elemente geben soll. Das sind 
die Festlegung der Versorgungsstufen, die Planung auf 
der Grundlage der Leistungsgruppen und eine darauf abgestimmte 
Vorhaltefinanzierung. Diese drei Elemente sollen 


eng ineinandergreifen, damit wir die stationäre Versorgung 
langfristig sicherstellen können. 


Das zentrale Problem der Krankenhäuser ist genau die 
nicht ausreichende Refinanzierung ihrer Leistungen. Ich 
nenne die Geburtshilfe beispielhaft. Ich nenne auch den 
sogenannten Hamsterradeffekt, der durch das Fallpauschalensystem 
noch verstärkt wird. Ich sage ausdrücklich, dass 
es deshalb richtig ist, dass sich das Bundesgesundheitsministerium 
dem Vorschlag der Länder angeschlossen hat und 
eine Vorhaltefinanzierung einführen möchte. Sie kann und 
wird dazu beitragen, dass die stationäre Versorgung gerade 
auch im ländlichen Raum besser sichergestellt werden 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich danke den Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion 
ausdrücklich dafür, dass wir noch einmal die Gelegenheit 
haben, darzustellen, wie herausragend wir die Investitionsmittel 
für die hessischen Krankenhäuser kontinuierlich und 
massiv erhöht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu Beginn dieser Legislaturperiode betrug die pauschale 
Förderung rund 200 Millionen €. Bereits im vergangenen 
Jahr haben wir die bisherige Rekordsumme von 300 Millionen 
€ für die Pauschalförderung der Krankenhäuser in 
Hessen erreicht. Mit dem gestern von Ihnen beschlossenen 
Doppelhaushalt für die Jahre 2023 und 2024 werden 
wir die pauschalen Fördermittel noch einmal sehr deutlich 
erhöhen, und zwar auf 380 Millionen € in diesem Jahr 
und auf 390 Millionen € im Jahr 2024. Das ist innerhalb 
von vier Jahren fast eine Verdoppelung. Das sind nie da 
gewesene Summen, die unsere eindeutige Weichenstellung 
einmal mehr belegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Das ist nicht ausreichend!) 


Dazu kommt noch, dass wir dieses und nächstes Jahr 
zusätzlich zu diesen pauschalen Fördermitteln noch ein 
Sonderinvestitionsprogramm in Höhe von 40 Millionen € 
bereitstellen. Allein in diesem Jahr kommen noch 25 Millionen 
€ für die Teilnahme der hessischen Krankenhäuser 
am Krankenhausstrukturfonds II, 20 Millionen € für 
die Teilnahme der hessischen Krankenhäuser am Krankenhauszukunftsfonds, 
12 Millionen € für die weitere Finanzierung 
des laufenden Sonderprogramms der Darlehensfinanzierung 
und 6,75 Millionen € insbesondere für die 
Mietförderung nach § 24 Hessisches Krankenhausgesetz 
hinzu. Im nächsten Jahr wird es für all diese einzelnen Bereiche 
noch mehr Mittel geben. Im Doppelhaushalt werden 
es damit insgesamt fast 1 Milliarde € sein, die für Investitionen 
in die hessischen Krankenhäuser zur Verfügung 
stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses Gesundheitsministerium und diese Landesregierung 
setzen hier eine Rekordmarke nach der anderen. Unsere 
Krankenhäuser honorieren das auch. Das Land Hessen 
belegt im Ländervergleich der Investitionsfördermittel erfreulicherweise 
einen der vorderen Plätze. Das sage nicht 
ich. Das hat der Vorstandsvorsitzende des Klinikverbunds 
Hessen, Herr Maurer, im Dezember 2022 kurz nach der 

