10274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, Moment bitte. Auch die Zwischenrufe 
bitte etwas dosiert – im Inhalt, in der Lautstärke, 
in der Intelligenz. 


(Heiterkeit – Zurufe) 


– Das gilt für alle hier im Haus, da braucht man gar nicht 
von links oder rechts zu lachen. Ich behandle hier alle 
gleich schlecht, das weiß jeder. 
(Heiterkeit) 


Frau Kollegin Kula, Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Aber unser Ministerpräsident redet nicht nur dem gefährlichen 
Unsinn seines Parteivorsitzenden das Wort, sondern 
ist auch noch Stichwortgeber für ganz rechts außen, wenn 
er im gleichen Interview von „Zuwanderung in die sozialen 
Sicherungssysteme“ fabuliert. 


(Zuruf: Stimmt doch!) 


Anschließend legte er auch noch mit der Forderung nach 
einer „Rückführungsoffensive“ – übersetzt: jetzt schnell 
viele Menschen abschieben – nach. 


Dann spitze ich eben auch einmal zu. Wenn wir etwas in 
diesem Land sicher nicht brauchen, dann sind das „kleine 
Paschas“ der Union, wie etwa Herr Merz, die sich rechtsaußen anbiedern und damit Öl ins Feuer der rechts vergifteten 
Debatte kippen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Robert Lambrou 
(AfD): Frau Wagenknecht wird das anders sehen, 
Frau Kollegin! Fragen Sie mal Frau Wagenknecht! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Aufgrund von Armut, Klimakatastrophe, Krieg und Verfolgung 
fliehen aktuell so viele Menschen wie nie zuvor 
aus ihrer Heimat. Mehr als 60 Millionen Menschen sind 
weltweit auf der Flucht. Nach Hessen kamen im letzten 
Jahr etwa 100.000 Menschen, die hier Schutz suchten. Ja, 
das ist eine große Herausforderung, insbesondere für die 
Kommunen. Die schlagen aktuell Alarm, weil ihnen die 
Infrastruktur für die Unterbringung und die Versorgung 
von Geflüchteten fehlt. 


(Max Schad (CDU): Das wissen Sie doch gar nicht!) 


Warum fehlt sie? – Weil Bund und Land hier kollektiv 
versagt haben, die nötigen Ressourcen und rechtlichen 
Rahmenbedingungen zur Verfügung zu stellen, damit die 
Landkreise und Kommunen dieser Aufgabe auch gerecht 
werden können, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
Max Schad (CDU)) 


Zu den nötigen Ressourcen gehören eine bessere finanzielle 
Ausstattung und die Bereitstellung von Unterbringungsmöglichkeiten. 


Auch rechtlich muss sich etwas tun. Die Unterbringung in 
den zentralen Erstaufnahmeeinrichtungen – bis zu 18 Monaten 
–, die wir immer kritisiert haben, führt dazu, dass die 
Einrichtungen sehr schnell voll sind. Die Wohnsitzauflage 
zwingt Geflüchtete dazu, in überfüllten Ballungsgebieten, 
in Gemeinschaftsunterkünften auszuharren, weil sie auf 
dem regulären Wohnungsmarkt mit anderen armen Men


schen um den rar gesäten sozial geförderten Wohnraum 
konkurrieren. Der ist in Hessen bekanntermaßen so knapp 
wie nie. 


(Zuruf Max Schad (CDU)) 


Die Landkreise fordern Sie, Herr Rhein, und die Landesregierung 
auf, endlich zu handeln und sie bei der Unterbringung 
und Verpflegung besser zu unterstützen. Stattdessen 
tragen Sie Ihre eigenen Verfehlungen auf dem Rücken der 
Schutzsuchenden aus. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Ich finde das abstoßend, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Und jetzt? Eine Abschiebeoffensive zu fordern, ist auch 
irreführend. Mit 72 % ist die Anerkennungsquote für 
Schutzgewährung durch das Bundesamt so hoch wie nie. 
Im Klartext heißt das, dass die weit überwiegende Mehrheit 
der – Zitat – „illegal Eingereisten“, von denen Sie gesprochen 
haben, Menschen mit einem begründeten Schutzbegehren 
sind. Nehmen Sie das doch bitte endlich einmal 
zur Kenntnis, und erzählen Sie nicht so einen gefährlichen 
Unsinn. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Was 
ist denn mit denen, die abschiebepflichtig sind?) 


Offensichtlich wollen Sie mit Ihren Äußerungen von dem 
kollektiven Versagen von Bund und Land ablenken. 


Als LINKE stellen wir uns gegen solche Versuche, die Debatten 
und die Politik nach rechts zu verschieben. Wir verurteilen 
Stimmungsmache gegen Geflüchtete und Migranten 
sowie das Gegeneinander-Ausspielen der Schwächsten 
unserer Gesellschaft. Wir wollen die Landkreise bei der 
Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten besser 
unterstützten und in sozialen Wohnungsbau und Integration 
statt in Abschiebung und Abschottung investieren. 


Aber besonders auffällig ist doch das Schweigen der GRÜNEN. 
Kein Wort vom Koalitionspartner zu dem rechts 
blinkenden Ministerpräsidenten. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, die schweigen 
da!) 


Mich würde interessieren: War die Forderung nach einer 
solchen Rückführungsoffensive abgesprochen? Teilen Sie 
diese Auffassung? Kommen denn die Hilferufe aus den 
Landkreisen bei Ihnen an? – Schweigen im grünen Walde. 
Wir als LINKE werden uns dieser Stimmungsmache gegen 
Geflüchtete und Migranten immer entgegenstellen, egal ob 
sie von ganz rechts außen oder von der Regierungsbank 
kommt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kula, herzlichen Dank. „Kleine Paschas“ 
wie Herr Merz, das ist nicht in Ordnung. Wenn schon, 
dann ist das ein Großer; er ist 1,90 m. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das war ja seine eigene 
Wortwahl!) 


– Ja, immer locker nehmen. – Dann kommt als Nächste 
Frau Kollegin Nadine Gersberg, SPD-Fraktion. 