10306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


einen Migrationshintergrund haben. Das ist normal, das ist 
Realität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


Es geht erst einmal darum, diese Lebensrealitäten zu akzeptieren. 
Es geht um Jugendliche – völlig egal, ob mit 
oder ohne Migrationshintergrund. Es geht um Jugendliche, 
die hier in Deutschland geboren und aufgewachsen sind, 
die unsere Kindergärten, unsere Schulen besucht haben 
und die jetzt voller Wut sind. Sie lassen ihre Wut an Polizistinnen 
und Polizisten, Sanitäterinnen und Sanitätern sowie 
Feuerwehrleuten aus, weil sie in ihnen Repräsentantinnen 
und Repräsentanten des Staates sehen. Die Wut richtet 
sich im Kern also gegen den Staat. Deswegen müssen 
wir die richtigen Fragen stellen: Warum fühlen sich diese 
Jugendlichen nicht zugehörig? Haben sie Diskriminierung 
erfahren, vielleicht als sie sich um einen Arbeitsplatz beworben 
und ihn nicht bekommen haben? Was wissen wir 
überhaupt über die Lebensrealitäten in bestimmten Stadtvierteln, 
z. B. in Berlin-Neukölln? 


Mit diesen Fragen müssen wir uns befassen. Wir stimmen 
deshalb in unserem Antrag der Aussage des Deutschen 
Städte- und Gemeindebundes zu, dass eine frühzeitige Jugend- 
und Sozialarbeit in den Kommunen mindestens genauso 
wichtig ist wie eine Bestrafung der Täter. Ich sage 
noch einmal sehr deutlich: Eine unmittelbare Reaktion auf 
solche Straftaten ist richtig. Den Jugendlichen muss klar 
werden, dass es nicht cool ist, wenn sie Polizistinnen, 
Polizisten und Einsatzkräfte angreifen, sondern dass sie 
Straftaten begehen und dass der Staat reagiert. 


Zugleich muss der Staat aber alle Möglichkeiten der Prävention 
nutzen, um gewalttätiges Verhalten überhaupt zu 
verhindern. Das ist ohne Zweifel aber der schwierigere 
Teil. 


Für uns GRÜNE gilt: Repression und Prävention gehören 
zusammen. Prävention muss immer ein Teil einer vorausschauenden 
Kriminalpolitik sein. Wir wollen doch, dass 
solche Angriffe gar nicht erst passieren. Wir wollen, dass 
allen hier in Deutschland lebenden Menschen klar ist, wofür 
die Polizei und die Rettungskräfte stehen. Sie müssen 
wissen, dass die Polizei die Freiheitsrechte der Menschen 
verteidigt und schützt und dass sie für Sicherheit und 
Ordnung sorgt, und zwar für alle Menschen. Sie müssen 
wissen, dass Feuerwehrleute, Sanitäterinnen und Sanitäter 
helfen, dass sie retten, bergen und löschen. Wir müssen dafür 
sorgen, dass Polizistinnen, Polizisten und Einsatzkräfte 
nicht als Feinde angesehen werden. 


Ich habe etwas gelesen, was mich sehr beunruhigt hat. Die 
Deutsche Feuerwehr-Gewerkschaft hat bereits 2018 festgestellt, 
dass allein schon die Uniform die Wahrnehmung 
eines Feindbildes auslöst. Ich zitiere: 


Viele Menschen wollen oder können nicht mehr zwischen 
der Feuerwehr und der Polizei unterscheiden. 
Für die reicht es, dass jemand eine Uniform trägt. 


Auch der Rettungsdienst wird heute „aufgrund seiner Präsentation 
in der Öffentlichkeit als Teil des Staates eingestuft“. 


Damit kommen wir zu einem weiteren Punkt, den, wenn 
ich mich richtig erinnere, Herr Staatsminister Poseck heute 
Morgen schon angesprochen hat: die Delegitimierung 
des Staates, seiner Institutionen und seiner Vertreterinnen 
und Vertreter. Dem müssen wir entschieden entgegenwir


ken. Das erleben wir nämlich nicht nur bei derartigen 
Angriffen Jugendlicher in bestimmten Stadtteilen, z. B. in 
der Silvesternacht, sondern regelmäßig bei Querdenkerdemonstrationen, 
bei Verschwörungsideologen und vor allem 
in der Reichsbürgerszene. Noch einmal: Dem müssen wir 
entschieden entgegentreten, und das werden wir mit aller 
Kraft tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Goldbach. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Vorsitzende der AfD-Fraktion, Herr Lambrou, 
zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Sehr verehrte Frau Goldbach, Sie haben mich in 
Ihrer Rede angesprochen. Sie haben erwähnt, dass ich heute 
Morgen gesagt habe, dass eine wesentliche Ursache für 
die Situation in Deutschland auch eine verfehlte Migrationspolitik 
ist. 


Ich möchte in der Erwiderung auf diese Erwähnung diese 
Aussage noch einmal bekräftigen. Es ist schlicht und ergreifend 
so, dass die Migrationspolitik Deutschlands eine 
wesentliche Ursache für viele Probleme darstellt. 


(Beifall AfD) 


Ich habe nicht gesagt, dass das die einzige Ursache ist; 
aber wenn wir uns hier über Angriffe auf die Feuerwehr 
und die Polizei unterhalten, spielt das eben eine wesentliche 
Rolle. Wenn Sie diese Ursache vom Tisch nehmen, 
dann kommen Sie zu völlig falschen Schlussfolgerungen. 


(Zuruf DIE LINKE: Falsch!) 


Ich weiß noch, wie die GRÜNEN aufgeschrien haben, als 
es die CDU-Fraktion im Bundestag gewagt hat, nach den 
Vornamen der Täter zu fragen; und es wurde zu Recht auch 
darauf hingewiesen, dass einige dieser jungen Menschen 
einen Migrationshintergrund haben und schon in der zweiten 
oder dritten Generation hier in Deutschland leben. Ich 
habe nicht gesagt, dass die Einwanderungspolitik Deutschlands 
erst seit den letzten Jahren verfehlt ist. Wir hatten in 
den letzten Jahrzehnten keine klare Linie in der Einwanderungspolitik. 


(Beifall AfD) 


Klassische Einwanderungsländer, wie die USA, Kanada 
und Australien, schauen mit Fassungslosigkeit auf unsere 
Naivität beim Thema Einwanderung. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Zum Schluss möchte ich Ihnen noch sagen: Selbstverständlich 
ist Bildung eine Strategie – eine von mehreren –, 
diesen Auswüchsen zu begegnen. Frau Goldbach, hier wird 
aber der Staat massiv abgelehnt. Wir wollen eine wehrhafte 
Demokratie sein. Deshalb geht mir Ihr Verständnis für diese 
Straftäter zu weit. Hier ist klare Kante angesagt. 


(Beifall AfD) 


Denn darauf reagieren diese Leute. Wenn der Staat 
schwach erscheint, dann machen sie weiter. 


(Beifall AfD) 

