Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10279 


Diese Menschen haben das Gastrecht sozusagen verwirkt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was ist das denn für 
eine Rhetorik?) 


Sie selbst haben es angesprochen: Wir haben eine Anerkennungsquote 
von 72 %. Sie lassen aber die Frage unbeantwortet, 
was Sie mit den 28 % machen, die dieses Recht 
nicht zugesprochen bekommen haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Klagen, was ist daran so 
schwer? – Christiane Böhm (DIE LINKE): Die gehen 
vor Gericht und bekommen dann recht! – Weitere 
Zurufe) 


Sie werden auch sagen, dass Menschen, die weder vor 
Bürgerkriegen geflohen sind noch politisches Asyl genießen, 
hier kein Aufenthaltsrecht erhalten. Das ist eine traurige 
Wahrheit, aber das ist so. Wenn die Rechtslage so 
ist, müssen Sie diese Menschen, die kein Aufenthaltsrecht 
haben, tatsächlich zurückführen. Das ist ein Teil der Wahrheit, 
und das gehört zu dem Kompass, den man haben 
muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Es ist eine politische 
Entscheidung, wie das Asylrecht ausgestaltet ist!) 


Für Menschen, die jahrelang auf ihr Verfahren gewartet haben 
und mittlerweile gut integriert sind, was immer häufiger 
vorkommt, haben wir auf der Bundesebene das Gleichstellungsgesetz 
verabschiedet. Das bedeutet, dass sie dort 
den sogenannten Spurwechsel hinbekommen: Menschen, 
die gut integriert sind, bekommen hier eine berufliche Perspektive, 
weil wir sie auch brauchen. Natürlich brauchen 
wir die Menschen, die hier gut integriert sind und auch arbeiten 
wollen. Diese beiden Maßnahmen helfen dabei, dass 
wir Menschen aus Bürgerkriegsregionen oder politischen 
Flüchtlingen Schutz gewähren und sogar eine Spurwechselperspektive 
ermöglichen. Zu alldem hinzu kommt noch, 
dass wir vielen Flüchtlingen mit mehreren Aktionspaketen, 
die mehrere Milliarden Euro schwer sind, helfen, damit sie 
hier gut integriert werden, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 18 Monate sitzen sie 
teilweise in den Erstaufnahmeeinrichtungen!) 


und dass wir auch die Kommunen dabei mit großartigen 
Pauschalen unterstützen, die sogar letztens erst, im Dezember, 
neu verabschiedet wurden. Ich finde, Hessen tut sehr 
viel, und das sollten Sie auf dieser Seite des Saales auch 
einmal anerkennen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Kein Wort zu den 
Ausführungen des Ministerpräsidenten!) 


Ich sage noch einmal, dass zur Menschenrechtskonvention 
bei Forderungen in Interviews oder Diskussionen von 
beiden Seiten immer wieder der Blick auf die Rechtslage 
hilft. In der Konvention gibt es das sogenannte Non-Refoulement-
Agreement, dem zufolge niemand an den Grenzen 
zurückgewiesen werden darf. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das passiert aber!) 


Ich habe auch ausgeführt, dass wir in der Bundesrepublik 
ein Verfahren haben, in dem man einen Antrag auf Asyl 
oder auf Schutz stellen kann. Dieser Antrag wird durch 
die staatlichen Institutionen geprüft. Wird er abgelehnt, 
hat man die Möglichkeit eines Widerspruchsverfahrens. 
Wenn dieser ebenfalls abgelehnt wird, kann man eine Ver


waltungsgerichtsklage machen und ebenfalls einen Widerspruch 
dagegen einlegen. Aber wenn Betroffene alle vier 
Verfahren verloren haben, sind sie ausreisepflichtig, und 
man muss dann zurückführen. Diese Realität gehört zum 
komplexen Verfahren dazu, dass wir die Menschen, die 
es nötig haben, gern aufnehmen. Diejenigen, die diesen 
Schutz hier nicht genießen, müssen wieder zurückkehren. 
Das gehört zu einem kompletten Bild dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Zum Abschluss will ich noch einmal darauf hinweisen: Ich 
rate, bei einer Diskussion über die Frage, ob Menschen, 
vulnerable Gruppen, die ihre Heimat verlassen haben – – 
Wir alle, Abgeordnete dieses Hauses, lieben unsere Heimat. 
Wir lieben die Region, in der wir leben. Niemand verlässt 
seine Heimat gern, aus Daffke, oder weil man Spaß 
daran hat, Deutschland zu besuchen. Diese Menschen leiden 
unter großer Not, und sie verlassen deshalb ihr Land. 
Wenn sie hierherkommen, haben sie das Recht, dass man 
ihre Gründe gut prüft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Kommen Sie trotzdem zum Schluss? 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Deshalb reden 
wir über Menschen. Ich rate allen Seiten in dieser 
Diskussion zu mehr Gelassenheit. Lassen wir vor allem 
die Debatte außerhalb der Parteipolitik und außerhalb der 
Wahlkämpfe. Wir reden auf dem Rücken betroffener Menschen. 
Ich finde das nicht gut. Lassen Sie uns sachlich über 
die Probleme reden, aber nicht in Aktuellen Stunden und 
mit gegenseitigen Vorwürfen. Das nützt niemandem. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Reden 
Sie mal mit Ihrem Ministerpräsidenten! Er hat 
damit angefangen! Die AfD hat bei eurem Koalitionspartner 
geklatscht! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Dr. Naas das 
Wort. 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich will die Diskussion nicht unterbrechen. – Frau Präsidentin, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich darf 
nach dieser doch recht wilden Diskussion zunächst einmal 
für die Freien Demokraten feststellen: Das Recht auf Asyl 
ist ein Grundrecht. Es ist unteilbar. Und, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der Union, da gibt es auch keine Obergrenze. 

