Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10265 


vor allem, wenn man das eine wie das andere mit einer 
vernünftigen Politik hätte verhindern können. Erfreulicherweise 
spricht nicht nur die AfD die entstandenen Missstände 
an, auch die Interessenvertreter der Betroffenen nehmen 
deutlich Stellung. Der Präsident des Landesfeuerwehrverbandes 
Fischer spricht Klartext – ich zitiere –: 


Die Gewaltbereitschaft gegenüber Einsatzkräften ist 
leider mittlerweile zu einem Dauerthema geworden. 
Aber dieses Ausmaß hat eine neue Dimension angenommen. 


Und der Bundesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei 
Kopelke sagt – ich zitiere –: 


Eine Einsatznacht wie die letzte darf sich zum 
nächsten Jahreswechsel nicht wiederholen. 


(Beifall AfD) 


Das sind deutliche Worte, die das Regierungsversagen beweisen. 
Leider ist die Redezeit viel zu kurz, um das ganze 
Ausmaß des politischen Versagens darzustellen. Auffällig 
ist auch, dass heute keine klaren Aussagen über die Täter 
gemacht werden. 


(Beifall AfD) 


Da wird von „Gruppen junger Männer“, von „Jugendgewalt“ 
oder, noch abstruser, von „Berliner Jungs“ gesprochen, 
so die Berliner SPD-Politikerin Giffey. Dabei steht 
fest, dass es sich hierbei überwiegend um Migranten und 
Mitbürger mit Migrationshintergrund handelt, die die deutsche 
Staatsbürgerschaft besitzen, 


(Zurufe SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Falsch!) 


die unsere Gastfreundschaft, unser Asylrecht missbrauchen, 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


unsere Rechtsordnung missachten und unsere Kultur verachten. 
Aber auch deutsche Linksextremisten gehören zur 
Täterklientel. 


(Beifall AfD) 


Gegen diese Gruppen wird unter anderem wegen Brandstiftung 
und Sprengstoffdelikten, Landfriedensbruch und 
gefährlicher Körperverletzung ermittelt. In Berlin, wo die 
Gewaltexzesse am ausgeprägtesten waren, befinden sich 
alle Verdächtigen wieder auf freiem Fuß. Auch in Hessen 
ist nicht bekannt, dass ein Silvesterrandalierer in seiner 
Freiheit eingeschränkt wäre. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Es wird also höchste Zeit, gegen diese Täter mit maximaler 
Härte vorzugehen, wenn wir solche Krawalle nicht mehr 
erleben wollen. 


(Beifall AfD) 


Jetzt mit Alibimaßnahmen wie Verbotszonen, einem Böllerverbot 
zu Silvester oder gar mit einem noch strengeren 
Waffenrecht zu reagieren, zeugt von der Unfähigkeit der 
Regierung, sich mit der tatsächlichen Lage auseinanderzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Bestraft und in ihrer Freiheit weiter eingeschränkt werden 
mit solchen Maßnahmen nur unsere rechtstreuen Bürger. 


Wir fordern deshalb eine konsequente Aufarbeitung der 
Ereignisse, eine klare Benennung der Täter und eine entsprechend 
strenge Bestrafung und Verurteilung, Herr Ministerpräsident. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Darüber sollte Einigkeit bestehen. – Danke. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, es liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. – Entschuldigung, der Kollege 
Kahnt. 


(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, ich würde Sie jetzt bitten, 
(Andreas Lichert (AfD): Feige seid ihr! – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihre braune Soße rühren Sie mal schön selbst!) 


die Zwischenrufe einzustellen. – Moment, jetzt hat erst der 
Kollege Kahnt das Wort. Dann sehen wir weiter. 


(Zuruf AfD: Jetzt kann er das noch einmal wiederholen!) 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundesweite 
Angriffe auf Polizei-, Feuerwehr- und Rettungskräfte 
in der Silvesternacht sind schockierend und machen 
fassungslos. Diese unbegreifliche Zerstörungswut, so viel 
Hass und Gewalt verschlagen einem die Sprache. Sie machen 
sprachlos, richteten sich diese abscheulichen Angriffe 
doch gezielt gegen diejenigen, die sich Tag und Nacht 
in Selbstlosigkeit für unsere Gesellschaft, unseren persönlichen 
Schutz, unsere persönliche Sicherheit und für unsere 
Gesundheit einsetzen. Sie richtete sich ausgerechnet gegen 
jene, die für uns wertvolle, nicht hoch genug wertzuschätzende 
Dienste, nicht selten unter dem Einsatz ihrer eigenen 
Gesundheit, verrichten. Umso schlimmer ist nun, dass ausgerechnet 
sie in der Silvesternacht Zielscheibe und Opfer 
von Hass und Gewalt wurden. Das Entsetzen über diese 
erschreckenden Taten ist groß. 


Ohne mögliche Ursachen für diese Unbegreiflichkeiten ins 
Auge zu fassen, zielten Schnellschüsse in Bevölkerung 
und Politik auf die besonders harte Bestrafung der Täter 
ab. Befürworterin ist sogar Bundesinnenministerin Nancy 
Faeser. Wieder zurück aus Dubai und ohne ihre „One 
Love“-Armbinde hielt sie eben nicht wie die deutschen 
Kicker den Mund, sondern präsentierte sich flugs als Lawand-
Order-Figur. Für eine Juristin bemerkenswert, müsste 
sie doch besser wissen, wie es in der Demokratie um die 
Gewaltenteilung bestellt ist. Weder sie noch andere setzen 
für Straftaten ein Strafmaß. Das obliegt allein der unabhängigen 
Justiz. Unser Rechtsstaat ist stark genug, braucht 
keine Belehrungen und verdient stattdessen vorbehaltloses 
Vertrauen, meine Damen und Herren. 

