10272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


auf dem Papier zu fordern, sondern sie auch zu leben, 
wenn es konkret wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Jugendbeteiligung heißt im Kern, die jungen Menschen 
ernst zu nehmen und ihre Anliegen als solche wahrzunehmen. 
Vor allem sollten wir uns aber davor hüten, 
die Beteiligung junger Menschen für das parteipolitische 
Geschäft zu instrumentalisieren. 


(Vereinzeltes Lachen SPD) 


Auch da spreche ich die Mitglieder der SPD-Fraktion ganz 
konkret an. Sie bringen in regelmäßiger Folge halb gare 
Wahlrechtsänderungen ein. Das ist Ihr gutes Recht. Ihre 
Redner reiten dann aber zu großen Anteilen auf den unterschiedlichen 
Positionen der Koalitionsfraktionen herum. 
Sie müssen sich schon entscheiden: Kolleginnen und Kollegen, 
wollen Sie wirklich etwas für junge Menschen erreichen, 
oder wollen Sie parteipolitischen Klamauk? 


(Beifall CDU – René Rock (Freie Demokraten): Was 
machen Sie denn heute hier?) 


Letzteres hat die Jugend in Hessen nicht verdient. 


In dem Zusammenhang sind auch die Mitglieder der FDP-
Fraktion anzusprechen. Hier generiert ihr euch als Vorkämpfer 
des Wahlrechts ab 16 Jahren. Zur Wahrheit gehört 
doch: Auf eurem Parteitag vor ein paar Monaten war das 
eine Entscheidung von 51 % zu 49 %. Kolleginnen und 
Kollegen, der ganze Auftritt ist völlig unglaubwürdig. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf: Mehrheit ist Wahrheit!) 


Bei der Konzeption des Kongresses war allen Beteiligtenwichtig, dass der Prozess nicht mit der Überreichung der 
Forderungen beendet ist. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
wollen wissen, was jetzt mit ihren Forderungen 
passiert, wie wir als Adressaten damit umgehen. Daher 
war uns wichtig, dass es noch im Sommer dieses Jahres 
eine Folgeveranstaltung gibt, bei der es eine Rückmeldung 
geben wird, was wir mit den Forderungen machen. 


Unsere Kolleginnen und Kollegen der CDU-Fraktion sind 
schon mittendrin in der umfangreichen Bearbeitung der 
Themen. Es laufen Themenpatenschaften, um zufriedenstellende 
und schlüssige Ergebnisse zu erarbeiten. 


Kollegin Kula, noch etwas ist uns wichtig. Die Einführung 
des Landesjugendkongresses war ein wichtiger Schritt. 
Aber klar ist auch, dass mit einem solchen Angebot längst 
nicht alle jungen Menschen erreicht werden. Dafür müssen 
weitere Beteiligungsmöglichkeiten in der Fläche bestehen. 
Die muss es insbesondere in den Kommunen vor Ort geben. 
Hier ist ein Engagement ohne große Distanzen möglich, 
und Ergebnisse werden im unmittelbaren Lebensumfeld 
der Jugendlichen sichtbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist darauf rekurriert worden, dass wir momentan eine 
Sollvorschrift haben, aber diese wird schon an vielen 
Stellen hervorragend gelebt. Es ist ja keinesfalls so, dass 
wir überall nur Wüsten in Hessen hätten, sondern es gibt 
schon viele Jugendbeteiligungsformate im Land. An anderen 
Stellen, das gehört zur Wahrheit dazu, gibt es die noch 
nicht. Um hier den Kommunen Hilfestellungen bei der 
Verwirklichung von mehr Jugendbeteiligung zu geben, ha


ben wir gestern mit dem Beschluss des Doppelhaushaltes 
einen wichtigen Schritt gemacht. 


Mit der Schaffung einer Beratungsstelle für kommunale 
Jugendbeteiligung sollen die Kommunen zukünftig Unterstützung 
bei der Umsetzung von ihren Beteiligungsformaten 
erhalten. Auch kleine Kommunen ohne großen Verwaltungsapparat 
sollen so die Möglichkeit bekommen, passende 
Formate zu etablieren. 


Wir wollen, dass es bei der Jugendbeteiligung in hessischen 
Kommunen einen Schub gibt und mehr junge Menschen 
die Gelegenheit haben, sich an der Gestaltung ihres 
Umfelds konkret zu beteiligen; denn dies wirkt allemal 
besser als irgendwelche Wahlrechtsrhetorik im Wahljahr 
mit zweifelhafter Motivationslage, Kolleginnen und Kollegen. 


Auch ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich abschließend 
beim Hessischen Jugendring für den geleisteten Einsatz 
zu bedanken. Mein Dank gilt der Verwaltung des 
Hessischen Landtags und des hessischen Sozialministeriums. 
Bedanken möchte ich mich aber auch bei unserem 
Koalitionspartner, den GRÜNEN. Gemeinsam haben wir 
die Jugendbeteiligung in Hessen an wichtigen Punkten vorangebracht, 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


mit Maßnahmen, von denen ich überzeugt bin, dass sie 
über den Tag hinaus konkret wirken; denn Jugendbeteiligung 
wird in Hessen großgeschrieben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schad. – Das Wort hat der Sozialminister, 
Staatsminister Klose. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Lieber Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der 
Tat – ich glaube, das kam in beinahe allen Redebeiträgen 
raus – ist Partizipation, also die Teilhabe, die Basis jeder 
Demokratie. Genau deshalb ist es auch so wichtig, dass wir 
junge Menschen an für sie relevanten Entscheidungsprozessen 
beteiligen, dass wir sie auf diesem Weg begleiten. 
Deshalb ist uns die Beteiligung junger Menschen an Politik 
und Gesellschaft ein so wichtiges Anliegen und nimmt sie 
seit vielen Jahren einen wesentlichen Platz in der Kinder-
und Jugendpolitik dieser Landesregierung ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben die Kinder- und Jugendbeteiligung in vielen 
Lebensbereichen kontinuierlich gestärkt. Ich will ein paar 
Beispiele nennen: die jeweils mehrjährigen Jugendaktionsprogramme, 
die wir seit vielen Jahren fördern; der jährlich 
vergebene Partizipationspreis; die jährlichen Beteiligungstagungen 
für junge Menschen in stationären Einrichtungen 
und auch die umfangreichen Förderungen der Jugendarbeit 
und der außerschulischen Jugendbildung. Und ja, dazu gehört 
auch die Workshop-Reihe zur Entwicklung eines Konzepts 
zur Jugendbeteiligung auf Landesebene, weil gerade 
die Angebote der Jugendarbeit wichtig sind, um Jugendlichen 
Freiräume zu bieten, um Beteiligung zu erlernen, um 
Selbstwirksamkeit zu erfahren, Erfahrungen zu sammeln 

