Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10329 


(Zurufe DIE LINKE) 


Zu der Bonusbegrenzung für die Geschäftsführung. Das 
ist wieder ein Angriff auf den Mittelstand; denn viele 
Geschäftsführer sind auch Gesellschafter mittelständischer 
Unternehmen, und damit haften sie de jure oder zumindest 
de facto sogar mit ihrem persönlichen Vermögen. Diese 
verantwortungsbewussten Unternehmer wollen Sie jetzt 
auch noch bestrafen. 


Liebe Sozialdemokratie, vielen Dank, dass Sie wenige Monate 
vor den Wahlen den Bürgern und auch den Unternehmern 
in Hessen ein solch eindeutiges Signal der Abschreckung 
senden. Das ist mit Sicherheit eine sehr wirksame 
Hilfe bei der Wahlentscheidung. 


(Beifall AfD) 


Was wollen denn Hessens Mittelständler wirklich? Frau 
Kinkel und ich, wir haben, wenig überraschend, leicht unterschiedliche 
Lektürevorlieben. Das war jetzt der erste 
Werbeblock für den Mittelstandsbericht; den zweiten wird 
der Herr Minister gleich liefern. 


Ich lese lieber etwas, was aus der Wirtschaft für die Wirtschaft 
kommt, und das ist die Studie der Initiative „PERFORM 
Zukunftsregion FrankfurtRheinMain“. Die haben 
etwas ganz Interessantes gemacht. Die haben einfach die 
Unternehmer gefragt, was ihre größten Sorgen sind. Schauen 
wir einmal hinein. Verknappung der Rohstoffe und 
Anstieg der Rohstoffpreise: 86 % der Unternehmen. Ein 
Mangel an berufserfahrenen Fachkräften: 84 %. Ein Anstieg 
der Energiepreise: 83 %. Das sind gewissermaßen die 
Klassiker. 


Aber unter Punkt 4 kommt der aus meiner Sicht interessanteste 
Aspekt: Umsetzung neuer Gesetze und Vorschriften. 


(Zurufe AfD: Hört, hört!) 


Hmh, was meinen die nur damit? Vielleicht meinen sie 
so etwas wie das gesinnungsethische Hochamt des Lieferkettengesetzes? 
Dazu kann man sagen, das gilt ab 2024 
für Unternehmen mit mindestens 1.000 Mitarbeitern. Das 
ist nicht der klassische Mittelstand; das gebe ich gern zu. 
Trotzdem ist das ein riesengroßes Problem. Ein Eisberg 
ist direkt voraus, und wir steuern in voller Fahrt darauf 
zu. Umfrageergebnisse zeigen nämlich, dass nur wenige 
Unternehmen überhaupt darauf vorbereitet sind. 


Ein weiterer Gruselfaktor – CSRD – macht gerade die 
Runde. Das ist auch ein riesiger Stressfaktor für Unternehmen. 
CSRD steht für „Corporate Sustainability Reporting 
Directive“. Im Grunde genommen geht es um nicht weniger, 
als dass ab 2024 den Unternehmen, gestaffelt nach Unternehmensgröße, 
ein Nachhaltigkeitsberichtswesen auferlegt 
wird, das durchaus vergleichbar ist mit der bestehenden 
Finanzberichterstattung. Das muss man sich einfach 
einmal auf der Zunge zergehen lassen. Ja, pro forma sind 
nur große Unternehmen und kapitalmarktorientierte KMU 
betroffen. Auch das ist also nicht der klassische Mittelstand, 
den wir alle jetzt vielleicht vor Augen haben. Aber 


– und das ist die bittere Pointe – mittelbar betroffen sind 
auch alle Unternehmen, die an die unmittelbar betroffenen 
Unternehmen liefern und für sie Dienstleistungen erbringen. 
Damit vergrößern sich die De-facto-Reichweite dieses 
Gesetzes und die Anzahl der betroffenen Unternehmen um 
ein Vielfaches. 
Als wäre das noch nicht genug des Üblen, kommt auch 
noch die EU-Taxonomie auf uns zu. Das trojanische Pferd 


der nachhaltigen Finanzwirtschaft wird dann schon dafür 
sorgen, dass demnächst auch bei den kleinen Unternehmen 
die Nachhaltigkeit eine Rolle spielt, wenn es darum geht, 
ob sie bei ihrer Sparkasse oder Volksbank noch einen Kredit 
bekommen. Das sind politische Fehlentwicklungen, die 
Sie mit zu verantworten haben. 


(Beifall AfD) 


Die großen Sauereien kommen natürlich, wie es sich gehört, 
von der EU. Dann kann man wieder wunderbar das 
Spielchen spielen und, wenn irgendetwas ausnahmsweise 
einmal gut läuft, wenn man irgendeinen Scheck schreibt 
und Fördermittel vergibt, sagen: Dafür waren natürlich die 
tolle Landes-und die tolle Bundespolitik verantwortlich, 
und alles Böse kommt aus Brüssel. – Wunderbar. Das 
können Sie machen, das funktioniert. Von den Medienvertretern 
wird es vielleicht noch beklatscht, weil die es nicht 
kapieren oder es gar nicht besser wissen wollen. Aber eines 
ist entscheidend: Das alles geht zulasten von Hessens 
und Deutschlands Bürgern. Deswegen stellen wir uns dem 
so vehement entgegen. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lichert. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der hessische 
Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft. Das sind 
die, die Arbeitsplätze schaffen und Steuern zahlen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber der Gesetzentwurf, den die SPD hier vorgelegt hat,
ist kein Mittelstandsförderungsgesetz, wie die Überschrift 
glauben machen will, sondern es ist ein Mittelstandsverhinderungsgesetz. 
Was wollen Sie? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Hört, hört!) 


Sie wollen mehr Bürokratie. Sie wollen mehr Regulierung. 
Was wollen wir? Was will der Mittelstand? Weniger Bürokratie, 
weniger Regulierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist eben schon angesprochen worden; die Unternehmen 
sind gefragt worden: Was sind denn die größten Herausforderungen 
aus Sicht der Unternehmen in diesem Jahrzehnt? 
Da sind ganz spannende Dinge geantwortet worden. Das 
größte Problem sind im Moment der Rohstoffmangel, die 
Rohstoffpreise. 85 % der Unternehmen sagen das. Fach-
und Arbeitskräftemangel: 84 %. Energiepreise: 83 %. Digitale 
Infrastruktur – staatliches Problem –: 62 %. Akzeptanzder Industrie in der Politik: 58 %. Überbordende Bürokratie: 
68 %. Das sind die Anforderungen der Wirtschaft an 
uns. 


Was sind die Antworten der SPD in diesem Gesetzentwurf? 
Es geht zwar nur um Förderung, aber was Sie 
eigentlich wollen, ist doch: Sie wollen einen hessischen 
Mindestlohn. Sie wollen die unbedingte Tarifbindung. Sie 
wollen keine Minijobs. Sie wollen keine befristeten Verträge. 
Sie wollen keine Leiharbeit. Und sie wollen keine 

