Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10275 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Deutschland ist ein Einwanderungsland. Viele 
Menschen erreichen uns tagtäglich aus der ganzen Welt. 
Da sind Menschen dabei, die vor Krieg flüchten, da sind 
Menschen dabei, die vor Diktatoren flüchten. 


(Robert Lambrou (AfD): Deutschland ist das siebzehnt-
dichtest besiedelte Land der Welt! Einwanderungsländer 
sind leere Länder! – Gegenrufe SPD – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, Frau Kollegin Gersberg ist bei 
ihrem ersten Satz. Da wird sie schon siebzehnmal unterbrochen. 
Seid doch so lieb, und unterbrecht sie vielleicht 
beim fünften, aber nicht beim ersten Satz. 


(Beifall SPD) 


Ich bitte um etwas Zurückhaltung. – Frau Kollegin Gersberg, 
bitte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die wollen wieder Mimimi machen! – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Nadine Gersberg (SPD): 


Ja, ich kenne das schon, aber trotzdem. – Worauf ich 
hinauswollte, ist: Menschen kommen oft zu uns, weil sie 
vor Armut flüchten. In ihren Ländern geht es ihnen nicht 
gut. Sie wollen etwas Besseres für ihre Familien. Sie sind 
arbeitslos, es gibt Korruption in ihrem Land. Ich finde das 
legitim, und ich kann mir als Mutter auch vorstellen, dass 
man versucht, dann in ein besseres Land zu reisen. Nicht 
alle diese Menschen können in unserem Land bleiben. Das 
geben unsere Gesetze nicht her. Aber worauf sie ein Recht 
haben, ist, dass ihre Menschenwürde eingehalten wird. 
Diese Menschenwürde wird natürlich gebrochen, wenn in 
Zeiten von Wahlkämpfen populistische Slogans und Forderungen 
nach – ich zitiere – „erfolgreichen Abschiebungsoffensiven“ 
unbedacht herausgehauen werden. 


(Manfred Pentz (CDU): Was sagt denn Nancy Faeser 
dazu?) 


Herr Rhein versucht in Hessen offenbar, daran erinnern zu 
wollen, dass er ein harter Innenpolitiker ohne Gnade war, 
und er möchte am rechten Rand fischen. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Oh, das ist 
ganz dünnes Eis!) 


Seit heute Morgen glaube ich tatsächlich, dass das die 
Wahlkampfstrategie der CDU ist. Nach der Rede von 
Herrn Pentz kann da wirklich der Verdacht aufkommen. 
Ich frage mich auch, wie die GRÜNEN dazu stehen; dazu 
höre ich zu wenig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe CDU und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Was nötig wäre, und da gebe ich den LINKEN absolut 
recht: Das Land Hessen müsste sich endlich einmal um die 
Flüchtlingspolitik kümmern; denn da läuft einiges falsch. 


Ich will das einmal auflisten. Boris Rhein fordert gerade 
wieder einmal mehr finanzielle Mittel vom Bund. Tatsäch


lich aber ist es so, dass das Land diese Mittel gar nicht 1 : 1 
an die Kommunen weitergibt, sondern nur die Hälfte. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe CDU: 
Doch!) 


Die Kommunen müssen feilschen und feilschen und drängen, 
dass sie die Pauschalen erhöht bekommen. Warum 
geben Sie die Mittel nicht 1 : 1 an die Kommunen weiter? 
Dann ginge es ihnen auch besser. 


(Zurufe CDU) 


Zweitens. Die Kommunen suchen händeringend nach 
Unterbringungsmöglichkeiten für Geflüchtete. Das Land 
müsste da Landesimmobilien zur Verfügung stellen und 
mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen. Es kann nicht sein, 
dass immer mehr Veranstaltungshäuser und Sporthallen 
über Monate belegt bleiben. Das schafft natürlich Unruhe 
in der Gesellschaft. 


Drittens. Die Ausländerämter in Hessen sind häufig total 
unterbesetzt, weil die Kommunen finanziell nicht ausreichend 
ausgestattet sind. So kommt es dazu, dass Verfahren 
verschleppt werden und Menschen ihre Jobs verlieren. Was 
sind eigentlich Ihre Antworten auf diese wirklich akuten 
Fragen, Herr Rhein? Das frage ich mich. 


Was ich glaube, ist, dass wir in Hessen ein vollkommenes 
Umdenken in der Flüchtlings-und Zuwanderungspolitik 
brauchen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir müssen zusehen, dass die Menschen sehr schnell unabhängig 
werden, dass sie nicht ewig lange in Erstaufnahmeeinrichtungen 
bleiben müssen, dass bei Sprach-und 
Integrationskursen eine Kinderbetreuung stattfindet; denn 
viele allein reisende Frauen können daran gar nicht teilnehmen. 
So kommen sie natürlich auch nicht in die Selbstständigkeit. 
Wir müssen zusehen, dass Arbeitserlaubnisse viel 
schneller erteilt werden. Wer in diesem Zusammenhang 
nicht an unseren enormen Fachkräftemangel denkt – da 
kann man wirklich nur den Kopf schütteln. Wir brauchen 
diese Leute. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Die wollen gar nicht arbeiten!) 


Die Frage wurde schon angesprochen, ich möchte sie auch 
ansprechen: Wer in Deutschland diese wichtigen Fragen 
tatsächlich im Hinterkopf hat, ist unsere Innenministerin 
Nancy Faeser. 


(Heiterkeit – Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): 
Glauben Sie das selbst? Glauben Sie das? – Gegenruf 
Tobias Eckert (SPD): Ja!) 


Hier möchte ich an unser Chancen-Aufenthaltsrecht erinnern. 
Darüber haben Sie sich sehr beschwert, und Sie haben 
sich dagegen ausgesprochen. Frau Faeser gibt aber 
damit Menschen, die schon sehr lange in Deutschland sehr 
gut integriert sind, die Möglichkeit, in dieser Gesellschaft 
auch anzukommen und sich angenommen zu führen. Das 
ist wichtig für die Integration, das spaltet nicht die Gesellschaft. 
Denn das Gegenteil passiert: Die Leute integrieren 
sich, fühlen sich auch als Deutsche angenommen. Das haben 
sie auch verdient; denn viele von ihnen sind Steuerzahlerinnen 
und Steuerzahler. Sie tragen schon lange zu 
unserer Gesellschaft und zu unserem Wohlstand bei. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 

