10288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


– Frau Knell –, dass in Europa rechtskonform ein regional 
differenziertes Bestandsmanagement überhaupt möglich 
ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dafür braucht man eine bundesweite Bestandsaufnahme. 
Es nützt keine Potenzialstudie eines Landes, weil das 
nichts nützt für die bundesweite – – 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Dann machen 
Sie es doch!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Hinz, Sie denken an die Redezeit? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das machen wir bundesweit; und wir tragen unsere Ergebnisse 
in die Bundesdebatte. 


Ein letzter Satz: Der Dringliche Antrag und die Debatte 
halten einem Realitätscheck nicht stand. Wir lassen niemanden 
mit der Rückkehr des Wolfes alleine. Wir stehen 
nicht für Panikmache zur Verfügung. Für uns heißt Verantwortungspolitik, 
Ängste zu nehmen, Betroffene zu unterstützen, 
statt unbegründete Ängste zu schüren. Übrigens 
sind wir im siebten Stock des Ministeriums. Ich wohne 
in Herborn, in einem Landkreis, wo auch schon Wölfe 
gesehen wurden und wo etwas passiert ist. Daher sollten 
Sie Ihre Reden, Ihre Anträge wirklich einmal einem Realitätscheck 
unterziehen, bei dem, was Sie hier erzählen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Sie sollten Ihre Politik 
einem Realitätscheck unterziehen! – Zuruf Wiebke 
Knell (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Wir müssen geschäftsordnungsmäßig den Antrag, Tagesordnungspunkt 
81, noch besprechen. Auf unserem Laufzettel 
steht, dass er an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz überwiesen 
werden soll. Ist das so richtig? 


(Zuruf: Ja!) 


– Dann haben wir das hiermit getan. 
Bevor ich in der Tagesordnung weitergehe, möchte ich 
Sie darauf hinweisen, dass eingegangen und auf Ihren Plätzen 
verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
mit dem Titel „Hessen steht an der Seite der Einsatzkräfte 


– den Angriffen muss entschieden entgegengetreten werden“, 
Drucks. 20/10446. Ich gehe davon aus, dass die 
Dringlichkeit bejaht wird. Ist das so richtig? Widerspricht 
dem jemand? – Das ist nicht der Fall. Dann wird dies 
Tagesordnungspunkt 86 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 59 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. – Es widerspricht niemand, sodass Tagesordnungspunkt 
86 mit Tagesordnungspunkt 59 heute Nachmittag 
gegen 14:45 Uhr aufgerufen wird. 
Jetzt gehen wir weiter in der Tagesordnung. Ich rufe Tagesordnungspunkt 
74 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Machen statt ankündigen – Wo bleibt der hessische 
Krankenhausgipfel?
– Drucks. 20/10424 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 84: 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Eine hochwertige und wohnortnahe Gesundheitsversorgung 
in Hessen braucht eine qualitative Planung 
und ausreichende Landesfinanzierung zur Verhinderung 
eines kalten Strukturwandels– Drucks. 20/10435 – 


Sie überfordern die amtierenden Präsidenten mit solchen 
langen Titeln. Das wollte ich nur einmal hier zu Protokoll 
geben. 


(Günter Rudolph (SPD): Ah, na ja!) 


Beide werden gemeinsam aufgerufen. Die Redezeit beträgt, 
wie immer bei Aktuellen Stunden, fünf Minuten. 
Frau Dr. Sommer ist die Erste; denn es ist die Aktuelle 
Stunde der Sozialdemokraten. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wo bleibt der 
hessische Krankenhausgipfel, Herr Ministerpräsident? 


(Beifall SPD) 


In Ihrer Regierungserklärung im Juni haben Sie diesen 
versprochen. Herr Prof. Gramminger von der Hessischen 
Krankenhausgesellschaft hat bis heute wie alle anderen 
keine Einladung erhalten, so zuletzt in einem Interview der 
„FR“ vom 11. Januar zu lesen. 


(Tobias Eckert (SPD): Also war das nur eine Ankündigung! 
– Günter Rudolph (SPD): So ist er!) 


Im Gegenteil: CDU und GRÜNE haben eine Anhörung der 
Krankenhäuser sowie der Gesundheitsindustrie abgelehnt. 
Warum? – Weil sie sich damit brüsten, dass sie im Kontakt 
seien und in Hessen alles prima laufe. Auf unserem internen 
Krankenhausgipfel und in einer internen Anhörung der 
Gesundheitsindustrie wurde ganz deutlich, dass der Dialog 
entscheidend verbessert werden muss, dass Produktionsteile 
zurückgeholt, eine weitere Abwanderung verhindert und 
dass die Bedarfe der Krankenhäuser und des Gesundheitswesens 
einfach besser abgebildet werden müssen. CDU 
und GRÜNE haben daran leider kein Interesse und weisen 
alle unsere Vorstöße arrogant zurück, ziehen sie sogar ins 
Lächerliche, nach dem Motto: Wir zeichneten eine falsche 
Realität. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, unsere Realität ist das, was 
Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Krankenhäuser 
an uns adressieren. Sie alle haben Gesprächsbedarf bezüglich 
schlechter Rahmenbedingungen, fehlender Investitionszuschüsse, 
Aufnahmestopp der Patienten in Praxen, 
Versorgungsengpässen in Kinderkliniken, zu wenigen Betten, 
zu vielen Verlegungen, Familien, die keine Kinder-
und Jugendärzte finden, keine Fachärzte und keine Psycho

