Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10297 


Das waren unsere Väter, das sind unsere Onkels, das sind 
unsere Großväter gewesen, und das werden unsere Kinder 
und unsere Enkel sein. Die Soldaten der Bundeswehr geloben 
feierlich, „der Bundesrepublik Deutschland treu zu 
dienen und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes 
tapfer zu verteidigen“. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heiko Scholz (AfD): 


Als Vertreter eben dieses Volkes – damit komme ich auch 
gleich zum Schluss, Herr Präsident – schulden wir ihnen 
hierbei jedwede Unterstützung. Erteilen Sie daher dem 
vorliegenden Antrag Ihre Zustimmung. – Ich danke für die 
geschätzte Aufmerksamkeit, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke Herr Scholz. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr May zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Antrag der AfD zeigt wieder einmal, dass zwischen 
ihrem und unserem Menschenbild Welten liegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich glaube, was Sie auch nicht wahrnehmen, ist, dass 
zwischen dem Weltbild derjenigen, die in der Bundeswehr 
Verantwortung tragen, und Ihrem Weltbild auch Welten 
liegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Vor allem glaube ich, dass die Art und Weise, wie Sie 
es sich vorstellen, dass die Bundeswehr in den Austausch 
und die Kommunikation mit der Gesellschaft und Schule 
gehen sollte, nichts damit zu tun hat, was die Bundeswehr 
möchte. Sie haben da, glaube ich, eher ein Verständnis aus 
dem Kaiserreich an den Tag gelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD – Zurufe AfD) 


Aber mit dem, was wir in der Kooperationsvereinbarung 
zwischen dem Land Hessen und dem Wehrbereichskommando 
II der Bundeswehr stehen haben, hat das überhaupt 
nichts zu tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD) – Heiko Scholz (AfD): Fragen Sie 
doch bitte einmal die FDP-Bildungsministerin! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Lesen Sie doch einmal in der Kooperationsvereinbarung 
zwischen der Bundeswehr und dem Land Hessen nach, 
worum es überhaupt geht. Es geht darum: Jugendoffiziere 
betreiben keine Nachwuchswerbung. Sie stellen vielmehr 
zu friedens-und sicherheitspolitischen Grundsatzfragen 
die auf dem Grundgesetz basierende werteorientierte Frie


dens- und Sicherheitspolitik der Bundesrepublik Deutschland 
dar. Darum geht es. Es geht darum, mit Schülerinnen 
und Schülern in einen Austausch zu gehen und eine werte-
orientierte Außenpolitik Deutschlands darzustellen, aus der 
Sicht der Bundeswehr als Parlamentsarmee, einer Armee, 
die auf demokratischen Füßen steht. 


Dazu passt überhaupt nicht, was Sie hier vorhaben. Sie 
haben nämlich überhaupt nicht vor, dass es einen freiwilligen 
Austausch gibt, sondern Ihnen schwebt ein Zwang zur 
Teilnahme an Veranstaltungen vor, die werbenden Charakter 
haben sollen. Das will hier niemand, und das will auch 
niemand bei der Bundeswehr, weil es auch überhaupt nicht 
motivierend wäre. Im Übrigen ist es auch nicht im Sinne 
einer demokratischen Verfassung von Schule, aber auch 
nicht von Hochschule, so etwas zu beantragen. Wenn wir 
Kommunikation zwischen Streitkräften und Bildungsinstitutionen 
in einem demokratischen Rechtsstaat haben wollen, 
dann muss das immer eine Kommunikation auf Augenhöhe, 
eine Kommunikation der Gleichwertigkeit sein. 
Von diesen Ideen haben Sie noch nichts gehört, und damit 
tun Sie der Bundeswehr keinen Gefallen, sondern erweisen 
ihr einen Bärendienst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihr Antrag zeigt weiter, dass Sie auch kein Verständnis 
von Wissenschaftsfreiheit haben; denn wir haben in diesem 
Haus immer wieder festgestellt, dass diejenigen, die Wissenschaftsfreiheit 
tragen – die Professorinnen und Professoren 
–, die Einzigen sind, die im Endeffekt tatsächlich 
auch für sich bestimmen können, ob sie eine Zivilklausel 
eingehen, die dann eine Einschränkung der Wissenschaftsfreiheit 
beinhaltet. Das können Hochschulen so vereinbaren. 
Dazu kann man geteilter Meinung sein. Aber was man 
nicht machen darf, ist, die Wissenschaftsfreiheit an dieser 
Stelle einzuschränken und tatsächlich einen Forschungszwang 
in einer bestimmten Richtung zu verankern. Das 
wäre gegen die Wissenschaftsfreiheit, und das zeigt wieder 
einmal, dass Sie mit der Wissenschaftsfreiheit unserer Verfassung 
ein Problem haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Letztes. Mit der heutigen Debatte unternehmen Sie 
den Versuch, hier auf dem Rücken der Bundeswehr parteipolitisches 
Kapital zu schlagen. Ich halte das für absurd. 
Ich glaube, Sie haben mit Ihren Ausführungen gezeigt, 
welch ein gestörtes Verhältnis Sie zu einer demokratischen 
Armee, zu einer Freiwilligenarmee haben. Ich glaube, das 
richtet sich selbst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Frank Grobe (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr May. – Zu einer Kurzintervention hat sich der 
Fraktionsvorsitzende der AfD, Herr Lambrou, gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Sehr geehrter Herr May, Sie haben uns vorgeworfen, 
dass die Bundeswehr ein Problem mit der AfD hätte. 
Ich will Ihnen einfach entgegenhalten: Am Montag war 
der Empfang der US-Streitkräfte in der Kaserne Clay in 
Wiesbaden-Erbenheim. Wir waren da in meiner Person. 
Ich habe mich über eine Stunde lang mit hohen Vertretern 

