10334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


dass sie sich an den Anhörungen aktiv beteiligt haben, 
dadurch, dass sie viele Sachen zusammengetragen haben. 
Auf der Grundlage dessen und in Rücksprache mit ihnen 
ist dieses Gesetz so zustande gekommen, wie es heute 
vorliegt. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Entwurf! 
Es ist ein Entwurf und kein Gesetz!) 


Heute ist ein guter Tag für Bürgerinnen und Bürger, 
die an Anliegerstraßen in unserem Land wohnen. 
Sie werden mit sofortiger Wirkung und auch rückwirkend 
von der Belastung durch Straßenausbaubeiträge 
befreit. … wir … schaffen damit eine echte 
Entlastung in einer Zeit, in der die Bürgerinnen und 
Bürger sie ganz besonders brauchen. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe) 


Ja, jetzt schaue ich in etwas irritierte Gesichter. Sie haben 
es vielleicht gemerkt, das sind zwar wahre Worte, aber es 
sind nicht meine Worte. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick bitte. – Es ist sehr laut, ich bitte 
um mehr Aufmerksamkeit für den Redner. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Na ja, den einen oder anderen interessiert es vielleicht 
nicht so. – Es sind wahre Worte, aber es sind nicht meine 
Worte. Sie stammen von Anke Fuchs-Dreisbach, die für 
die CDU im Landtag von Nordrhein-Westfalen sitzt. Die 
Sätze sind aus einer Pressemitteilung vom 24. März 2022. 
An diesem Tag beschloss der Landtag von Nordrhein-
Westfalen auf Antrag der damaligen Regierungskoalition 
von CDU und FDP eine 100-prozentige Kostenübernahme 
der Straßenbeiträge durch das Land. 


Im gleichen Antrag wurde die Landesregierung aufgefordert, 
ein Konzept zur endgültigen Abschaffung der Straßenbeiträge 
zu entwickeln. Ich finde, das war ein guter 
Wurf, den wir dort in NRW gesehen haben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Diesen Ball haben CDU und GRÜNE nach der letzten 
Landtagswahl in NRW aufgegriffen und in ihrem Koalitionsvertrag 
festgehalten: 


Wir werden die Straßenausbaubeiträge … für das 
Land Nordrhein-Westfalen rückwirkend zum 1. Januar 
2018 für die beitragspflichtigen Eigentümerinnen 
und Eigentümer abschaffen und die ausbleibenden 
Einnahmen für die Kommunen landesseitig ersetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hört, hört, lasst uns dort hinschauen, und lasst es uns ähnlich 
machen. Dieses Vorhaben entspricht nämlich genau 
dem, was betroffene Bürgerinnen und Bürger, über 70 Bürgerinitiativen, 
zahlreiche Expertinnen und Experten sowie 
Verbände und DIE LINKE schon seit Jahren auch für Hessen 
fordern. Die unsozialen, ungerechten und unsinnigen 
Straßenbeiträge müssen endlich abgeschafft werden. Das 
Land muss den Kommunen die Einnahmeausfälle erstatten, 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Alexander Bauer 
(CDU): Wieso muss es das?) 


weil Straßen ein Teil der öffentlichen Infrastruktur sind; 
und ihre Kosten dürfen nicht auf einzelne Anwohnerinnen 
und Anwohner abgewälzt werden. Das müssen CDU undGRÜNE endlich auch in Hessen einsehen, meine Damen 
und Herren. Handeln Sie endlich so, wie es viele andere 
Länder auch schon machen. 


(Beifall DIE LINKE – Alexander Bauer (CDU): Eigentum 
verpflichtet!) 


Allerdings sind in NRW die Straßenbeiträge auch noch 
nicht komplett abgeschafft. Mit dem dortigen schwarz-grünen 
Koalitionsvertrag ist es nämlich ähnlich wie mit dem 
in Hessen: Papier ist geduldig, und nicht alles, was vollmundig 
versprochen wird, findet auch tatsächlich statt. 


Das sieht Robin Korte, Sprecher für Kommunalpolitik der 
grünen Landtagsfraktion in Düsseldorf, selbstkritisch ein. 
In seiner Rede vom 9. Dezember letzten Jahres sagte er: 


Ja, Nordrhein-Westfalen ist eines der letzten Bundesländer, 
das den Straßenausbaubeitrag noch erhebt, 
und das ist schlecht. 


Weiter sagte er – ich zitiere –: 


… der Aufwand zur Abrechnung der Beiträge in 
unseren Kommunen ist schlicht zu hoch. Wir können 
das Personal, das in unseren Tiefbauämtern auch 
für die Verkehrswende und für Maßnahmen zur Klimaanpassung 
gebraucht wird, wahrlich für bessere 
Aufgaben einsetzen als dafür, Beitragsbescheide zu 
erstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Ehrlichkeit, diesen realistischen Blick auf die Realität 
in den kommunalen Verwaltungen würde ich mir endlich 
auch von den GRÜNEN hier in Hessen wünschen. 
Stattdessen bleiben Sie bei Ihrer ideologischen Blockadehaltung. 
Damit beschreitet Hessen einen völlig falschen 
Sonderweg. Mittlerweile sind es neun oder – zählen wir 
NRW dazu – zehn Bundesländer, die keine Straßenbeiträge 
mehr erheben. Weitere werden folgen, und es ist längst 
überfällig, dass auch Hessen nachzieht. 


Deshalb haben wir im Sommer letzten Jahres zum dritten 
Mal nach 2018 und 2019 einen eigenen Gesetzentwurf zur 
Abschaffung der Straßenbeiträge eingebracht. Dabei haben 
wir die Ausgleichssumme für Kommunen auf mindestens 
70 Millionen € erhöht und nach dem Vorbild von Bayern 
einen Härtefallfonds in Höhe von 25 Millionen € aufgenommen. 
Wir glauben, dass wir damit eine praktikable 
Lösung vorgelegt haben, wie man Straßenausbaubeiträge 
sofort abschaffen kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich weiß ich, was gleich von der Seite der Regierungsfraktionen 
kommen wird, aber wahrscheinlich auch 
von der FDP, die in dieses Konzert einstimmen wird. Ich 
möchte zumindest kurz auf ein paar Punkte eingehen. 


Zum einen werden Sie behaupten, dass eine vollständige 
Abschaffung der Straßenbeiträge die kommunale Selbstverwaltung 
aushöhlt. Aber ist diese Selbstverwaltung in 
anderen Bundesländern, in denen es keine Straßenbeiträge 
gibt, wirklich eingeschränkt? Ist Ihren Kolleginnen und 
Kollegen mit Regierungsverantwortung die kommunale 

