10256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Deswegen ist für uns in Hessen klar: Wir sind sehr klar 
aufgestellt. Ich danke unserem Justizminister Roman Poseck 
dafür, dass er sich nicht nur bei allen hessischen 
Staatsanwaltschaften zur Verfolgung von Straftaten gegen 
Amtsträgerinnen und Amtsträger einsetzt, dass er nicht nur 
erzählt, was problematisch ist, sondern hier und heute in 
Hessen liefert. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und 
uns. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Denn in Hessen ist schon lange klar: Wir schützen diejenigen, 
die uns schützen. Wir schützen auch diejenigen, 
die den Menschen jeden Tag helfen. Wir reden nicht nur 
darüber. Und das nicht erst seit der Silvesternacht. 


(Widerspruch AfD) 


Dabei denke ich an den Null-Toleranz-Erlass bei Angriffen 
auf Einsatz- und Rettungskräfte. Ich denke an die Angriffsentschädigung. 
Ich denke an die Personalaufstockung bei 
der Polizei und der Justiz sowie an die massiven Investitionen 
in Schutzausrüstung der Polizei inklusive der vielen 
Bodycams. Ich denke daran, dass wir beim Thema Videoüberwachung 
sehr klar aufgestellt sind. 


Meine Damen und Herren, deswegen ist klar, es macht 
einen Unterschied, ob man in Hessen Polizist ist oder in 
Berlin. Dafür bin ich Peter Beuth und dieser Landesregierung 
sehr dankbar. 


(Beifall CDU) 


Ich denke natürlich auch an die Solidaritätsaktion der 
Schutzschleife, die aus Hessen ins ganze Land hinausgetragen 
wird. All das zeigt ganz klar, meine Damen und 
Herren: Wir in Hessen handeln. Das ist Machen und nicht 
nur Ankündigen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Denn die Ampelregierung in Berlin ist leider nur groß im 
Ankündigen. 


(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Plötzlich sind Sie alle aufgeschreckt. Jetzt muss man sich 
einmal vorstellen: Frau Giffey und die SPD in Berlin stellen 
sich hin und beklagen sich über die Zustände und über 
das, was in der Silvesternacht passiert ist. 


(Stephan Grüger (SPD): Warum tragen Sie die 
Schutzschleife nicht, wenn sie so toll ist? – Robert 
Lambrou (AfD): Ist Frau Merkel ein SPD-Mitglied?) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Sozialdemokraten 
in Deutschland sind unter den Synonymen „Respekt“ 
und „respektvoll“ in den Wahlkampf gegangen. Ich 
frage Sie: Ist das ein respektvoller Umgang mit den Einsatzkräften, 
so mit ihnen umzugehen, so die Polizei auszustatten? 
– Bei uns in Hessen gibt es das nicht. Darüber sind 
wir sehr froh. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, ich will es in aller Klarheit 
sagen: Dass sich gerade Frau Giffey aufschwingt, die als 
Bezirksbürgermeisterin, als Bezirksstadträtin in Neukölln 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wir sind der Hessische 
Landtag! – Tobias Eckert (SPD): Man merkt, 
die CDU ist durch! – Weitere Zurufe) 


seit Jahren Verantwortung trägt, ist nun wirklich an Unglaubwürdigkeit 
kaum zu überbieten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben es 
immer gesagt. Dafür haben Sie, die Sozialdemokraten im 
Hessischen Landtag, uns damals beschimpft. Wir haben 
gesagt: Deutsch ist die Grundvoraussetzung für eine gute 
Integration und eine gute Bildungs- und Sozialpolitik. 


(Fortgesetzte Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Wir haben in Hessen geliefert. Was machen Sie? 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Sie haben gegen 
Ausländer gehetzt!) 


Sie streichen die Förderung für Sprach-Kitas bundesweit. 
Schämen sollten Sie sich von den Sozialdemokraten. 


(Beifall CDU – Zuruf SPD: Sie sollten sich schämen! 
– Volker Richter (AfD): Die Vergesslichkeit 
der Menschen! – Weitere Zurufe) 


Meine Damen und Herren, es reicht eben nicht aus, wenn 
die Bundesinnenministerin sich empört und fordert, man 
brauche eine härtere Gangart. Dann muss man eben auch 
liefern. 


(Stephan Grüger (SPD): Dann hat sie doch recht 
gehabt!) 


Meine Damen und Herren, ich will einen weiteren Punkt 
nennen. Seit Jahren fordern wir mit der Bundesratsinitiative 


(Stephan Grüger (SPD): Sie geben Nancy Faeser 
recht!) 


„Erhöhung der Strafmaße für Angriffe auf Einsatzkräfte“ 
– – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Pentz, Sie müssen aber dann zum Schluss kommen. 


(Zurufe SPD: Sehr gut!) 


Manfred Pentz (CDU): 


Das ist aber sehr schade, Herr Präsident. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach, na ja! – Weitere Zurufe) 


Ich hätte noch einige Punkte, die ich ansprechen möchte, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


aber dann möchte ich natürlich zum Schluss kommen und 
einfach noch einmal sagen: Wir schützen diejenigen, die 
uns jeden Tag schützen. 


(Lachen AfD – Dr. Frank Grobe (AfD): Es nimmt 
Sie sowieso niemand mehr ernst!) 


Wir helfen den Menschen. Wir behandeln sie respektvoll. 
So ist das heute, und so wird das auch in Zukunft in Hessen 
sein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 

