Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10321 


Es gibt Schulen, in denen der Unterricht aufgrund des 
Zustands der Gebäude kaum noch möglich ist, Schulen, 
in denen Schüler und Lehrer mit eigentlich untragbaren 
Bedingungen zurechtkommen müssen. So etwas wie den 
Zustand, den wir zum Teil an unseren Schulen hinnehmen, 
könnte sich kein Arbeitgeber in der freien Wirtschaft leisten. 
Da würden ihm nämlich seine Angestellten in Scharen 
davonlaufen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Davonlaufen können aber Schüler meistens nicht. Dann 
haben sie gar keine andere Wahl, als sich mit den vorhandenen 
Zuständen abzufinden. 


Fragt man die Landesregierung, wie hoch der Sanierungsstau 
an den Schulen ist, hält sie sich völlig bedeckt. Günter 
Rudolph sagt immer: Der Kultusminister hat es nicht so 
mit den Zahlen. – Deswegen hat die GEW eine Berechnung 
vorgelegt. Wir haben es schon gehört: Aktuell wurde 
ein Sanierungsstau in Höhe von bis zu 5 Milliarden € ermittelt. 
Man könnte also meinen: Es gibt viel zu tun beim 
Thema Schule und beim Thema Sanierung. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Oh ja!) 


Wenn Sie sich ehrlich machen, müssen Sie einräumen: Das 
war auch einmal die Überzeugung der regierungstragenden 
Fraktionen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


Schauen wir einmal in die Wahlprogramme; schauen wir 
einmal in den Koalitionsvertrag. Dann sehen wir relativ 
schnell: Da wurde vollmundig ein drittes Kommunalinvestitionsprogramm 
versprochen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Hört, hört! – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Kam halt nie!) 


– Wir sind ja Service-Opposition. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): In dem Fall sind wir 
die Service-Opposition!) 


Ich lese Ihnen gern den Abschnitt aus dem Koalitionsvertrag 
vor: 


Wir wollen ein drittes kommunales Investitionsprogramm 
(KIP III) auflegen, dessen Schwerpunkt auf 
der Entwicklung der digitalen Infrastruktur sowie 
Modernisierung von Schulbauten, insbesondere der 
sanitären Anlagen, liegen soll. 


Das klingt doch prima, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und Christoph 
Degen (SPD) – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten): Wo ist es denn?) 


Das Spannende ist: Kollege May wollte sich sozusagen ein 
bisschen herausreden; denn den Teil zum Digitalpakt habe 
man schon erfüllt. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So kann man es auch 
sehen! – Weitere Zurufe) 


Der Bund hat auch ein bisschen Geld dazugegeben, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die Kommunen 
auch!) 


aber das lassen wir dezent unter den Tisch fallen: Das ist 
kein Problem, darüber sehen wir großzügig hinweg. 


Aber im Hinblick auf die Modernisierung der Schulbauten 
muss man schon mal fragen: Wo ist KIP III eigentlich? 


(Minister Michael Boddenberg: Das erkläre ich Ihnen 
dann gleich, keine Sorge!) 


– Ich bin gespannt; der Finanzminister will mir das gleich 
erklären. – Stichwort: Finanzminister. Gestern haben wir 
den Haushalt verabschiedet. Vielleicht ist es mir durchgerutscht, 
aber ich habe nicht gesehen, dass darin das Kommunalinvestitionsprogramm, 
KIP III, enthalten ist. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das habe ich auch 
nicht gesehen!) 


Meines Erachtens verdeutlicht das einmal mehr, wie unehrlich 
Schwarz-Grün eigentlich mit den Menschen in diesem 
Land umgeht. Meine Damen und Herren, so sieht es nämlich 
aus. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Dabei müssen wir hierbei dringend nachsteuern; denn vielfach 
wurde bereits belegt, dass Gebäude einen großen Einfluss 
auf Lehr- und Lernprozesse haben. Hinzu kommt: 
Immer noch sind Schulen meistens auf Frontalunterricht 
ausgerichtet, obwohl zunehmend auf Gruppen-oder Einzelarbeit 
gesetzt wird. Für diese Form des selbstständigen 
Lernens sind herkömmliche Klassenzimmer eigentlich ungeeignet. 
Deswegen haben wir – der Finanzminister kann 
dazu entsprechend Stellung nehmen – Änderungsanträge 
zum Haushalt eingebracht, etwa für ein Förderprogramm 
für die Umsetzung innovativer Raumkonzepte. Aber was 
haben Sie damit gemacht? Sie haben sie leider abgelehnt. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Das Stichwort „abgelehnt“ ist genau richtig. Kollege Weiß 
hat vorhin schon darauf hingewiesen und das zutreffend 
adressiert – deswegen muss ich auch darauf hinweisen –, 
dass das Vorgehen von Schwarz-Grün wirklich empörend 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Man kann von dem Gesetzentwurf der LINKEN halten, 
was man möchte. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wurde in NRW genau 
so umgesetzt!) 


Aber dass man eine ernsthafte Diskussion dadurch unterbinden 
will, dass man mit der Mehrheit die Anhörung 
verweigert, ist nicht in Ordnung. Das ist kein guter parlamentarischer 
Stil in diesem Hause. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und Marius 
Weiß (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Boddenberg das Wort. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nicht der Kultusminister? 
Ich hatte mich auf den Verfassungsvortrag 
gefreut!) 

