10316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, vielen Dank. – Sie erhalten das 
Wort für den ersten Redebeitrag. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Man kann es 
nicht anders sagen: Nach fast zehn Jahren schwarz-grüner 
Regierung in Hessen sind immer noch zu viele Schulen 
marode oder werden den Anforderungen nicht gerecht. 
Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer, Menschen 
aus den Schulgemeinden berichten, dass es in die 
Schulgebäude hineinregnet, dass die Toiletten defekt sind, 
dass die Ausstattung miserabel ist und dass die Sportanlagen 
unbenutzbar sind. In den letzten Jahren kam es immer 
wieder vereinzelt zu Sperrungen baufälliger Schulgebäude. 
Mancherorts sind ganze Gebäudeteile oder Sportstätten 
dauerhaft unbenutzbar. 


(Zuruf DIE LINKE: Hört, hört!) 


Wir als LINKE wollen Hessens Schulen reparieren. Lassen 
Sie uns endlich damit anfangen. Nutzen wir die Möglichkeiten, 
die wir trotz der Schuldenbremse haben, um die 
Kommunen bei dieser Aufgabe zielgerichtet zu unterstützen. 
Den Kommunen fehlt es vor allem an einem, nämlich 
am Geld – und daran will unser Gesetzentwurf etwas ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen 2 Milliarden € innerhalb von vier Jahren in 
die Schulen investieren. Wir wollen damit anfangen, damit 
aufzuräumen, was 24 Jahre CDU-geführte Landesregierung 
in Schulen in Hessen angerichtet haben. Dazu 
muss man sagen: Roland Koch und Volker Bouffier bleiben 
Namen, die man für immer auch damit verbinden wird, 
dass man an hessischen Schulen gespart hat. Es ist Zeit, 
mit dieser Logik zu brechen und Schulen zu Orten zu machen, 
in denen es gute Bedingungen für alle Schülerinnen 
und Schüler, aber auch für die Lehrkräfte gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Regierungskoalition von CDU und GRÜNEN geht 
das Thema sichtlich auf die Nerven. Es geht sogar so 
weit, dass sie uns mit ihrer Mehrheit im Ausschuss das 
Recht auf eine Anhörung verweigert haben. Wir haben uns 
deshalb die Mühe gemacht, selbst Stellungnahmen einzuholen. 
So schreiben uns etwa der DGB und die Bildungsgewerkschaft 
GEW, dass der Investitionsstau in hessischen 
Schulen allein im Bereich der Schulgebäude bei mindestens 
4 bis 5 Milliarden € liegen dürfte. 


Während uns der Kultusminister in der Debatte schon „luftige 
Geldversprechen in beliebiger Höhe“ vorgeworfen hat, 
will ich doch einmal festhalten, dass die Gewerkschaften 
feststellen, dass selbst mit unserem Investitionsprogramm, 
mit unserem Gesetzentwurf „Reparierte Schule“, nicht der 
ganze in Hessen bestehende Investitionsstau im Schulbereich 
abgebaut werden kann. Allein in Frankfurt fordert 
der SPD-Kandidat für die Oberbürgermeisterwahl 1 Milliarde 
€ für Kitas und Schulen. Dabei ist klar, dass das in 
Frankfurt nicht einmal reicht, um den Investitionsbedarf in 
Schulen zu decken – der lag nämlich schon vor acht Jahren 
bei 1 Milliarde €. 


Eigentlich sind sich doch bei dieser Sache alle demokratischen 
Fraktionen im Landtag mehr oder minder einig. 


Das geht doch so weit, dass die Forderung nach Landesmitteln 
für ein Schulbauinvestitionsprogramm sogar im 
Koalitionsvertrag steht. Vor vier Jahren haben Sie dort 
hineingeschrieben, dass Sie ein kommunales Investitionsprogramm 
fordern. Die GRÜNEN versprachen im Wahlkampf, 
spätestens zum Ende der Legislaturperiode sollte es 
keine Schultoilette mehr geben, vor deren Benutzung sich 
Schülerinnen und Schüler ekeln müssten. – Bisher alles 
leere Worte, passiert ist nichts. Den GRÜNEN scheint der 
bauliche Zustand der Schulen, aber auch der Schultoiletten 
egal gewesen zu sein; denn sie sind nach der Wahl dieses 
Problem nicht mehr angegangen. 


Gleiches gilt im Übrigen auch für die CDU, die DIE 
LINKE in diesem Zusammenhang vielfach gescholten hat. 
Auch sie hat im Wahlprogramm geschrieben: 


Die sanitären Anlagen an hessischen Schulen werden 
von Grund auf saniert. Dazu wollen wir umgehend 
ein Landesprogramm auflegen, um die Kommunen 
bei der Erfüllung ihrer Verantwortung für 
die Schulgebäude zu unterstützen. Unser Ziel ist, 
dass Schultoiletten in ausreichendem Maße vorhanden 
und an jeder hessischen Schule in hygienisch 
einwandfreiem Zustand sind. 


(Beifall DIE LINKE – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
So, so!) 


Herr Kultusminister, Sie haben uns in der letzten Diskussion 
vorgeworfen, wir würden verfassungswidrige Dinge 
fordern und verfassungswidrig in die kommunale Selbstverwaltung 
eingreifen. Da muss ich Sie fragen: Wenn Sie 
diese Maßstäbe an Ihr eigenes Wahlprogramm vor der letzten 
Landtagswahl anlegen würden, dann hat die hessische 
CDU verfassungswidriges Handeln gefordert. Das sagt 
doch viel darüber aus. Wir glauben, dass es überhaupt nicht 
so ist, sondern dass das Land natürlich die Kommunen unterstützen 
kann. Aber da sieht man, wie abenteuerlich auch 
die Argumentation des Kultusministers hier gewesen ist; 
denn nach vier Jahren CDU-Regierung ist nichts passiert. 
Papier ist geduldig, und Sie haben nichts weiter unternommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben einen ganz konkreten Vorschlag gemacht, wie 
trotz Schuldenbremse in den nächsten Jahren 2 Milliarden 
€ in hessische Schulen investiert werden können. Wir 
wollen den Kommunen die Mittel geben, um selbst zu 
entscheiden, was genau sie umsetzen. Da, muss ich sagen, 
finde ich die Kritik vom Kollegen May von den GRÜNEN 
sehr erstaunlich, der in der Öffentlichkeit dazu anbrachte, 
wir würden im Gesetzentwurf wichtige Ziele wie Inklusion 
oder Ganztag nicht adressieren oder auch das klimaneutrale 
Bauen nicht berücksichtigen. – Ich meine nicht, dass 
wir in diesen Bereichen nicht schon zahlreiche politische 
Vorhaben vorgeschlagen haben, aber das Spannende ist 
doch: Sie wollen den Kommunen mehr Vorgaben machen, 
und Ihr Koalitionspartner sieht das ganz anders. Der hat 
uns sogar vorgeworfen, wir würden die politische Selbstverwaltung 
der kommunalen Ebene ignorieren. Meine Damen 
und Herren, Sie müssten sich schon darüber einig 
werden, ob unser Gesetz jetzt zu viele oder zu wenige 
Vorgaben macht, sonst wird Ihre Ablehnung nicht so ganz 
glaubwürdig. 


(Beifall DIE LINKE) 

