Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 
10287 


Ein Austausch über den Wolf in Hessen ist wichtig und 
muss auf der Grundlage von Fakten geschehen. Dabei an 
die Märchen vom großen bösen Wolf anzuknüpfen und 
Panik zu schüren, ist in dieser Debatte wenig hilfreich und 
nicht zielführend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Müller, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Dann danke ich Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Umweltministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Bei manchen 
Redebeiträgen heute wusste ich nicht: Bin ich in der Aktuellen 
Stunde oder in einer Märchenstunde? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten) 


Vorgestern ging es um den Realitätscheck. Und jetzt will 
ich einmal etwas zur Realität zum Wolf in Hessen sagen. 
Wir erfassen die Zahl der Wölfe in Hessen nach bundesweit 
einheitlichen und anerkannten wissenschaftlichen Kriterien. 
Über kein anderes Tier wissen wir besser Bescheid 
als über den Wolf. Alleine im letzten Jahr ist das Wolfszentrum 
653 Hinweisen nachgegangen. Mit einem Wolfsrudel, 
zwei Paaren und wenigen sesshaften Einzeltieren im Monitoringjahr 
2021/22 ist der Wolf weiterhin ein seltenes Tier 
in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Zusammen mit umherstreifenden Tieren erreicht der 
Wolfsbestand derzeit eine Größenordnung von rund 25 
Tieren. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das kann doch 
im Leben nicht stimmen! – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Das stimmt auch nicht! – Jürgen Frömmrich(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Frau Knell weiß es 
besser! Jeden Tag auf der Pirsch!) 


Trotz der geringen Zahl: Wir waren und sind auf die natürliche 
Wiederbesiedlung Hessens durch den Wolf vorbereitet; 
und wir nehmen die Sorgen ernst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf: Ah, 
überhaupt nicht! – Weitere Zurufe) 


Wir haben schon lange vor dem Auftreten der ersten sesshaften 
Wölfe die Weidetierhaltung bei der Errichtung eines 
Grundschutzes gefördert und tun das bis heute – und zwar 
landesweit und flächendeckend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Die Tierzüchter, die Pferdezüchter, die 
Schafzüchter!) 


Wir fördern einen erhöhten Weidetierschutz mit verbesserter 
Einzäunung oder Herdenschutzhunden überall dort, wo 
Wölfe sesshaft oder Nutztierrisse aufgetreten sind. Meine 
Damen und Herren Abgeordnete, wir fördern erstens die 
Anschaffung, zweitens die Errichtung, drittens die dauerhafte 
Unterhaltung dieses Schutzes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Holger Bellino, 
Dr. Ralf-Norbert Bartelt und Michael Ruhl 
(CDU)) 


Wir leisten auch Entschädigungen dort – und zwar landesweit 
–, wo trotz aller Unterstützung für die Prävention 
Wolfsrisse nachgewiesen sind, und werden das auch weiterhin 
tun. 


(Zurufe Wiebke Knell und Dr. Matthias Büger (Freie 
Demokraten)) 


Diese Entschädigung ist auch nicht von einem erhöhten 
Weidetierschutz abhängig, sondern wird schon gewährt, 
wenn man die gute fachliche Praxis des Weidetierschutzes 
einhält. 


(Beifall Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


– Ja, es ist richtig: Es muss ein Weidetierschutz gestellt 
werden. Das ist Mindestmaß. Aber das ist auch generell 
zum Schutz notwendig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU) – Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir haben mit dem Wolfszentrum Hessen beim HLNUG 
ein landesweites Kompetenzzentrum, das das Monitoring 
professionell betreut und fachlichen Rat gibt. Wir haben 
daneben in allen Forstämtern die ehrenamtliche Wolfsberatung 
durch hauptamtliche Kräfte ergänzt. Landesweit haben 
wir damit eine gute Unterstützung und Beratung der 
Weidetierhaltung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es geht weiter mit der Realität 
in Hessen. Wir haben mit der Weidetierprämie in Hessen 
vor drei Jahren begonnen. Inzwischen haben wir sie als 
EU-Förderung durchgesetzt. Wir haben einen aktuellen 
Wolfsmanagementplan. Wir haben, drittens, eine verbesserte 
Förderrichtlinie, die gerade in Kraft getreten ist und 
die immer nach Bedarf aktualisiert wird. Dafür gibt es 
vorbereitende Gespräche mit den Verbänden. Viertens. Die 
Kriterien für Präventionsgebiete werden nach den Erfahrungen 
der letzten Jahre noch einmal abgesenkt. Fünftens. 
Wir haben einen Arbeitskreis Wolf beim Wolfszentrum, 
der sich regelmäßig mit allen betroffenen Verbänden trifft. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Wenn ich 
gar nicht weiterweiß, gründe ich einen Arbeitskreis!) 


Wir haben, sechstens, die Mitarbeit Hessens in der BundLänder-
Arbeitsgruppe für die Aktualisierung des bundesweiten 
Monitorings. Das ist notwendig. Sie erstellt nämlich 
die Studien, die landesweit notwendig sind, um dann zu 
ermöglichen 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 

