10312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Heike 
Hofmann (Weiterstadt) (SPD) und Walter Wissenbach 
(fraktionslos)) 


Meine Damen und Herren, was die Männer und Frauen bei 
der Polizei, bei der Feuerwehr und bei den Rettungsdiensten 
aber auch brauchen, ist die Gewissheit, dass wir, die 
politisch Verantwortlichen in diesem Land, hinter ihnen 
stehen, und zwar ohne Wenn und Aber. Wir Christdemokraten 
tun das. Unsere Position ist klar und eindeutig: Wir 
müssen die schützen, die uns schützen. – Besten Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Bauer. – Für die AfD-Fraktion erteile ich 
nun Herrn Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Antrag 
der FDP lautet: „Angriffe auf Einsatzkräfte müssen konsequent 
und schnell verfolgt und unter Ausschöpfung des 
Strafrahmens sanktioniert werden“. Wäre dieser Umstand 
nicht so ernst, müssten wir von der AfD amüsiert sein. 
Sie fordern hier und heute etwas, was wir von der AfD 
gebetsmühlenartig predigen, und zwar seit Jahren. 


(Beifall AfD) 


Nach den erschreckenden Angriffen auf Rettungskräfte, 
Feuerwehrleute und Polizeibeamte, die in der jüngsten Silvesternacht 
ihren Höhepunkt erreichten, kommt man im 
Hessischen Landtag allmählich auf die Idee, man müsse 
jene Berufsgruppen besser schützen. Gut so, wenn auch zu 
spät. 


Der Antrag ist an sich ein positives Zeichen. Doch welche 
Intention steckt dahinter? Wenn Sie sich knapp neun 
Monate vor einer entscheidenden Wahl darum bemühen, 
dass Einsatzkräfte mehr Respekt erfahren sollen, ungehindert 
ihrer Arbeit nachgehen können und Angriffe gegen 
jene härter und konsequenter bestraft werden müssen, dann 
kommen Sie damit zwar im Wahljahr, aber deutlich viele 
Jahre zu spät. 


(Beifall AfD) 


Geht es Ihnen um Sanitäter, Feuerwehrleute, Polizeibeamte, 
Gerichtsvollzieher, Mitarbeiter von Ordnungsbehörden 
und Jobcentern sowie Justizvollzugsbeamte, oder geht es 
Ihnen um Wählerstimmen? Diese Frage muss an dieser 
Stelle erlaubt sein. Ist Ihre Forderung nun ein Novum, 
bleibt die Problematik dahinter leider ein jahrelanger 
Schwelbrand. Sprach man diesen Schwelbrand an, so wurde 
man gleich von allen Seiten in eine Ecke gesteckt und 
mundtot gemacht. Das ist die bittere Wahrheit, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wir haben es heute Morgen wieder erlebt, hier im Hause 
und auch gerade in dieser Debatte. Ganz offenbar wissen 
Sie um diesen von mir genannten Schwelbrand auch. Immerhin 
führen Sie in Ihrer Antragsbegründung die Quelle 
von Frau Prof. Bannenberg an. Dabei geht es um die Studie 
des Deutschen Beamtenbunds, aus dem Jahr 2020 wohl


gemerkt, die bereits erschreckend eindrucksvoll deutlich 
machte, dass Gewalt gegen Beschäftigte im öffentlichen 
Dienst ein zunehmendes Unrechtsphänomen ist. 


Sie sollten sich daran erinnern, am 27.08.2020 fand zu 
eben diesem Thema eine öffentliche Anhörung im Landtag 
statt, bei der unter anderem Frau Prof. Bannenberg die 
Problematik sehr deutlich veranschaulichte. 


Damit nicht genug, allein von 2020 auf 2021 nahm die 
Zahl der Straftaten gegen Polizeibeamte um fast 20 % zu. 
Dies zieht sich wie ein roter Faden durch diese Gewaltexzesse. 
Auch die Angriffe gegen Gerichtsvollzieher offenbaren 
erschütternde Ausmaße. 


Spätestens ab diesem Zeitpunkt hätte die Landesregierung 
mit vereinten Kräften am Schutz der Beschäftigten im 
öffentlichen Dienst arbeiten müssen. Das wurde aber verschlafen. 
Denn dies ist nur mit spürbaren Taten, der Aufwendung 
finanzieller Mittel und auch einer konsequenten 
Rechtsprechung realisierbar. Offenbar besinnt man sich 
dieser Notwendigkeit erst im Wahljahr, früher nicht. Nun 
lässt man endlich Taten auf Worte folgen. Besser spät als 
nie, möchte man Ihnen zurufen. 


(Beifall AfD) 


Wir von der AfD haben in den letzten drei Jahren etwa 
20 Anfragen, darüber hinaus Aktuelle Stunden, Entschließungs- 
und Berichtsanträge eingebracht, die konkret diese 
Gewaltthematik erörtert haben. Keiner kann sagen, das 
Problem sei ein neues Phänomen. Doch Gewalt gegen Beschäftigte 
im öffentlichen Dienst wird gerne schöngeredet, 
wenn man nicht von skrupellosen Straftätern, sondern beispielsweise 
von einer sogenannten „Partyszene“ spricht. 


(Beifall AfD) 


Hier möchte ich auf die Ausschreitungen am Frankfurter 
Opernplatz hinweisen oder aber auf den Fall Dietzenbach, 
bei dem Polizei und Feuerwehr in einen Hinterhalt gelockt 
und in einer zweistündigen Straßenschlacht von Gewalttätern 
massiv angegriffen wurden. Die Landesregierung 
sprach in ihren Antworten an uns selbst davon, dass Gewalt 
gegen entsprechende Berufsgruppen nicht akzeptabel 
sei. So weit, so gut. 


Als Gründe seitens der Täterschaft für etwaige Attacken 
antwortete die Regierung uns: anderes Rechtsverständnis, 
mangelnde Werteorientierung, Imponiergehabe und eine 
womöglich geringe Verurteilungswahrscheinlichkeit. Das 
ist genau der entscheidende Punkt, der auch in der Studie 
des Deutschen Beamtenbunds genannt wird: mangelnde 
und zu geringe Bestrafung der Täter, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Es liegt eben nicht am Rechtsrahmen. Frau Kollegin Hofmann 
hat auch darauf hingewiesen, und zwar zu Recht, 
dass es nicht am Rechtsrahmen liegt. Es liegt daran, dass 
die entsprechenden Verurteilungen fehlen. Man will sagen: 
Es ist alles bekannt. Die Fakten liegen lange auf dem 
Tisch. Passiert ist so gut wie nichts. 


Noch etwas: Schnittschutzschals, Körperschutzausstattungen 
und Teleskopschlagstöcke sind keine befriedigende 
Reaktion der Landesregierung auf Gewaltexzesse. Damit 
können Sie, wenn überhaupt, die Polizei ausstatten. Das 
hilft allerdings nicht den Rettungskräften oder aber Klinik-
und Behördenmitarbeitern, die nicht auf Nahkampf erprobt 
sind und es auch nicht sein sollten. 

