10258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 126. Sitzung · 26. Januar 2023 


und klare Reaktionen im Strafrecht. Ich sage dies ganz 
deutlich, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wenn 
Personen, die im Einsatz für das Gemeinwohl sind, bedroht 
werden – egal ob hauptamtlich oder ehrenamtlich –, dann 
müssen wir uns darum kümmern. Das bedeutet auch, dass 
wir beschleunigte Verfahren brauchen. 


(Beifall SPD) 


Ziel muss es sein, die Täter spüren zu lassen, dass die 
Strafe der Tat auf dem Fuße folgt. Nach nur kurzer Zeit 


– also zeitnah nach Begehung der Straftat – müssen die 
Täter vor dem Strafrichter stehen. Dies wäre für mich ein 
konsequentes Durchsetzen des Rechts, und nicht das Polemisieren, 
das Sie eben hier geboten haben. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kummer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Gerald Kummer (SPD): 


Dafür brauchen wir natürlich auch mehr Polizistinnen und 
Polizisten sowie mehr Richterinnen und Richter. Vor allen 
Dingen brauchen wir mehr Prävention. Das darf bei allem 
nicht zu kurz kommen. Wer einen starken Rechtsstaat will, 
muss sich um die Prävention kümmern. Es ist besser, Straftaten 
zu verhindern, als anschließend Menschen abzuurteilen. 
Vergessen wir bitte nicht die Prävention und kümmern 
uns gemeinsam um unseren starken Rechtsstaat. Die Bürgerinnen 
und Bürger verlangen das von uns. – Ich danke 
Ihnen. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerald Kummer. – Nächster Redner 
ist der Kollege Dr. Jörg-Uwe Hahn, FDP-Fraktion. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war ein Versenken der 
Aktuellen Stunde der CDU!) 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden 
hier über keinen Antrag, sondern über eine Aktuelle Stunde. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist richtig!) 


Diese hat den Titel: „Recht konsequent durchsetzen – Sonderdezernate 
für die Staatsanwaltschaften Hessen – für einen 
starken Rechtsstaat“. Ich finde den Titel der Aktuellen 
Stunde sehr gut. Sie wissen, dass die FDP sogar einen 
Setzpunkt zu diesem Thema angemeldet hat, den wir heute 
Nachmittag hoffentlich in einer mental etwas entspannteren 
Atmosphäre nach dem Mittagessen diskutieren werden. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Einbringung 
des Generalsekretärs der CDU, zum Großteil aber auch die 
Replik des rechtspolitischen Sprechers der SPD-Fraktion 
haben mit der Aktuellen Stunde eigentlich nichts zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten – Stephan Grüger (SPD): 
Nee, nee, nee!) 


Es ist schon symptomatisch, dass die Union nicht einen 
Fachsprecher bzw. eine Fachsprecherin 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


oder die Fraktionsvorsitzende in diese Diskussion hineinbringt, 
sondern den Generalsekretär. Das macht deutlich, 
dass es der Union nicht um die Sache geht. Ich weiß – Gott 
sei Dank war ich das nie –, Generalsekretäre sind immer 
für etwas anderes zuständig als für die Sache. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man nennt das manchmal auch Attacke. Das ist auch okay. 
Herr Kollege Kummer, das gilt zu einem Großteil leider 
auch für Ihren Beitrag. Ich finde, dass das Thema der 
Sicherheit der Menschen, die uns schützen, kein parteipolitisches 
Thema sein darf. Es kann ein Wahlkampfthema 
sein. Es wird ein Wahlkampfthema sein. Das aber auf eine 
billige Parteipolitik herunterzuzurren, das halte ich schlicht 
und ergreifend für falsch und unerträglich. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir müssen darum kämpfen, wir müssen uns darüber austauschen, 
was die richtigen Reaktionen des Staates sind. 
Das wird sicherlich sachlich teilweise unterschiedlich sein 
aufgrund des jeweils unterschiedlichen Blickwinkels. Man 
kann es sich aber nicht so einfach machen, wie Sie es 
vorhin gemacht haben, lieber Herr Kollege Pentz: Da sind 
die „blöden“ Berliner, und da sind die klugen Hessen. – So 
einfach ist die Welt leider nicht aufzuteilen, auch wenn ich 
es gerne manchmal so wollte, dass die Welt so aufzuteilen 
ist. Sie ist aber nicht so einfach aufzuteilen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vielen Dank meinem Nachnachfolger im Amt des Ministers 
der Justiz im Lande Hessen. Es ist eine sinnvolle 
Entscheidung, Sonderdezernate für die Staatsanwaltschaften 
einzurichten. Ich bedanke mich bei Herrn Kollegen 
Poseck auch dafür, dass er einen Baustein aus einer Zweisäulenstrategie 
der FDP-Fraktion des Hessischen Landtags 
umgesetzt hat. Sie wissen, dass insbesondere der Kollege 
Stefan Müller, aber auch wir Liberale insgesamt und natürlich 
auch die Fachsprecherin Marion Schardt-Sauer bereits 
vor zwei Jahren eine Zweisäulenstrategie vorgelegt haben. 
So muss auf der einen Seite bei der Staatsanwaltschaft 
eine besondere Ansprechperson, ein besonderes fachlich 
fundiertes Team vorhanden sein. Das finden wir dann hoffentlich 
in den Sonderdezernaten wieder. Auf der anderen 
Seite muss aber auch die Polizei da mitmachen, lieber Herr 
Innenminister. Es ergibt überhaupt keinen Sinn, dass nur 
auf der Seite der juristischen Aufarbeitung eine „Spezialeinheit“ 
errichtet wird, sondern es muss eine Zweisäulenstrategie 
geben. 


Herr Innenminister, deshalb fordern wir als Freie Demokraten 
Sie auf, kurzfristig eine zweite Säule in der hessischen 
Polizei einzurichten und bei den sieben Polizeipräsidien 
spezielle Zentren zur Verfolgung von Gewalt gegen 
den Staat zu schaffen. In jedem Zentrum braucht es mindestens 
vier zusätzliche Beamtinnen und Beamte der Polizei. 
Diesen sollen konkrete Aufgaben zugewiesen werden. 
Diese gehen von Meldestelle über Einsatzkräfteplanung, 
Erfassung, Dokumentation bis hin zur Vorbereitung der 
Anzeige. 


Ich habe das deshalb etwas kleinkariert vorgetragen, weil 
die Dokumentation der Dreh-und Angelpunkt einer gerechten 
Entscheidung eines unabhängigen Richters ist. Nur 

