Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


anlagt sind, „umpolen“ und damit auf den richtigen, gottgefälligen 
Weg bringen. 


Meine Damen und Herren, machen wir uns aber nichts vor. 
Wie viele Menschen in unserem Land gibt es, die es eben 
nicht fertigbringen, andere zu akzeptieren, die nicht in das 
herkömmliche Rollenbild passen, Menschen, die nur sich 
selbst als das Maß aller Dinge betrachten? Wie hoch ist 
wohl die Dunkelziffer an Ressentiments, die nur in einem 
kleinen, direkten, persönlichen Bereich sichtbar werden? 
Wir meinen, dass wir heute in einer aufgeklärten, toleranten 
Gesellschaft leben. Doch ist das wirklich so? Ich vermute, 
dass jeder von uns in seinem eigenen Umfeld Menschen 
kennt, die alles ablehnen, was nicht in ihre skalierten 
Vorstellungen passt, Menschen, die mit der Vielfalt unseres 
Lebens nicht umgehen können, weil ihnen nur der feste, 
bekannte Rahmen, in dem sie sich bewegen, Sicherheit 
bietet, und die alles andere als Bedrohung ihres eigenen 
Lebens empfinden. 


Aus all diesen Gründen hat es sehr lange gedauert, bis sich 
nun politisch etwas bewegt. Der vorliegende Antrag ist 
deshalb wichtig und überfällig. Wir werden ihm mit vollerÜberzeugung zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stimmen ihm aber nicht nur aus den dargelegten Gründen 
zu, die mit den Erkenntnissen der Wissenschaft und 
dem Respekt vor jedem Einzelnen und seiner Identität und 
Lebensweise zu tun haben. Wir stimmen auch deshalb zu 
und sehen die Wichtigkeit des Verbots solcher Therapien, 
weil sie für so viel menschliches Leid verantwortlich sind. 
Homosexuell orientierte Menschen und Menschen mit sexuellen 
Veranlagungen, die von der Norm abweichen, haben 
immer die Erfahrung gemacht, dass sie als anormale 
Persönlichkeiten betrachtet wurden, die bekämpft, verfolgt, 
inhaftiert und zwangstherapiert wurden. Man muss nur einmal 
um den Tisch herumgehen und sich in die Lage des 
anderen versetzen, um auch nur den Hauch einer Ahnung 
davon zu erhalten, was die Inakzeptanz der sexuellen Identität 
für die Persönlichkeit der Betroffenen bedeutet. Der 
gesellschaftliche Umgang mit Homosexualität hat ihnen 
nämlich alles verwehrt, was ein Leben lebenswert macht, 
sie in die soziale Isolation und zum Teil sogar in den 
Selbstmord getrieben. Bornierte, erzkonservative Weltsichten 
haben auch in diesem Jahrhundert Persönlichkeiten zerstört 
und Existenzen vernichtet. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies geschieht noch heute, weniger offensichtlich, weniger 
gesellschaftlich akzeptiert, aber eben immer noch hier und 
da. 


Ich finde es auch persönlich ausgesprochen traurig und beschämend, 
dass es heute, im Zeitalter unendlich vieler zugänglicher 
Informationen, noch immer Bürgerinnen und 
Bürger in unserem Land gibt, die Homosexualität als 
Krankheit betrachten, dass es immer noch so viele gibt, die 
es nicht fertigbringen, die vielen verschiedenen Facetten 
des Lebens positiv zu sehen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


Die sogenannten Konversionstherapien, die die Betroffenen 
„umpolen“ und ihre sexuelle Orientierung „kurieren“ 
wollen, formulieren ihre Therapieziele sehr geschickt, so


dass es sehr schwer ist, nachzuweisen, dass hinter der Therapie 
eine Veränderung der sexuellen Orientierung im Sinne 
der Konversionstherapien steckt. Auf den entsprechenden 
Informationsseiten heißt es deshalb sehr raffiniert, dass 
die Betroffenen „ergebnisoffen begleitet“ werden. Liegt eine 
bestimmte Diagnose vor, dann kann eine solche Therapie 
sogar abgerechnet werden. Das ist im Jahre 2016 600mal 
geschehen. 


Es ist nachvollziehbar, dass es unter diesen Umständen 
schwer ist, diese Pseudotherapien zu verbieten und dabei 
die Schlupflöcher, die es gibt, um ein Verbot zu umgehen, 
mit zu erfassen. 


Nachdem sich der Weltärztebund im Jahre 2013 gegen 
Konversionstherapien ausgesprochen und unmissverständlich 
deutlich gemacht hat, dass es sich bei der Homosexualität 
keineswegs um eine Krankheit handelt, die therapiebedürftig 
ist, entschloss sich 2016 das kleine Malta als erstes 
europäisches Land, die Umpolungstherapien zu verbieten 
und Zuwiderhandlungen mit empfindlichen Strafen von bis 
zu 5.000 € oder fünf Monaten Haft zu belegen. Über eine 
Schnellstudie der Magnus-Hirschfeld-Stiftung will der 
Bundesgesundheitsminister nun klären, was man von Malta, 
aber auch von Australien für die Umsetzung des Verbots 
dieser Pseudotherapien lernen kann. Erst im letzten 
Jahr hat sich auch das Europäische Parlament auf den Weg 
gemacht und sich mit Mehrheit dafür ausgesprochen, diese 
sinnlosen und gesundheitsschädlichen Versuche an Menschen 
zu verbieten. 


Meine Damen und Herren, deshalb ist es auch für uns mehr 
als an der Zeit, etwas zu unternehmen, aktiv zu werden, um 
Konversionstherapien zu verbieten und mit Sanktionen zu 
belegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir wissen schon lange sehr genau, was homosexuell orientierte 
Menschen in solchen Situationen am meisten brauchen. 
Das sind Unterstützung bei ihrer Identitätsfindung, 
Begleitung, Beratung und die Vermittlung der Gewissheit: 
Du bist völlig in Ordnung so, wie du bist. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Besonders für junge Menschen in ihrer Entwicklungsphase, 
die ohnehin von vielen Ängsten und Unsicherheiten gekennzeichnet 
ist, ist eine unterstützende fachliche und 
menschliche Begleitung wichtig. Wir haben – das ist keine 
Frage – politisch in dieser Richtung schon viel getan. Aber 
letztendlich muss man sich als verantwortlicher Politiker 
mit der Kritik auseinandersetzen, nicht konsequent zu sein. 
Man kann schlecht A sagen und umsetzen, wenn man B 
unangetastet lässt. Ich bin sehr froh, dass wir heute auch B 
sagen und einen Antrag beschließen, der die Verletzung der 
Menschenrechte, die diese Therapien schlicht darstellen, 
beenden will. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Als Nächster hat Herr 
Kollege Richter für die AfD das Wort. 

