Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


und Fachleute gleichermaßen ein Gesetz gegen spekulativen 
Leerstand und Zweckentfremdung fordern. 


Daher begrüßen wir es, dass wir heute im Hessischen 
Landtag auf Antrag der SPD erneut über ein solches Gesetz 
diskutieren; denn das ist dringend notwendig. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Der zuständige Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen – wenn man dies aufzählt, dauert es ein bisschen, 
bis man zum Thema Wohnen kommt – behauptet 
nämlich allen Ernstes, es gebe in Frankfurt keinen relevanten 
Leerstand. Er spricht von einer Leerstandsquote in 
Frankfurt von 1,4 %. Was der Minister, was Sie, Herr Al-
Wazir, verschweigen, ist: Damit ist nur der marktaktive 
Leerstand erfasst, d. h. nur ein Teilbereich, kein Leerstand 
generell, kein struktureller Leerstand und kein Sockelleerstand. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ist es!) 


Allein der Büroleerstand in Frankfurt wurde im Jahr 2016 
mit fast 1 Million m2 
mehr angegeben, als in der offiziellen 
Statistik ausgewiesen. Entweder wissen Sie, Herr Al-Wazir, 
es nicht besser – das wäre bedauerlich –, oder Sie arbeiten 
absichtlich mit irreführenden Zahlen. Das wäre dann 
mehr als bedenklich, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Glück warten die Kommunen und Mieterinitiativen 
nicht auf die Hessische Landesregierung; denn sonst müssten 
sie lange warten. Frankfurt will einen amtlichen Leerstandsmelder 
ins Leben rufen. Initiativen haben schon früh 
das Portal Leerstandsmelder.de gestartet. Die Kollegin der 
SPD kann dieses Portal ja gern mit den Recherchen unterstützen, 
die sie hier dargestellt hat. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Die Menschen, die sich mit Leerstand beschäftigen, sind 
also viel weiter als die Hessische Landesregierung. Auch 
hier im Parlament waren wir schon weiter. Bereits in der 
letzten Legislaturperiode hat unsere Fraktion, in Person 
meines Kollegen Hermann Schaus, mehrfach einen eigenen 
Gesetzentwurf zum Verbot von spekulativem Leerstand 
und Wohnraumzweckentfremdung vorgelegt. Dieser 
ist in der Anhörung immer auf eine breite Zustimmung gestoßen 
– nur wurde er von CDU und GRÜNEN leider beharrlich 
abgelehnt. 


In der letzten Plenarsitzung haben wir einen weiteren Anlauf 
vorgenommen und erneut einen entsprechenden Gesetzentwurf 
vorgelegt. Neben einer Reihe von weiteren Aspekten, 
die wir an anderer Stelle diskutieren, zeichnet sich 
unser Entwurf vor allem dadurch aus, dass er Kommunen 
sehr wirkungsvolle Instrumente an die Hand gibt, gegen 
Leerstand und Zweckentfremdung vorzugehen. Das beinhaltet 
als Ultima Ratio auch das Modell, einen Treuhänder 
einzusetzen, um zweckentfremdeten Wohnraum wiederherzustellen, 
also ein scharfes Schwert. Unser Entwurf, 
aber durchaus auch der der SPD, enthält wichtige Maßnahmen, 
um wirksam gegen Leerstand und Zweckentfremdung 
vorzugehen. Welche Instrumente dafür geeignet sind, 
wird die Anhörung zeigen. Das Bedauerliche der ersten 
Lesung war allerdings, dass sie uns in dieser Frage überhaupt 
nicht weitergebracht hat, weil die Regierungsfraktionen 
und die Landesregierung eine ernsthafte Auseinandersetzung 
mit dem Gesetzentwurf haben vermissen lassen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Trotzdem war die erste Lesung sehr aufschlussreich; es 
wurde nämlich deutlich, wie die Fraktionen im Hessischen 
Landtag zum Mietenwahnsinn und überhaupt zur Wohnungsfrage 
stehen. Die Fraktionen auf der rechten Seite 
des Hauses singen das Hohelied von Markt und Wettbewerb 
und müssen sich den Vorwurf gefallen lassen, in dieser 
Auseinandersetzung auf der Seite von Immobilienkonzernen 
und Privatkapital zu stehen. Wenn die Kolleginnen 
und Kollegen von CDU und Freien Demokraten das Motto 
ausgeben: „Wer die Miete nicht mehr zahlen kann, der soll 
sich doch einfach einmal eine Wohnung kaufen“, fragt man 
sich, in welcher Welt Sie eigentlich leben, liebe Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wissen Sie, wie viel der einzelne Quadratmeter in Frankfurt 
am Main und in anderen Städten kostet? – Viele Tausende 
Euro; das ist mehr, als die meisten Menschen im 
Monat verdienen. Dennoch fiel kein Wort von Ihnen zum 
Thema Bestandsschutz; keine Rezepte gegen Verdrängungsprozesse. 
Daran sieht man, wie weit Sie eigentlich 
von den Sorgen und Nöten der Mieterinnen und Mieter und 
der Realität in unseren Städten weg sind. 


Und die Fraktion hier ganz rechts außen macht Politik für 
Eigentümer; sie steht nicht auf der Seite der Mieter. Dass 
diese Herren Migranten und Migration für alles verantwortlich 
machen – auch für den Mietenwahnsinn und die 
Wohnungskrise –, zeugt wahlweise von wohnungspolitischer 
Ahnungslosigkeit oder von absichtsvoller rassistischer 
Stimmungsmache. Beides disqualifiziert sie für die 
weitere Debatte, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD: Oh!) 


Was machen die GRÜNEN? Lassen wir doch das grüne 
Wahlprogramm sprechen: 


In einst populären, gewachsenen Stadtvierteln 
schreitet die Verdrängung voran: Kündigung nach 
Aufteilung und Umwandlung in Eigentum, „kalte“ 
Entmietung per Baustelle und Modernisierung sind 
an der Tagesordnung. Es gibt spekulativen Leerstand, 
und durch Vermietung von Wohnungen als 
Ferienwohnungen wird Wohnraum dem Mietmarkt 
entzogen. Hier gilt es gegenzusteuern. 


Und weiter heißt es: 


Das Wohnraumzweckentfremdungsverbot soll den 
Kommunen wieder als Option eröffnet werden, damit 
sie die Möglichkeit erhalten, gegen Wohnungsleerstand 
– z. B. mittels eines Leerstandsregisters – 
vorzugehen. 


Das ist das Wahlprogramm der GRÜNEN, meine Damen 
und Herren. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Oder, wie man hört, soll Mathias Wagner, der Fraktionsvorsitzende 
der GRÜNEN, hier in Wiesbaden auf einer 
DGB-Veranstaltung gesagt haben: Wir werden dafür sorgen, 
dass ein Verbot von Zweckentfremdung ins Regierungsprogramm 
kommt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was?) 


Herr Wagner, daher frage ich: Will man nach der Wahl davon 
nichts mehr wissen? Was gilt nun, die Formulierungen 
aus dem Wahlprogramm oder die Behauptung des Minis

