Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


indem wir die Stellen für Richter, Staatsanwälte, Vollzugsbedienstete 
und Polizisten bereitstellen. Der Landesregierung 
ist darüber hinaus gelungen, gemeinsam mit dem 
Bund eine gute Vereinbarung zu treffen, den Pakt für den 
Rechtsstaat. Am Ende lebt der Rechtsstaat davon, dass wir 
ihn gemeinsam tragen, unterstützen, begleiten und dafür 
einstehen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heinz. – Nächster Redner ist der 
Kollege Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, werte Besucher 
auf der Tribüne! Der tiefere Sinn hinter dem Antrag 
der SPD-Fraktion mit dem Titel „Pakt für den Rechtsstaat“ 
aus dem Koalitionsvertrag ihrer Berliner Großen Koalition 
erschließt sich mir nicht; denn es handelt sich allenfalls um 
einen untauglichen Werbeblock, also Fassadenpolitik. 


(Beifall AfD) 


Er ist alles andere als ein Ruhmesblatt und auch kein 
Grund, sich selbst zu feiern. Für den Gegenantrag von 
CDU und GRÜNEN gilt das Gleiche, soweit Sie sich gegen 
die Kritik der SPD an den hessischen Verhältnissen 
verwahren. 


Als Jurist stolpert man schon bei dem Begriffspaar „Pakt“ 
und „Rechtsstaat“. Den von Ihnen beschworenen Rechtsstaat 
des Art. 20 Grundgesetz haben Sie von SPD, CDU 
und CSU doch selbst mit der Berliner Koalition schwer beschädigt, 
nämlich dort, wo Sie als vollziehende Gewalt, als 
Exekutive, und mit Ihnen alle willfährigen Unterstützer 
dieses Staatsversagens die klare strikte Bindung an geltende 
Gesetze verlassen haben. 


(Beifall AfD) 


Selbst Ihr Innenminister Seehofer bezeichnete das vollkommen 
zu Recht als „Herrschaft des Unrechts“. 


Die bundesweit 2.000 neuen Stellen für Richter, Staatsanwälte 
und sonstige Justizmitarbeiter bzw. die Aufstockung 
bei der Polizei, die Sie schaffen wollen, hören sich zwar 
gut an, sind aber letztendlich nichts anderes als das Echo 
des Notrufs aus der Wirklichkeit. So lösen Sie die selbst 
geschaffenen Probleme mit Sicherheit nicht. 


(Beifall AfD) 


Von den 1,6 Millionen Asylverfahren allein in den Jahren 
2015 bis 2017 sind mehr als 800.000 bei Gericht anhängig. 
Dies kostet den Steuerzahler weit mehr als 4 Milliarden €. 
Dabei liegt die Anerkennungsquote beim Asyl nahe 1 %. 
Das ist lediglich ein Konjunkturprogramm für Anwälte und 
Dolmetscher. Hören Sie also auf, die Probleme weiter zu 
tabuisieren. Über diesen rosaroten Elefanten im Raum, der 
unser Land und unseren Staat an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit 
bringt, ihn überfordert, seinen Bürgern immer 
neue Lasten, einmalig hohe Steuern und neue Sozialausgaben 
auferlegt und zu einer nicht gekannten Erosion 
des Rechts geführt hat, gilt es hier zu sprechen. 


(Beifall AfD) 


Es ist das Unrechtsregime offener Grenzen, der Bruch von 
Art. 16a Grundgesetz, § 18 Asylverfahrensgesetz und der 
Dublin-III-Verordnung. Niemand weiß genau, wie viele 
gekommen sind und noch kommen werden, wer sie wirklich 
sind, weil sie meist ohne Pässe, aber mit Smartphone 
kommen, und nicht wenige sind kriminell. 


Dass dies alles nicht zufällig geschieht, verdeutlichte Harvard-
Professor Yascha Mounk, als er letztes Jahr in der 
ARD-Sendung „Tagesthemen“ verkündete, dass in 
Deutschland gerade ein weltweit einmaliges Experiment 
stattfindet, nämlich eine monoethnische Demokratie durch 
kulturfremde Masseneinwanderung in eine multiethnische 
zu verwandeln. 


(Lachen Gernot Grumbach (SPD) – Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE): Sie müssen nicht jeden Blödmann 
zitieren! – Lachen – Zuruf: Das ist Rassismus!) 


Das meint er. Da werde es auch zu Verwerfungen kommen 


(Lachen SPD und DIE LINKE) 


– lachen Sie nur weiter, das wird Ihnen bald vergehen –, 
die schon jetzt täglich spürbar sind. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Reden Sie zur Sache!) 


Ich frage Sie: Wer hat Ihnen das Recht zu einem derartigen 
Sozialexperiment gegeben? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Reden Sie zur Sache!) 


– Ich rede nur zur Sache. 
(Zurufe) 


An diese täglich importierten Einzelfälle, Messerattacken, 
Sexualdelikte, Raub- und Ehrenmorde, Verlust der inneren 
Sicherheit, an diesen Blutzoll und die zahllosen Opfer Ihrer 
Willkommenskultur wollen und werden die Menschen sich 
nicht gewöhnen. 


(Beifall AfD) 


Skandalös und unwürdig zugleich ist auch Ihr Umgang mit 
den Opfern Ihrer Politik. Beispielhaft für die vielen: das 
Attentat in Berlin auf dem Breitscheidplatz, Maria in Freiburg, 
Mia in Kandel, Susanna in Wiesbaden 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das geht nicht!) 


oder Daniel in Chemnitz. Wo bleiben Ihr aufrichtiges Mitgefühl 
und Ihre Anteilname für die Opfer und ihre Angehörigen? 


(Michael Boddenberg (CDU): Wo ist denn Ihr Mitgefühl? 
Sie machen daraus ein Geschäftsmodell für 
die AfD! – Glockenzeichen) 


Die Sorge vor Instrumentalisierung, davor, dass es vielleicht 
der AfD nutzen könnte, führt zum Verlust jeglicher 
Empathie und Mitmenschlichkeit. 


(Beifall AfD) 


Der absurde Kampf gegen rechts. Bizarr, nein auch monströs 
der Auftritt von Feine Sahne Fischfilet und anderen. 
Bizarr, wie man den Messermord an einem jungen Chemnitzer 
Familienvater auf offener Straße in verstörender 
Weise mit der Aktion „Wir sind mehr“ für ein surrealisti

