Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): War er auch!) 


Aber Sie müssen doch mittlerweile anerkennen, dass wir 
unter unserer Regierungsbeteiligung eine echte Trendwende 
geschafft haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Ulrich 
Wilken (DIE LINKE): Nein!) 


Herr Kollege Kummer, Sie können doch nicht einerseits 
Ihre Bundesjustizministerin für den Pakt, der auch nur einen 
Bruchteil unserer Aufwendungen finanziert, in den 
Himmel loben, während Sie andererseits kritisieren, dass 
Ihnen hierzulande alles zu langsam gehe und der Stellenaufbau 
zu gering sei, obwohl wir doch die Anforderungen 
des Pakts übertreffen. Herr Kollege, das ist doch widersprüchlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie Sie sehen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, 
sind wir schon jetzt auf einem hervorragenden Weg, um 
den Pakt für den Rechtsstaat in Hessen umzusetzen. 


Aber lassen Sie uns den Blick in die Zukunft richten; denn 
im Koalitionsvertrag haben wir noch weitere wegweisende 
Maßnahmen vereinbart, um uns die Fördermittel des Bundes 
zu sichern und unsere Justiz fit für die Zukunft zu machen. 
Wir werden die Arbeitsbedingungen in der Justiz 
weiter verbessern. Dazu gehören moderne und innovative 
Arbeitszeitmodelle, eine Aufstockung des Stellenpools für 
Elternzeit und Pflege wie auch externe Personalberatung 
zum Gesundheitsmanagement. Zudem werden wir die Ausweitung 
des Lebensarbeitszeitkontos auf Richterinnen und 
Richter prüfen. Außerdem spielt natürlich die Entlastung 
des bereits angesprochenen weiteren Personalaufbaus eine 
wichtige Rolle. Mit attraktiven Arbeitsbedingungen sichern 
wir uns das beste Personal für die Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Bereich der Qualitätssicherung werden wir für unsere 
Justizbediensteten noch mehr Fortbildungen zur Verfügung 
stellen, insbesondere im Hinblick auf interkulturelle Kompetenzen. 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Opferschutzes 
werden wir besser im Umgang mit Ausnahmesituationen 
schulen. Des Weiteren werden wir unter anderem 
durch räumliche Trennung von Täter und Opfer sowie 
durch Anhörung per Videoaufnahme einen besseren Zeugen- 
und Opferschutz erreichen. Schließlich gilt für uns in 
Hessen der Grundsatz: Opferschutz vor Täterschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nicht zuletzt, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, 
strahlt die Digitalisierung heutzutage in alle Lebensbereiche 
und macht somit auch vor der Justiz nicht halt. Analoge 
Schriftsätze und Räume voller Aktenberge wirken auf 
Bürgerinnen und Bürger zu Recht altbacken und ineffizient. 
Wir werden die notwendigen Mittel und Fortbildungen 
zur Umsetzung des elektronischen Rechtsverkehrs und der 
elektronischen Akte bereitstellen; denn Hessens Justiz geht 
mit der Zeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe es vorhin bereits angedeutet: Der Titel unseres gemeinsamen 
Antrags verspricht nicht zu viel: „Pakt für den 
Rechtsstaat – Hessen setzt um“. Im Gegenzug erwarten wir 
natürlich auch von der Bundesregierung, dass sie ihre Zusagen 
einhält. 


Trotz alledem möchte ich betonen: In Zukunft wird es auch 
dazu kommen, dass es in der Justiz entweder mal etwas 
langsamer läuft oder sogar Fehler geschehen; denn das ist 
völlig menschlich. Ein Rechtsstaat in Vollkommenheit ist 
unerreichbar. Wir aber arbeiten an dem besten, den wir bekommen 
können. Darauf können sich die Bürgerinnen und 
Bürger dieses Landes verlassen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das war die erste Rede des Kollegen 
Schauder. Herzlichen Glückwunsch dazu und alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt spricht die Justizministerin, Frau Staatsministerin 
Kühne-Hörmann. Bitte sehr. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es geht heute um ein wichtiges Thema, nämlich 
um die Gewährleistung der Sicherheit und der Freiheit 
für die Bürgerinnen und Bürger mit einer leistungsfähigen 
und modern ausgestalteten Justiz, mit dem Pakt für den 
Rechtsstaat. 


Einige meiner Vorredner aus der Koalition, Herr Schauder 
und Herr Kollege Heinz, haben es schon angesprochen, 
aber ich will es wiederholen. Dieser Herausforderung haben 
wir uns bereits in der letzten Legislaturperiode angenommen. 
Wir haben gehandelt – lange bevor der Bund im 
Herbst letzten Jahres den Pakt für den Rechtsstaat in den 
Koalitionsvertrag aufgenommen hat. 


Herr Kollege Kummer, zur Historie gehört auch, dass der 
Pakt für den Rechtsstaat in die Koalitionsvereinbarung 
nicht durch Frau Barley gekommen ist, 


(Minister Axel Wintermeyer: Richtig! – Zuruf SPD: 
Doch!) 


sondern durch die Ministerpräsidenten der Länder. Das hat 
Frau Barley selbst gesagt; sie ist damit selbst zitiert worden. 
Sie hat allen 16 Justizministern im Sommer 2018 auf 
der Justizministerkonferenz gesagt: Diesen Pakt habe ich 
nicht verhandelt; das waren die Ministerpräsidenten. Damit 
will ich nichts zu tun haben, und ich werde auch kein Geld 
in meinem Haushalt dafür etatisieren. – Das ist die Wahrheit 
zu diesem Thema. 


(Minister Axel Wintermeyer: Ja!) 


Wer hat am Ende das Geld für den Pakt für den Rechtsstaat 
etatisiert? – Das war der Kollege Olaf Scholz, der damals 
als Ministerpräsident von Hamburg diesen Pakt verhandelt 
hatte. Wenn man schon die Historie bemüht, muss man sagen: 
Frau Barley hatte mit diesem Pakt nichts zu tun. Gut 
ist, dass etwas dabei herausgekommen ist, weil sie nicht 
viel darin verhandelt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Pakt für den 
Rechtsstaat ist ein Pakt, der die Länder betrifft. Was zunächst 
vorlag, hätte keines der Bundesländer – übrigens 
auch kein SPD-regiertes Bundesland – angenommen, weil, 

