Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


ters? Das passt nicht zusammen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wenn die Landesregierung schon nicht auf die Stimmen 
der Mieterverbände und der Opposition, auf DIE LINKE 
und die SPD, hören will, dann kann ich das ja verstehen, 
weil: Na ja, was von der Opposition kommt, ist ja immer 
schlecht. – Herr Minister Al-Wazir, aber dann sollten Sie 
doch wenigstens auf Ihre eigene Basis hören. Der Ur-
GRÜNE Jochen Vielhauer zeigt sich „sehr enttäuscht“ über 
die Haltung des Ministers. Er findet sie angesichts des 
Leerstands in Frankfurt nahezu zynisch; und die Aussagen 
stünden – Zitat – „konträr zu den Aussagen des GRÜNEN-
Wahlprogramms“. Ich zitiere weiter: „Entweder sie wollen 
die Niederlage bei den Koalitionsverhandlungen nicht eingestehen, 
oder sie haben es bei den Verhandlungen gar 
nicht versucht.“ – Wo er recht hat, hat er recht. 


Oder der langjährige Ortsvorsteher Jörg Harraschain – dieser 
ist heute auch schon erwähnt worden – gegenüber der 
„Frankfurter Rundschau“: 


„Die Situation wird von Al-Wazir komplett falsch 
eingeschätzt.“ Tatsächlich stelle der spekulative 
Leerstand von Wohnhäusern in ganz Frankfurt ein 
großes Problem dar: „Es muss schleunigst gegengesteuert 
werden.“ 


Meine Damen und Herren, diese Aussagen machen klar: 
Die schwarz-grüne Landesregierung betreibt in Sachen 
Leerstand und Wohnraumzweckentfremdung Realitätsverweigerung. 
Diese Haltung müssen Sie endlich beenden. 
Hessen braucht dringend ein Gesetz gegen Leerstand und 
Zweckentfremdung. Spekulativer Leerstand muss endlich 
wirksam bekämpft werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch das Bündnis „Mietenwahnsinn-Hessen“ ist viel weiter 
als die Landesregierung. Dem Bündnis gehören mehr 
als 40 Mietervereine, Wohlfahrtsverbände, Gewerkschaften, 
Studierendenvertretungen und viele andere Gruppen 
an. Man kann also davon ausgehen, dass dieses Bündnis 
die Situation auf dem Wohnungsmarkt gut im Blick hat. 
Auch dieses Bündnis fordert ein Verbot von Wohnraumzweckentfremdung 
und Leerstand sowie den Kampf gegen 
spekulativen Leerstand. Dieses Bündnis ruft am 6. April zu 
einem bundesweiten Aktionstag auf. Es sind auch Aktionen 
in Frankfurt am Main geplant. Wir unterstützen das. 
Wir finden das gut und richtig. Wer etwas gegen den Mietenwahnsinn, 
für ein gutes Leben und bezahlbare Mieten in 
unseren Städten tun will, der braucht auch den Druck von 
der Straße. Der braucht ein Gesetz gegen Leerstand und 
Zweckentfremdung und weitere scharfe Maßnahmen wie 
den Mietendeckel, den wir Ihnen morgen hier vorschlagen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Hier so reden, aber in Berlin 
verkaufen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Nächster 
Redner ist Herr Kollege Schulz von der Fraktion der AfD. 
Sie haben zehn Minuten Redezeit. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Zu Punkt 1 Ihres 
Entschließungsantrags möchte ich Sie fragen: Mit welchen 
Zahlen und Fakten untermauern Sie Ihre Behauptung, dass 
„der längere spekulative Leerstand“ von Immobilien auf 
dem Wohnungsmarkt eine maßgebliche negative Rolle 
spielt? Wie wäre es, wenn Sie ein paar Zahlen liefern würden? 
Fakt ist, dass der Leerstand keine maßgebliche Rolle 
spielt. 


(Zuruf SPD: Herr Kollege, wenn Sie doch zugehört 
hätten!) 


Weiterhin kritisieren Sie die von Staatsminister Tarek Al-
Wazir genannte Quote von 1,4 %. Ich nehme an, Sie haben 
andere Zahlen, die Sie in Ihrem Antrag aber nicht nennen. 
Ich wiederhole mich ungerne, aber wo bleiben Ihre belastbaren 
Zahlen? – Außerdem bitte ich Sie, zu bedenken, dass 
eine Fluktuationsquote von 2 % für die Funktionsfähigkeit 
des Wohnungsmarktes normal ist. 


(Beifall AfD) 


Somit ist es auch Fakt, dass es situationsbedingte Leerstände 
gibt. 


Abgesehen davon, dass Politik nicht als Anlageberater tätig 
sein soll, frage ich mich, wie Sie dazu kommen, Menschen 
zu kritisieren, die aufgrund Ihrer verfehlten Geldpolitik 
– damit meine ich die Politik auf Bundes-und EU-
Ebene – keine andere Möglichkeit sehen, als ihr Geld bei 
0 % Zinsen und Strafzahlungen auf Bankguthaben in von 
Ihnen abwertend bezeichnetem „Betongold“ in Sicherheit 
zu bringen. Sie zwingen die Menschen mit Ihrer Geldpolitik 
zu dieser Geldanlage. 


(Beifall AfD) 


Gehen Sie doch mit gutem Beispiel voran und stellen städtische 
Grundstücke für Bauwillige zur Verfügung, damit 
endlich mehr gebaut wird und die somit geschaffenen 
Wohnungen den Markt entspannen. Dafür müssen Sie aber 
auf Ihre Parteigenossen, die in den Kommunen das Sagen 
haben, Druck ausüben, anstatt den Anlegern und den 
Kleininvestoren Angst zu machen. 


(Beifall AfD) 


Dass leer stehende Wohnungen höhere Preise erzielen, 
stimmt einfach nicht. Eine gut vermietete Wohnung zeigt 
doch, dass die Vermietung in dieser Lage funktioniert. Es 
liegt auf der Hand, dass Menschen ihr hart erarbeitetes 
Geld in den Immobilienmarkt investieren. Wer propagiert 
denn seit Jahren, dass Menschen für ihr Alter privat vorsorgen 
müssen? – Nun machen dies einige, und es gefällt Ihnen 
wiederum nicht, wie sie das machen. Wir sollten uns 
fragen, warum sich manche Immobilienbesitzer davor 
scheuen, ihre Leerstände zu vermieten. In einem Land, in 
dem wir keine effektiven Abwehrmechanismen gegen 
Mietnomaden und Vandalen haben, dürfen wir die Menschen 
nicht zwingen, ihre Immobilien zu vermieten, weil 
die Politik auf der ganzen Linie versagt hat. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Nun haben Sie nicht den Mut, den leidtragenden Menschen, 
die keinen bezahlbaren Wohnraum finden, zu sagen, 
dass Sie versagt haben und dafür die Schuld bei den Immobilienbesitzern 
suchen. Sie möchten mit Ihren Leerstands

