Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Wir setzen an dieser Stelle auf Gemeinsamkeit und laden 
Sie ein. Wir hoffen, dass wir uns gemeinsam auf den Weg 
machen können, dort etwas zu erarbeiten. Uns im Petitionsausschuss 
unterscheidet von anderen Fachausschüssen 
die Gemeinsamkeit. Da ist die politische Frage nicht die 
entscheidende, sondern die sachliche. Ich hoffe, dass wir 
dort gemeinsam arbeiten können, und das hoffentlich auch 
in der 20. Legislaturperiode. 


An dieser Stelle auch von meiner Seite herzlichen Dank an 
alle Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuss für 
den guten Start. Auch ich und wir freuen uns auf die gute 
Zusammenarbeit. – Danke. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, das war die erste 
Rede des Kollegen Ulloth. Herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt kommt die Landesregierung, wenn sie möchte. Wenn 
nicht, dann ist es auch gut. – Bitte, Herr Innenminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will mich für die Hessische Landesregierung dem 
Dank sehr herzlich anschließen, vor allem an die Kolleginnen 
und Kollegen, die im Ausschuss diese wichtige Arbeit 
leisten, dieses wichtige, herausragende Recht vertreten und 
in vielen Stunden nicht nur in der Sitzung, sondern auch 
darüber hinaus im Aktenstudium und vor allem im Gespräch 
mit Behörden und Petenten dafür Sorge tragen, dass 
im Einzelfall vielleicht ein Stückchen mehr Gerechtigkeit 
erreicht wird, als die Verwaltungsvorgänge das ansonsten 
ermöglicht haben. 


Liebe Frau Strube als Vorsitzende, Sie haben gesagt, der 
Bericht ist trocken, aber wichtig. Ich will das ausdrücklich 
unterstreichen, vor allem den zweiten Teil, dass er wichtig 
ist, weil er am Ende Rechenschaft darüber ablegt, was die 
Abgeordneten aus dem Petitionsrecht, diesem vornehmsten 
Recht der Bürgerinnen und Bürger, tatsächlich machen. 


Sie haben die Härtefallkommission angesprochen und sich 
darüber gefreut, dass wir damit eine Institution haben, die 
es ermöglicht, nach einer abgeschlossenen Petition in manchen 
ausländerrechtlichen Fällen Herz und Realismus zeigen 
zu können. So haben Sie es ausgedrückt. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Ich will das hier ausdrücklich unterstreichen. Allerdings 
muss ich auf das eingehen, was Frau Scheuch-Paschkewitz 
hier vorgetragen hat. 


Meine Damen und Herren, wenn der hessische Innenminister 
zu den Entscheidungen der Härtefallkommission ein 
entsprechendes Votum abgibt, dann tut er dies im Rahmen 


des Gesetzes. Das hat nichts mit Feudalismus zu tun. Es ist 
Rechtsstaat, wenn in § 23a die Verantwortung der obersten 
Landesbehörde zugewiesen wird. Es ist auch nicht so, wie 
Sie es hier den Leuten glauben machen wollen, dass die 
Härtefallkommission bei ihren Entscheidungen durch den 
Innenminister regelmäßig in irgendeiner Form überstimmt 
wird. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das hat sie nicht 
gesagt!) 


Es ist so, dass auch im vergangenen Jahr in der weit überwiegenden 
Zahl der Fälle, die in der Härtefallkommission 
positiv abgeschlossen worden sind, von mir entsprechend 
votiert worden ist. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE) – Glockenzeichen) 


Ich will aber schon deutlich machen – deswegen Herz und 
Realismus –, dass wir in der Härtefallkommission auch Regeln 
haben, die zu beachten sind und die wir in Gesetzen 
festgeschrieben haben. Daran werde ich mich natürlich 
auch in Zukunft halten. 


Das Petitionsrecht ist ein wichtiges Recht. Ich habe schon 
angedeutet, dass wir in Gesetzen den Bürgerinnen und 
Bürgern abstrakt-generelle Lösungen, wie es so schön im 
Juristendeutsch heißt, anbieten, die im Einzelfall aber nicht 
immer zu einer Gerechtigkeit führen. Deswegen stößt die 
Wirklichkeit manchmal im Einzelfall in einer Form auf 
diese Gesetze, wie wir es uns nicht wünschen. Da ist der 
Petitionsausschuss genau das richtige Vehikel, das richtige 
Gremium, um zu schauen: Gibt es Möglichkeiten über die 
Ausübung von Ermessen der Behörden, sodass man eine 
Einzelfallgerechtigkeit herstellen kann, auch durch die 
freundliche Beratung der Abgeordneten aus dem Hessischen 
Landtag gegenüber Behörden und Institutionen? 


Dafür sind wir Ihnen sehr dankbar. Sie helfen im Grunde, 
dieses Petitionsrecht, dieses herausragende Recht, mit Leben 
zu erfüllen. Dafür den Abgeordnetenkolleginnen und 
-kollegen, die das leisten, noch einmal ein herzliches Dankeschön. 


(Vereinzelter Beifall) 


Ich will noch einmal deutlich machen, dass die Handlungsmöglichkeiten 
insbesondere der hessischen Behörden im 
Bereich des Asylrechts begrenzt sind. Verfolgungsschicksale, 
wirtschaftliche und soziale Lebensverhältnisse in den 
Ursprungsländern, medizinische Behandelbarkeit von Erkrankungen 
– das sind Dinge, die uns natürlich in Petitionsverfahren 
immer wieder betreffen und mit denen wir 
immer wieder konfrontiert werden, die aber nicht in unserer 
Zuständigkeit liegen, sondern allein in der Zuständigkeit 
des Bundes. 


Damit verstecken wir uns nicht hinter dem Bund, sondern 
wir weisen darauf hin, dass es klare Zuständigkeiten in unserem 
Land, in unserem Rechtsstaat für einzelne Rechtsbereiche 
und Rechtsgebiete gibt. Ich finde, daran sollten wir 
immer denken, wenn wir uns mit den Petitionen und auch 
mit Härtefällen auseinandersetzen. 


Das Dankeschön an die Abgeordneten habe ich gesagt. 
Danke schön an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Petitionsreferats des Hessischen Landtags, die den Abgeordneten 
ermöglichen, ihre Arbeit zu leisten. Vielen herzlichen 
Dank an die Mitarbeiter der Landesverwaltung in allen 
Ressorts, die sich bemühen, den Anliegen des Petiti

