Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Die Arbeit im Petitionsausschuss sollte sachlich, auf der 
Grundlage von Recht und Gesetz und zum Wohle der Bürgerinnen 
und Bürger erfolgen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wir werden gewiss nicht immer einer Meinung sein, 
und es wird sicherlich auch die eine oder andere Diskussion 
geben, aber im Mittelpunkt sollte die Verantwortung gegenüber 
den Petenten stehen. 


Abschließend möchte ich mich ganz herzlich bei den fachlich 
zuständigen Ministerien und deren Mitarbeitern für die 
Unterstützung bei den verschiedensten Sachverhalten bedanken, 
auf die wir immer angewiesen sind. Insbesondere 
danke ich unserem Innenminister und seinen Kolleginnen 
und Kollegen im Ministerium. Ein ganz besonderer Dank 
gebührt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Petitionsbereichs 
mit Frau Engelhardt an der Spitze. Sie standen 
uns auch im vergangenen Jahr immer mit Rat und Tat zur 
Seite, stets freundlich und hoch engagiert. 


Vor allem mit Ihrer Hilfe und Unterstützung können wir 
den Anliegen der Petenten Rechnung tragen. Ich freue 
mich, dass Sie auch heute bei der Debatte alle anwesend 
sind, und sage im Namen der CDU-Fraktion, aber auch 
ganz persönlich herzlichen Dank. Wir freuen uns weiterhin 
auf gute Zusammenarbeit. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Goldbach,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Erst einmal herzlichen Dank an Frau Kollegin Strube, 
die neue Ausschussvorsitzende, für die Vorstellung des Berichts. 


(Beifall SPD) 


Heute ist es wieder so weit. Einmal im Jahr beschäftigen 
wir uns im Plenum mit der Arbeit des Petitionsausschusses. 
Ich will das auch gerne mit einem Rückblick und mit 
einem Ausblick tun. 


Zuerst der Rückblick. Wir hatten, wie wir schon gehört haben, 
einen leichten Rückgang der Zahl der neu eingegangenen 
Petitionen. Wenn man sich den Durchschnittswert anschaut, 
sind wir auf einem völlig normalen Niveau. Wir 
hatten Ausreißer im Jahr 2015. Damals hatten wir sehr viele 
Ausländerpetitionen. Insgesamt ist der Eingang der Petitionen 
im Hessischen Landtag gleichmäßig. 


Von den eingegangenen Petitionen waren 22 % Ausländerpetitionen, 
es ging also um aufenthaltsrechtliche Fragen. 
Auch das ist ein Wert, der im Normalbereich liegt. Auch da 
hatten wir im Jahr 2015 wesentlich höhere Werte. Wir sehen 
bei den Eingängen im Petitionsbereich immer die gleiche 
Entwicklung wie bei den Zugängen der Asylsuchenden 
und Flüchtlinge in Hessen und in ganz Deutschland. Diese 
Entwicklung spiegelt sich immer mit etwas Verzögerung 
im Petitionsbereich wider. 


Abseits der Daten, Zahlen und Fakten möchte ich über die 
Menschen reden, mit deren Schicksalen wir uns im Petitionsausschuss 
befasst haben und sich die Kolleginnen und 
Kollegen auch in Zukunft befassen werden. 


Menschen kommen und kamen nach Deutschland, um hier 
zu leben, aus ganz unterschiedlichen Motivationen. Beispielsweise 
hatten wir den Fall eines Ehepaars aus Äthiopien, 
die beide hoch qualifiziert waren und in kurzer Zeit 
Deutsch gelernt haben, deren Asylantrag aber abgelehnt 
wurde. Am Ende eines langen Prozesses konnte die kommunale 
Ausländerbehörde für dieses Ehepaar tatsächlich 
eine Duldung aussprechen, nachdem alle Voraussetzungen 
erfüllt waren. 


Wir haben Beispiele von Menschen, die hierher kommen, 
denen wir im Petitionsverfahren tatsächlich noch helfen 
können. Wir haben aber auch Fälle, bei denen wir aufgrund 
der Sach- und Rechtslage klar sagen müssen, dass wir hier 
nichts mehr tun können. Das ist oft sehr schwer und hart. 
Es ist aber eben so: Wir können uns nur im Rahmen der 
gesetzlichen Möglichkeiten bewegen. 


Was ich aber ausdrücklich betonen möchte, ist, dass sich 
alle Mitglieder im Petitionsausschuss auch mit der menschlichen 
Geschichte befassen. Wir erleben es oft, dass Ausschussmitglieder, 
wenn sie eine Ausländerpetition vorstellen, 
sagen, es tue ihnen unendlich leid, sie könnten gut verstehen, 
dass diese Menschen mit ihrem Schicksal nach 
Deutschland gekommen sind und um Schutz gebeten haben, 
aber man kann am Ende nichts tun. In diesem Ausschuss 
ist eine ungeheuer große Humanität zu spüren. Ich 
hoffe sehr, dass das auch zukünftig bei der neuen Zusammensetzung 
dieses Ausschusses so bleiben wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Wir waren letztes Jahr beim Hessentag wieder sehr gut vertreten. 
Wir hatten dort einen Stand und haben neben dem 
Schulprojekt, das auch immer läuft, eine Veranstaltung 
durchgeführt. Bei dieser Diskussionsveranstaltung haben 
wir darüber geredet – das fand ich ganz gut –, was der Unterschied 
zwischen Onlineplattformen und dem Petitionsrecht 
im Hessischen Landtag ist. Das müssen wir immer 
wieder wiederholen, das haben auch schon meine Vorrednerinnen 
gesagt: Den Anliegen der Menschen wird auf den 
Onlineplattformen nicht abgeholfen, gar nicht. Diese privaten 
Plattformen können auch keine Petitionen, beispielsweise 
an den Hessischen Landtag, weiterleiten, also hier 
Petitionen einreichen. Das können Petenten selbst oder solche 
Personen, die eine Vollmacht der Petenten haben. Eine 
Onlineplattform kann das aber nicht, auch wenn das von 
den Anbietern oft so dargestellt wird. Es ist aber nicht so. 


Es gilt und es ist auch richtig, dass das vor mir so viele gesagt 
haben, ich will es wiederholen: Wir müssen das hessische 
Petitionsrecht immer wieder nach außen tragen, wir 
müssen es den Menschen erklären, so, wie wir es in den 
Bürgersprechstunden gemacht haben. Nur dort befassen 
sich die Abgeordneten konkret mit den Anliegen der Bürgerinnen 
und Bürger. Es besteht auch eine Chance, dass ihnen 
geholfen wird. 


Zum Rückblick gehört natürlich auch der Dank an die 
Menschen, die ungeheuer viel in diesem Bereich gearbeitet 
haben. Das sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Bereichs Petitionen und Frau Engelhardt, die Leiterin. 
Danke schön. Unser Dank gilt auch der ehemaligen Ausschussvorsitzenden 
Frau Ypsilanti, die jetzt nicht mehr 
dem Landtag angehört, für ihre sehr gute Arbeit. Außerdem 
bedanken wir uns bei Ernst-Ewald Roth. Er war heute 
Morgen da, ich weiß nicht, ob er noch hier ist. Kein anderer 
Abgeordneter hat so lange im Petitionsausschuss gear

