Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Dann könnten wir uns in aller Ruhe über eine Verbesserung 
der Kooperation bei der Vermarktung des Holzes unterhalten 
und dies ausdiskutieren. 


Meine Damen und Herren, zum guten Schluss: Wir sehen 
diesen Gesetzentwurf in Teilen durchaus positiv. Nach der 
Anhörung sollten wir uns gemeinsam, aber auch zügig für 
eine Umsetzung im Sinne der privaten und kommunalen 
Waldbesitzer einsetzen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Lotz, vielen Dank. – Für die Landesregierung erteile 
ich Frau Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich freue 
mich sehr, dass der Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen 
eingebracht haben, doch grundsätzlich bei den meisten 
hier auf Zustimmung stößt. Es ist auch aus meiner 
Sicht notwendig, dass wir jetzt ein solches Gesetz bekommen. 
Natürlich ist es nur ein Teil der Novellierung eines 
Waldgesetzes. Aber ich wundere mich schon, dass die FDP 
so tut, als sei das kein besonders notwendiger Teil, der jetzt 
geändert werden müsste. Das Gegenteil ist der Fall: Die 
Kommunen und die Privatwaldbesitzer warten darauf, dass 
ihnen die Möglichkeit gegeben wird, gemeinsam Forstbetriebsgemeinschaften 
zu bilden, oder dass Forstbetriebsgemeinschaften 
auch in Holzvermarktungsorganisationen 
eintreten können. 


Zur Genese: Für manche Fraktionen, die anscheinend den 
Verlauf nicht so ganz mitbekommen haben – so auch der 
Kollege der Linksfraktion –, möchte ich nochmals sagen, 
dass die Frage des Aufbrechens des Monopols seitens des 
Bundeskartellamts, wie es so schön heißt, und der Gründung 
von Holzvermarktungsorganisationen in Hessen einen 
langen Vorlauf hat. 


Ich habe schon in der letzten Debatte und auch im letzten 
Jahr gesagt, dass wir diese Art von neuer Holzvermarktung 
nicht gebraucht hätten. Im Gegenteil: Unser Einheitsforstamt 
in Hessen ist erfolgreich. Die Beförsterung durch Hessen-
Forst wird in den meisten Kommunen und bei vielen 
Privatwaldbesitzern sehr positiv gesehen. Sie wären weiterhin 
gern bei Hessen-Forst, und zwar nicht nur mit den 
vorgelagerten Dienstleistungen, sondern auch mit der 
Holzvermarktung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als zuständige Ministerin habe ich im Bundesrat 2016 erreicht, 
dass das Bundeswaldgesetz entsprechend geändert 
wurde. Danach hatten wir die Hoffnung, dass die entsprechenden 
Gerichtsentscheidungen nicht zugunsten der Kartellbehörde 
ausgehen würden. Aber auch das hat leider 
nicht mehr gereicht. 


Jetzt müssen wir sehen, dass die Sägewerke, die die Klage 
gegen Baden-Württemberg angestrengt haben, leider immer 
noch mit Schadenersatzdrohungen durchs Land ziehen, 
wenn wir es nicht schaffen, die Holzvermarktungsorganisationen 
in den nächsten zwei Jahren in den Ländern 


auf den Weg zu bringen. Dieser Gefahr sind wir tatsächlich 
ausgesetzt. Deswegen ist es notwendig, dass wir die Kommunen 
unterstützen, dass wir die Privaten unterstützen, 
Holzvermarktungsorganisationen auf den Weg zu bringen. 


Das heißt aber nicht, dass wir mit dem Landesbetrieb nicht 
weiterhin tätig sein wollen, sondern wir wollen, so gut es 
geht, in Hessen das Einheitsforstamt behalten. Wir wollen 
die vorgelagerten Dienstleistungen, die Beratung in allen 
Formen und auch die Pflege des Waldes für die Kommunen 
und für die Privaten, die das wünschen, beibehalten. 
Das werden wir weiterhin anbieten, wie es bislang von 
Hessen-Forst sehr erfolgreich gemacht wurde. 


Die Gemeinschaftswälder werden weiterhin auch inklusive 
der Vermarktung bei Hessen-Forst verbleiben können. Alle 
kleineren Forstamtsbezirke von Kommunen und Privaten 
werden weiterhin die gesamte Palette der Dienstleistungen 
von Hessen-Forst in Anspruch nehmen können. 


Wir haben seit zweieinhalb Jahren den Prozess im Landesforstausschuss 
und in öffentlichen Debatten vor Ort, wie es 
mit den Holzvermarktungsorganisationen gehen kann. Wer 
glaubt, das geschähe im stillen Kämmerlein, nicht transparent 
oder nicht unter Beteiligung der Betroffenen, hat sich 
bislang um das Thema nicht richtig gekümmert; das muss 
ich an dieser Stelle sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Alle Beteiligten waren immer einbezogen: die Kommunalen 
Spitzenverbände, die Privatwaldbesitzer, die Gemeinschaftswaldbesitzer, 
die Gewerkschaften. Alle waren einbezogen, 
und vor Ort in den Kommunen ist in öffentlichen 
Veranstaltungen darüber informiert worden, was notwendig 
ist, und diskutiert worden, in welcher Form sich Vermarktungsorganisationen 
am besten gründen können. Derzeit 
sind sieben solcher Organisationen in Gründung. Das 
heißt, gerade im Süd- und Westteil Hessens, wo es große 
Kommunalwälder mit hohen Anteilen gibt, ist es gut im 
Gange. Da kann auch wegen der Kalamität, also wegen der 
Sturmschäden und der Borkenkäferplage, bis Ende des 
Jahres von Hessen-Forst nicht nur beförstert, sondern auch 
vermarktet werden. Für die anderen Wälder gilt die Frist 
bis zum Ende des Jahres 2020. Da gibt es genügend Zeit, 
dies entsprechend mit unserer Unterstützung vorzubereiten. 


Die Förderrichtlinie befindet sich in der letzten Abstimmung 
mit dem Rechnungshof, sodass wir bald auch finanzielle 
Unterstützung gewähren können. Wir werden weiterhin 
den Kommunen und den Privatwaldbesitzern mit Rat 
und Tat zur Verfügung stehen. Ich hoffe, dass viele weiterhin 
das Angebot von Hessen-Forst wahrnehmen, sodass alle 
anderen Dienstleistungen bei Hessen-Forst verbleiben. 


Wir werden dem Klimawandel nicht vollständig ausweichen 
können. Wir brauchen naturschutzfachliche Beratung. 
Das alles gibt es von Hessen-Forst aus einer Hand. Deswegen 
soll dieser Landesbetrieb auch weiter erfolgreich arbeiten 
– mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die das in 
Hessen sehr gut machen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, wir haben vorgesehen, 
dass dieser Gesetzentwurf zur weiteren Beratung 

