Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Ich muss sagen, ich finde es traurig, dass Sie sich dazu herabgelassen 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Frömmrich von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist natürlich die Aufgabe 
der Opposition, in einer Debatte, in der es um die Geschäftsverteilung 
der Landesregierung geht, den Versuch 
zu unternehmen, die Regierung zu stellen. Aber es ist natürlich 
auch die Aufgabe der Regierungsfraktionen, das mit 
Gelassenheit zu ertragen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das, was Sie hier gerade vorgetragen haben, ist doch wirklich 
der Versuch, jemanden zu diskreditieren, vor dessen 
Kompetenz Sie in diesem Hause offensichtlich Angst haben. 
Sonst würden Sie nicht in einer derartigen Art und 
Weise auf die Geschäftsverteilung innerhalb der Landesregierung 
reagieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Frömmrich, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Offensichtlich haben Sie die Geschäftsverteilung 
der Landesregierung nicht gelesen. Sonst wäre Ihnen nämlich 
auf Seite 3 aufgefallen, was im Geschäftsbereich von 
Prof. Sinemus ressortiert ist, welche Aufgaben es gibt und 
was sie zu erledigen hat. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Kollege Rock, in Ihre Richtung sage ich – ich glaube nämlich, 
wir wissen relativ gut darüber Bescheid, was nach der 
Regierungsübernahme im Wirtschaftsministerium im Bereich 
Digitalisierung vorgefunden wurde –: Sie stellen sich 
hier vorne hin und blasen die Backen auf. Dabei sollten Sie 
sich einmal anschauen, was Sie im Ministerium hinterlassen 
haben. Herr Kollege Rock, wir wären bei der Digitalisierung 
etwas weiter, wenn Sie in Ihrer Regierungsverantwortung 
Ihren Job ordentlich gemacht hätten. – Nur so viel 
dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Lassen Sie doch 
meine Frage zu! Zur Sache! – Weitere Zurufe Freie 
Demokraten)) 


– Über Stilfragen rede ich mit Ihnen überhaupt nicht. Früher 
war es nämlich so, dass man jemandem, der in eine 
Landesregierung neu berufen wird, wenigstens 100 Tage 
Zeit lässt, damit er seinen Laden organisieren kann und in 
dem Amt ankommt. Sie machen diesen Aufstand nach 75 
Tagen. Herr Kollege Rock, wenn sich einer schämen sollte, 
dann sind Sie es. Sie sollten sich für den Stil, den Sie in 
diesem Hause an den Tag legen, schämen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir sind in der Erarbeitung und in der Umressortierung. Es 
ist eine nicht ganz leichte Aufgabe, die Zuständigkeiten 
aus den verschiedenen Ministerien zu der jetzt zuständigen 
Ministerin zu verlegen und das Personal dorthin zu versetzen. 
Es ist auch nicht ganz leicht, in einem neuen Ministerium 
anzukommen, ohne dass ein Haushalt verabschiedet 
ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sagen Sie doch 
mal, was sie für Zuständigkeiten hat!) 


Der Haushalt ist in Vorbereitung; Kollege Boddenberg hat 
das gerade gesagt. Wenn Sie Fragen dazu haben, was dort 
gemacht wird, können wir bei der Vorlage des Haushaltsentwurfs 
gern darüber reden. Aber, Herr Kollege Rock, 
sich hier so aufzuamseln, wie Sie es gerade gemacht haben, 
ist eigentlich unwürdig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Am Ende, Herr Kollege Rock, weil es um Stilfragen geht, 
will ich Ihnen einmal etwas sagen: In dieser Art, wie Sie 
hier gesprochen haben, hätten Sie mit keinem Mann in diesem 
Kabinett geredet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Sie stellen sich hier vorne hin und reden nicht von „Ministerin 
Sinemus“ und nicht von „Frau Prof. Sinemus“, sondern 
Sie sagen: „die Frau“. Das ist einfach herabwürdigend, 
Herr Kollege Rock; und Sie sollten sich dafür in der 
Tat schämen. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Günter Rudolph (SPD): Das war eine 
gelassene Rede!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Dann sind wir am Ende der Aussprache angelangt. – Die 
Mitteilung ist besprochen und zur Kenntnis genommen 
worden. 


Zu einer persönlichen Erklärung hat sich nun Abg. René 
Rock zu Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war eine Rede der Regierungskoalition! 
Bei uns heißt es: „Getroffene 
Hunde bellen“! So einfach ist das!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
kann nur sagen: Ich bin sprachlos. Ich habe die Ministerin 
in meiner Rede nicht ein einziges Mal persönlich angegriffen; 
ich habe mich mit den Strukturen beschäftigt. Ich finde 
es einfach – ich finde dafür gar keine Worte – billig, wie 
Sie hier auftreten. Weil Sie in der Sache kein Argument haben, 
versuchen Sie, mit persönlichen Attacken davon abzulenken, 
dass Sie die Staatskanzlei aufgebläht haben. 


(Lebhafte Zurufe CDU) 


Sie stellen hier Behauptungen in den Raum. Wir können 
im Ältestenrat einmal gemeinsam das Protokoll durchlesen; 
und dann lesen Sie mir einmal die Stellen vor, an welchen 
ich die Ministerin in irgendeiner Art und Weise per

