Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich möchte Sie zur Fortsetzung unserer 
Sitzung herzlich begrüßen. Ich eröffne am Mittwoch, dem 


9. April, die 9. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und 
stelle mit Blick in den Plenarsaal die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 
(Unruhe) 


– Ich darf Sie um Aufmerksamkeit und Konzentration und 
um ein bisschen mehr Ruhe bitten. 
Zur Tagesordnung möchte ich Ihnen mitteilen: Erledigt 
sind die Punkte 1 bis 4, 7 bis 18, 20, 21 und 27. 


Heute tagen wir vereinbarungsgemäß bis 18 Uhr bei einer 
Mittagspause von zwei Stunden. 


Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 45. Dann wird Tagesordnungspunkt 
47 folgen, mit dem Tagesordnungspunkt 
37 aufgerufen wird. Danach rufen wir Tagesordnungspunkt 
24 auf, und nach der Mittagspause beginnen wir mit Tagesordnungspunkt 
5. Das ist die Vereidigung der Mitglieder 
des Staatsgerichtshofs. 


Heute fehlen entschuldigt Herr Ministerpräsident Volker 
Bouffier, unser ehemaliger Landtagspräsident, Herr Abg. 
Norbert Kartmann, und Frau Kollegin Regine Müller 
(Schwalmstadt). Gibt es weitere Fehlmeldungen sozusagen? 


(Zurufe: Frau Alex!) 


– Frau Kollegin Alex weiterhin. 
(Günter Rudolph (SPD): Frau Geis!) 


– Und Frau Geis. – Wir wünschen allen, die krank sind, 
gute Besserung. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, bitte schön. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Kollegin Schleenbecker ist heute nicht da. 


Präsident Boris Rhein: 


Entschuldigung, ich vergaß es: Frau Kollegin Schleenbecker 
ist heute auch nicht da. Auch das nehmen wir noch zu 
Protokoll. 


Damit komme ich zu einem kurzen Hinweis: Heute haben 
Sie den gesamten Tag über die Möglichkeit, das Ihnen bekannte 
Angebot der Wikipedia-Fotografen und Wikipedia-
Autoren zu nutzen, kostenlos Abgeordnetenfotos entstellen 


– erstellen zu lassen. Nicht entstellen zu lassen, sondern erstellen 
zu lassen: Ich bitte um Verzeihung. 
(Große Heiterkeit) 


Das sollte keine freudsche Fehlleistung zu Beginn des Tages 
sein. Also: Fotos nicht entstellen, sondern erstellen und 
eventuell fehlende Wikipedia-Einträge ergänzen lassen. 


Das Angebot gibt es in den Räumen 120 M bis 122 M. Sie 
kennen das alles aber. 


Heute Abend, im Anschluss an die Plenarsitzung, kommt 
der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz im Sitzungsraum 510 W zusammen, 
und der Rechtspolitische Ausschuss hat eine gemeinsame 
Sitzung mit dem Innenausschuss eine halbe Stunde 
nach Ende der Plenarsitzung im Sitzungsraum 501 A. – So 
weit die amtlichen Mitteilungen. 


Wir beginnen heute mit Tagesordnungspunkt 45: 


Entschließungsantrag 
Elke Barth (SPD), Tobias Eckert (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD), 
Fraktion der SPD 
Eigentum verpflichtet – Wohnungsleerstand und Wohnungsmangel 
bekämpfen 
– Drucks. 20/394 – 


Was haben wir bei der Redezeit vereinbart? 


(Günter Rudolph (SPD): Zehn Minuten! Setzpunkt!) 


– Zehn Minuten, alles klar, wie bei Entschließungsanträgen. 
Sehr gern. – Als erste Rednerin hat sich die Kollegin 
Elke Barth, SPD-Fraktion, gemeldet. Frau Kollegin, Sie 
haben das Wort. 
Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im letzten Plenum 
haben wir über den Entwurf der SPD-Fraktion für ein 
Gesetz zum Verbot von Wohnraumzweckentfremdung debattiert. 
Ein Aspekt, den die SDP damit verhindern möchte, 
sind Leerstände, meist spekulativer Art. Überall dort, 
wo die Immobilien- und Grundstückspreise steigen, finden 
wir diese vermehrt vor. 


Da ist zum einen die Flucht in Betongold. Mangels anderer 
lukrativer Geldanlagen ist es gewinnbringender, sein Geld 
in Immobilien zu parken: einfach warten, liegen lassen und 
kassieren. In Frankfurt und im Rhein-Main-Gebiet steigen 
die Immobilienpreise um 10 % pro Jahr, in den letzten Jahren 
teilweise sogar um bis zu 30 %. Nach einer Haltefrist 
von zehn Jahren wird auf den Erlös aus Immobilienverkäufen 
keine Einkommensteuer mehr erhoben. Das ist ein entscheidender 
Faktor. Nur wer mehr als drei Immobilien in 
fünf Jahren verkauft, gilt als gewerblicher Verkäufer. 


Hochpreisige Wohnungen werden zudem oft noch von reinen 
Kapitalanlegern erworben und nicht von Menschen, 
die in der Stadt arbeiten und wohnen. – Das ist ein taufrisches 
Zitat des Frankfurter CDU-Vorsitzenden Jan Schneider 
aus der „FAZ“ vom letzten Mittwoch. Übrigens werden 
diese Wohnungen auch von Investoren aus dem Ausland 
erworben, z. B. aus arabischen Ländern und aus Asien. Das 
kann man im Europaviertel beobachten. Ist das eine Entwicklung, 
die wir wollen, wenn Wohnungen gebaut werden? 


Wohnungen werden entmietet, weil sie sich leer besser vermarkten 
lassen, zum einen als neue, hochwertige Eigentumswohnung, 
aber auch als sanierte oder kernsanierte teure 
Mietwohnung. Mieter werden vergrault, wenn sie irgendwann 
als Letzte in einem Zehn-Parteien-Haus wohnen. 
Mancher Leerstand hat auch steuerliche Gründe, oder 
es steht eine Erbengemeinschaft dahinter, die im Streit ist. 

