Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Meine Damen und Herren, die beiden Anträge unter den 
Tagesordnungspunkten 47 und 37 – das sind die Drucks. 
20/397 und 20/332 – sollen zur weiteren Beratung an den 
Rechtspolitischen Ausschuss überwiesen werden. – Kein 
Widerspruch, dann wird das so gemacht. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 auf: 


Bericht 
Petitionsausschuss 
Fünfter Bericht der Vorsitzenden des Petitionsausschusses 
betreffend Tätigkeit in der 19. Wahlperiode, 
Berichtszeitraum 2018 
– Drucks. 20/331 – 


Wir haben vereinbart, dass die Vorsitzende eine Redezeit 
von zehn Minuten hat und die Redner der Fraktionen fünf 
Minuten Redezeit haben. Es spricht die Vorsitzende des 
Petitionsausschusses, Frau Kollegin Strube. Bitte sehr. 


Manuela Strube, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Als neue Vorsitzende des 
Petitionsausschusses darf ich Ihnen jetzt, nach den zwei 
hitzigen Debatten, den trockenen, dennoch wichtigen Bericht 
des Petitionsausschusses vorstellen. Ich freue mich, 
dass so viele Kolleginnen und Kollegen anwesend sind und 
noch nicht in die Mittagspause gegangen sind. Herzlichen 
Dank dafür. 


Es ist der insgesamt fünfte Bericht über die Tätigkeit des 
Ausschusses in der 19. Wahlperiode und der erste Bericht, 
den ich in meiner neuen Funktion vorstellen darf. 


Im Zeitraum vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 
2018 sind insgesamt 1.006 Petitionen beim Hessischen 
Landtag eingegangen. Dies sind zwar knapp 12 % weniger 
als im Jahr 2017; dass dadurch ein geringerer Arbeitsaufwand 
entstanden ist, kann ich mir nicht vorstellen. Das 
kann der Petitionsbereich aber wahrscheinlich besser beurteilen 
als ich. 


Warum ist das so? Nun, 1.006 neue Petitionen bedeuten 
viel Arbeit, wichtige Arbeit. Dies liegt im Kern der Sache: 
Eine Petition ist für die Bürgerinnen und Bürger die niedrigschwelligste 
Form der Beteiligung am aktiven Politikbetrieb 
im Hessischen Landtag, die wir haben. 


Es spielt dabei keine Rolle, ob eine Petition von zehn Personen, 
1.000 Personen, 1 Million Personen oder nur einem 
Petenten unterschrieben wird; alle werden gleich behandelt. 
Es sind also 1.006 Einzelfälle. Für die Petentinnen 
und Petenten ist das Einreichen einer Eingabe eine Möglichkeit, 
sich ohne Kostenfolge direkt an die Volksvertretung 
zu wenden. 


Die 21 Mitglieder des Petitionsausschusses, darunter elf 
Frauen und zehn Männer – paritätischer kann man einen 
Ausschuss kaum besetzen, herzlichen Glückwunsch –, 


(Heiterkeit und Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE) 


haben im Jahr 2018 insgesamt zehnmal getagt, um sich mit 
den eingegangenen Petitionen zu befassen. 


Die Themengebiete und Inhalte der Petitionen sind dabei 
sehr vielfältig und teils höchst komplex. Einzelne Beispiele 


möchte ich jetzt nicht vortragen; Sie können sie in dem Ihnen 
bereits übersandten Petitionsbericht selbst nachlesen. 


Insgesamt wurden 787 Petitionen abschließend behandelt, 
wovon aber nur ein kleiner Teil von etwa 8 % positiv bzw. 
teilweise positiv erledigt wurde. Etwa 43 % der Petitionen 
wurden als „neutral“ abgeschlossen. Dies ist meist dann 
der Fall, wenn eine Petition zuständigkeitshalber an den 
Deutschen Bundestag oder an andere Landtage weitergeleitet 
wird. 


Die Mehrheit der Petitionen, nämlich 48,54 %, wurde nach 
„Sach-und Rechtslage“ abgeschlossen. Für die Petenten 
bedeutet dies, dass wir dem Anliegen nicht entsprechen 
konnten. Auch wenn die Anliegen oft sehr nachvollziehbar 
sind, ist es unsere Aufgabe, das Verwaltungshandeln der 
Regierung und der hessischen Institutionen zu kontrollieren 
und zu überprüfen. Es steht dem Ausschuss jedoch 
nicht zu, die Rechtsaufsicht der Landesregierung oder der 
ihr nachgeordneten Verwaltungen zu übernehmen. Dazu 
haben wir eine funktionierende Gewaltenteilung mit Gerichten, 
die dies im Sinne unserer Verfassung tun. 


Unabhängig vom Ausgang des Verfahrens kann der Petitionsausschuss 
aber eine vermittelnde Aufgabe übernehmen. 
Dies ist besonders in festgefahrenen Konflikten zwischen 
Verwaltungen und Petenten ein probates Mittel, um teils 
komplizierte Verwaltungsverfahren den Petenten in verständlicher 
Art und Weise zu erläutern. 


Wie im letzten Jahresbericht machten auch im Jahre 2018 
die aufenthaltsrechtlichen Petitionen den größten Teil der 
eingegangenen Petitionen aus. Die Prozentwerte in den 
Jahren 2017 und 2018 sind fast identisch. 


Einen deutlichen Unterschied konnte man jedoch bei den 
Hauptherkunftsländern der Petenten feststellen. Da seit 
2015 die westlichen Balkanstaaten als sichere Herkunftsländer 
angesehen werden und die Asylverfahren beschleunigt 
wurden, ist der Anteil an Personen aus diesen Ländern 
deutlich gesunken. Die meisten Petenten kamen 2018 aus 
Pakistan, der Türkei, dem Iran, aus Afghanistan und aus 
Algerien. 


Den Hessischen Landtag erreichen aber auch und immer 
wieder Petitionen, in denen es um aufenthaltsrechtliche 
Fragen von Geflüchteten geht, die eigentlich unter die 
Dublin-III-Verordnung fallen, eine in Europa nicht zu Unrecht 
umstrittene Verordnung, die denjenigen europäischen 
Staat verpflichtet, das Asylverfahren durchzuführen, in 
dem Asylsuchende die EU-Grenzen zum ersten Mal überschreiten. 
Gerade im Hinblick auf die vielen Außengrenzen, 
die sich Deutschland mit Nicht-EU-Ländern teilt – 
beispielsweise mit der Schweiz –, wirkt diese Regelung auf 
mich eher obsolet und unsolidarisch. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Im Verfahren bedeutet diese Regelung für uns aber auch, 
dass die Zuständigkeit in solchen Fällen direkt beim Bundesamt 
für Migration und Flüchtlinge liegt und wir somit 
nicht zuständig sind. 


Im Anschluss an eine Asylpetition, die nach „Sach-und 
Rechtslage“ abgeschlossen werden muss, bietet die Härtefallkommission, 
wenn die Petentin oder der Petent ihren 
bzw. seinen Lebensunterhalt in Deutschland selbst bestreiten 
kann, nicht straffällig geworden und gut integriert ist, 
die Möglichkeit, einen vermeintlich eindeutigen Sachverhalt 
mit Herz und Realismus noch einmal neu zu bewerten. 

