Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


immer leer steht, ist das doch einfach nicht mehr haltbar. 
Der Genehmigungsvorbehalt bei der Umwandlung von 
Mietwohnungen in Eigentum, den Sie einrichten möchten, 
deckt doch auch nur einen Teil der Gründe ab, weshalb in 
unseren Städten mit Wohnraum spekuliert wird. Ja, es ist 
richtig, dies zu tun, aber es langt nicht. 


Ehrlich gesagt, mich erinnert diese ganze Entwicklung an 
eine Zeit in den Siebzigerjahren, in der es schon einmal 
Zustände in ähnlicher Ausprägung gab. Sie erinnern sich 
vielleicht an den Frankfurter Häuserkampf 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– okay, ich war damals noch etwas zu jung –, bei dem es 
vor allem im Westend galt, die Umwandlung von Wohnungen 
in teure Büroimmobilien durch Spekulanten zu verhindern. 
Hausbesetzungen gab es damals nicht nur in Frankfurt. 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Zurufe Manfred 
Pentz (CDU) und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Grüne Vorkämpfer wie Daniel Cohn-Bendit und Joschka 
Fischer gehörten damals zu den zentralen Figuren. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie an Ihre Redezeit erinnern. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Kaufmann, Sie waren doch damals Student in Frankfurt, 
und jetzt sitzen Sie hier mit Schlips und Anzug und 
sehen das Thema Wohnungsnot völlig entspannt, oder? 


(Zurufe) 


Wir müssen jetzt die Daumenschrauben anziehen. Die 
Städte, allen voran Frankfurt, brauchen jetzt unsere Hilfe. 
Es ist auch falsch, Neubau gegen den Erhalt von bezahlbarem 
Wohnraum im Bestand gegeneinander auszuspielen 
oder aufzurechnen. Meine Damen und Herren, wir brauchen 
beides. 


Ich sage noch einmal, was ich im letzten Plenum schon gesagt 
habe: Sie können gar nicht so viel bauen, wie gleichzeitig 
bezahlbarer Wohnraum im Bestand verschwindet. 
Deshalb müssen wir vorhandenen bezahlbaren Wohnraum 
schützen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie noch einmal an Ihre Redezeit 
erinnern. 


Elke Barth (SPD): 


Ich bin beim letzten Satz. – München, Stuttgart, Hamburg 
machen es uns vor. Kommen Sie endlich zur Vernunft, und 
lassen Sie uns gemeinsam Wohnungsmangel und Leerstand 
bekämpfen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Barth. – Bevor ich dem 
Kollegen Schalauske für die Fraktion DIE LINKE zu dem 
Tagesordnungspunkt das Wort erteilen darf, begrüße ich 
auf der Besuchertribüne unsere beiden ehemaligen Kollegen 
Sieghard Pawlik und Ernst-Ewald Roth. Herzlich willkommen. 
Wir freuen uns immer, wenn Sie uns besuchen 
kommen. Schön, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Kollege Schalauske, damit darf ich Ihnen das Wort erteilen. 
Bitte schön, Sie haben zehn Minuten Redezeit. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Im Rhein-Main-
Gebiet, in den großen und mittelgroßen Städten in Hessen 
ist es für Menschen mit niedrigem und mittlerem Einkommen 
kaum noch möglich, bezahlbaren Wohnraum zu finden. 
Mieterinnen und Mieter werden aus ihren Wohnungen 
und aus den Innenstädten verdrängt, wenn Wohnungen von 
Investoren aufgekauft, aufgewertet und in Eigentumswohnungen 
umgewandelt werden. Hartz-IV-Bezieherinnen und 
-Bezieher werden gezwungen, ihre Wohnungen zu verlassen, 
wenn die Miete die von der Behörde angesetzten Kosten 
für die Unterkunft überschreitet. Der Mietenwahnsinn 
in Hessen treibt viele Mieterinnen und Mieter in existenzielle 
Ängste und Nöte. Mit dieser Entwicklung muss 
Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wohnen ist ein Grundrecht. Die Versorgung mit Wohnraum 
ist zu wichtig, um sie dem Markt zu überlassen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Wohnungsnöte der vielen und die Rendite der wenigen 
sind zwei Seiten derselben Medaille. Finanzkräftige Großinvestoren 
walzen durch unsere Städte auf der Jagd nach 
Renditen aus Betongold. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Deswegen haben sie die Berliner Wohnungen alle 
verkauft!) 


Sie spekulieren mit Grund und Boden. Sie spekulieren mit 
Wohnungen und Leerstand. Wohnungen werden auf der 
Suche nach millionenschwerem Profit in reine Anlageobjekte 
verwandelt. Aber eines darf man dabei nicht vergessen: 
Diese Situation ist auch das Ergebnis neoliberaler Politik: 


(Zurufe CDU und Freie Demokraten: Oh!) 


der Liberalisierung der Finanzmärkte, der Privatisierung 
der Rentenversicherung, der Steuergeschenke für Unternehmen 
und für Superreiche und der Krisenpolitik und 
Bankenrettung. Das heißt, wer über die Misere auf dem 
Wohnungsmarkt spricht, sollte über die neoliberale Politik 
und renditeorientierte Kapitalstrategien nicht schweigen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Mieter müssen das jetzt ausbaden. Deswegen ist es 
doch so richtig, dass Mietervereine und Initiativen, Kommunalpolitiker, 
Sozialverbände, Wissenschaftler, Aktive 

