Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


chen, wenn wir es nicht täten, da die Kommunen sozusagen 
in ihrem eigenen Dienstleister Mitglied sind. 


An die Adresse der jetzt leider abwesenden Frau Knell 
möchte ich sagen, dass wir uns bei der Neuauflage des 
Waldgesetzes ganz bewusst aufgrund des akuten Regelungsbedarfs 
zunächst nur auf den Bereich der Holzvermarktung 
konzentrieren. Alle anderen gesetzgeberischen 
Erfordernisse, die den Wald betreffen, werden wir in gesonderten, 
fundierten Gesetzentwürfen aufgreifen. 


Wirtschaftspolitisch ist das Gesetz deshalb geboten, damit 
die Waldbesitzer jetzt als deutlich wahrnehmbare Akteure 
am Holzmarkt agieren und folglich auch vernünftige Holzpreise 
erzielen können. Das ist auch kein Widerspruch zu 
dem, wie es vorher war. Wenn das Land jetzt kommunale 
Holzvermarktungsorganisationen unterstützt: Wo soll da 
der Widerspruch sein? Das ist eine Konsequenz der kartellrechtlichen 
Lage, die nicht wir herbeigeführt haben. Aber 
in diesem einfach zu verstehenden Zusammenhang jetzt 
Goethe und die Geister, die man rief – oder wie auch immer 
–, zu zitieren, ist nicht unbedingt nötig und auch nicht 
sinnvoll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Wirtschaftspolitik gehört eine gute sozialpolitische 
Abfederung. Sozialpolitisch ist zu bemerken, dass der neue 
§ 21a Abs. 2 trotz der geplanten vergaberechtlichen Ausnahme 
die Holzvermarktungsorganisationen an die Tariftreue 
bindet. Das gilt sowohl für eigene Beschäftigte der 
Holzvermarktungsorganisationen als auch für die Beschäftigten 
solcher Unternehmen, die dann von diesen Organisationen 
beauftragt werden. 


Die Waldbesitzer durchlaufen – das wissen wir – derzeit 
schwierige Zeiten, die zu großen Teilen dem Klimawandel 
und der Klimakatastrophe geschuldet sind, weshalb wir unser 
Engagement gegen den Klimawandel, gegen die Klimakatastrophe 
konsequent weiterverfolgen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Frau Knell – auch wenn sie jetzt abwesend ist –, ich 
gehe davon aus, dass wir uns in der nächsten Zeit auch 
noch intensiv über die ökologischen und umweltpolitischen 
Grundlagen der Waldbewirtschaftung auseinandersetzen 
werden. Auf diese Debatten freue ich mich ungemein. 
Eines will ich voranschicken: Das einzig Ideologische 
an der FSC-Debatte ist der Ideologievorwurf selbst, 
der als Totschlagargument ohne inhaltliche Substanz genutzt 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Heute möchten wir mit dem hier eingebrachten Gesetzentwurf 
zunächst einmal aus wirtschafts- und sozialpolitischer 
Sicht einen Beitrag dazu leisten, die Zukunft der hessischen 
Holzvermarktung erfolgreich zu gestalten. 


Meine Damen und Herren, je mehr fundierte Ideen in den 
weiteren Gesetzgebungsprozess eingebracht werden, umso 
zufriedener können wir am Ende mit der neuen Regelung 
sein. In diesem Sinne freue ich mich auf gute Beratungen 
im Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Herr Diefenbach. – Als Nächster hat sich 
Herr Lotz von der SPD gemeldet. 


Heinz Lotz (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Wir 
haben in der letzten Plenarwoche – das wurde hier schon 
mehrfach erwähnt – über die Übergangsfristen zur Holzvermarktung 
gesprochen. Das war gut, und heute liegt der 
Gesetzentwurf vor. 


Meine Damen und Herren, wir haben aber auch im vergangenen 
Jahr den Sturm Friederike und die Dürre im Sommer 
erlebt. Wir haben gestern in der Fragestunde gehört, dass 
bei Friederike ungefähr 2 Millionen Festmeter umgefallen 
sind. Sie sind in der Tat bis heute noch nicht ganz aus den 
Wäldern beseitigt worden. Während wir hier debattieren, 
ist die nächste Generation von Borkenkäfern bereits ausgeflogen. 
Der Schaden, der dem Wald entsteht, ist kaum in 
Zahlen zu beziffern. Dazu kommen noch verschiedene 
Pilzkrankheiten. Neu ist jetzt die Pilzkrankheit, die die 
Kiefern befällt. Sie betrifft bereits ca. 1.500 ha und 


500.000 Kiefern. 
Angesichts dieser Mammutaufgabe muss man sich fragen: 
Sind alle Kommunen schon bereit, um sich dieser Herausforderung 
alleine zustellen? Allein die personellen Ressourcen, 
die die Identifizierung der befallenen Bäume in 
Anspruch nimmt, sind von kommunaler und privater Seite 
kaum zu stemmen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, dazu kommen das Fällen, das 
Rücken, der Abtransport; aber auch die Sägewerke werden 
an ihre Kapazitätsgrenzen kommen. Eines der größten Probleme 
wird in der Tat die Vermarktung der Bäume sein. 
Durch die Käferplage müssen oftmals junge Bäume gefällt 
werden. Sie sind dünn und von geringem Wert für die Sägewerke. 
Jeder weiß, dass die Bäume, die heute unnötig 
gefällt werden, in den kommenden Jahren logischerweise 
im Wald fehlen. Wir brauchen deshalb Leute, die das Holz 
bestmöglich vermarkten. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Deshalb kann sich das Land, können wir uns in dieser Krise 
jetzt nicht einfach aus der Verantwortung stehlen. Wenn 
unser Wald weiter in seiner Vielfältigkeit und für die Erfüllung 
der gesellschaftlich wertvollen Leistungen erhalten 
werden soll, müssen wir als Politik aktiver werde. Wir 
müssen einen Marshallplan für den Wald auflegen oder 
aber einen Pakt für den Wald schließen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, natürlich ist es positiv, dass mit 
diesem Gesetzentwurf den Körperschafts- und Privatwaldbesitzern 
die Zusammenarbeit erleichtert werden soll, was 
wir hier im Übrigen schon bei der letzten Debatte angesprochen 
haben – Stichwort: §§ 121 und 122 HGO. Aber 
angesichts der dringlichen Lage aufgrund der Dürre und 
des Schädlingsbefalls wäre nach meiner Meinung als Sofortmaßnahme 
durchaus zu überlegen, die Frist für die 
Selbstvermarktung noch einmal zu verschieben. 


(Beifall SPD) 

