Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Der zweite Punkt ist der frei finanzierte Wohnungsbau von 
Privaten, aber auch von Wohnungsbaugesellschaften in öffentlichem 
Besitz. Ich bin froh, dass wir die Nassauische 
Heimstätte/Wohnstadt haben, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. Das Ziel ist, dass wir von einem derzeitigen 
Wohnungsbestand in Höhe von 60.000 Wohnungen landesweit 
in den nächsten acht Jahren auf 75.000 Wohnungen 
kommen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Ja, Herr Kollege Rudolph, wenn Sie so nett dazwischenrufen, 
kann ich Ihnen sagen: Da tut es jetzt weh. 
(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Die Grundlagen der Existenz von Deutsche Wohnen und 
Vonovia bildeten politische Entscheidungen. 


(Günter Rudolph (SPD): Gut, dass wir nicht verkauft 
haben, wie Dr. Schäfer es wollte!) 


Diese Entscheidungen sind beispielsweise von Rot-Rot in 
Berlin 2004, aber auch von einer rot-grünen Bundesregierung 
mit Bundesfinanzminister Hans Eichel an der Spitze 
getroffen worden. Schauen Sie sich mal die alten BfA- und 
Gagfah-Wohnungen, die Eisenbahnerwohnungen, an. 
Schauen Sie mal, was der Grundbestand war. Wenn man 
einen Fehler gemacht hat, kann man ihn nicht heilen, wenn 
man den nächsten Fehler begeht, sondern man muss klug 
und vernünftig langfristige Wohnungsbaupolitik machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen Flächen mobilisieren – das ist ganz klar –, ohne 
blind alles zuzubauen; das gehört dazu. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


Wir wollen in Zukunft auch weiterhin gemischte Quartiere 
haben. Das gilt mit Blick auf alle Regeln sozialer Durchmischung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich will in diesem Zusammenhang sagen, dass alle Anstrengungen 
zur Verbesserung der Attraktivität des ländlichen 
Raums indirekt auch eine Entlastung des Ballungsraums 
bedeuten. Das sollten wir an dieser Stelle nicht vergessen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. Das ist 
auf jeden Fall so. 


(Marius Weiß (SPD): Jedes Baugebiet wird von den 
GRÜNEN bekämpft!) 


– Was ist denn los, Herr Weiß? Warum sind Sie denn so 
aufgeregt? Suchen Sie noch einen Bürgermeisterkandidaten? 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Nancy Faeser (SPD): Vielleicht liegt es 
an ihrem Redebeitrag! – Gegenruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Vielleicht liegt es am Koffein! – 
Weitere Zurufe) 


Natürlich gehören auch rechtliche Mittel in angespannten 
Märkten dazu. Dazu gehört die Mietpreisbremse bei Neuvermietungen; 
wir arbeiten gerade an der Novellierung. 
Dazu gehört der Mietpreisdeckel bei Bestandsverträgen in 
angespannten Märkten in Höhe von 15 % in drei Jahren. 
Dazu gehört auch der Schutz von Mietverträgen bei Umwandlung 
in Eigentum. 


Insgesamt haben wir ein sehr umfassendes Paket von Neubauaktivitäten, 
von Bestandsschutz, von rechtlichen Regelungen, 
von eigenen Aktivitäten, von Flächenmobilisierung 


– auch gemeinsam mit den Kommunen. Das werden wir 
ruhig und entschlossen Schritt für Schritt in den nächsten 
fünf Jahren umsetzen. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Aha!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Nur 
nachrichtlich teile ich mit, dass die Landesregierung die 
Redezeit, die zwischen den Fraktionen vereinbart worden 
ist, um 5:36 Minuten überzogen hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Für den Minister gilt die 
Redezeit ja nicht!) 


Allerdings gehen wir ohnedies in eine zweite Runde. Insoweit 
darf ich dem Kollegen Lenders für fünf Minuten das 
Wort erteilen. Bitte schön, Jürgen Lenders. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Günter Rudolph 
(SPD): René, die Abgeordneten der Opposition 
belehren, das geht immer! – René Rock (Freie 
Demokraten): „Zurechtgewiesen“ würde ich sagen! 


– Weitere Zurufe) 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, dass 
wir den Stil von Staatsminister Al-Wazir hier nicht mehr 
ändern werden – 


(Nancy Faeser (SPD) und René Rock (Freie Demokraten): 
Schade! – Günter Rudolph (SPD): Oh!) 


und auch nicht seine Art und Weise, auf Abgeordnete zuzugehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das fällt auf Sie 
zurück!) 


Aber seis drum. 


Meine Damen und Herren, ich gestehe dem Staatsminister 
zu, dass er hier zum Thema geredet hat, sich mit dem Thema 
„Was heißt eigentlich ‚Zweckentfremdung‘?“ auseinandergesetzt 
und auch versucht hat, uns ein bisschen zu erklären, 
was Sie denn vorhaben. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Da ist genau das Problem, und deshalb, Herr Al-Wazir, habe 
ich mich nochmals zu Wort gemeldet. Das hörte sich ein 
bisschen wie ein „Weiter so“ an. Das hörte sich leider so 
an: Wir machen genau das, was wir die letzten fünf Jahre 
gemacht haben. 


(Marius Weiß (SPD): Oh ja, genau!) 


Da muss man sich einfach die Bilanz dieser Landesregierung 
anschauen. Da muss man sagen: Sie ist desaströs. 


(Beifall Freie Demokraten, Marius Weiß (SPD) und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Meine Damen und Herren, es ist kein Wunder, dass das 
Bauressort von Staatsministerin Hinz zu Staatsminister Al-
Wazir gewechselt ist. Ich hätte mir aber auch gewünscht, 

