Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Die Antwort darauf ist ziemlich einfach: Das geht nicht. 
Wen oder wie wir lieben, das haben wir uns alle nicht ausgesucht. 
Das ist einfach so passiert. So sind wir Menschen 
halt. Wenn aber Menschen in Therapien immer wieder eingetrichtert 
bekommen, wie sie lieben und wie sie leben, 
das sei so falsch, das sei krankhaft, dann fragen sich die 
Betroffenen schon irgendwann, ob die in der Therapie 
nicht vielleicht doch recht haben. 


Dann muss dieses Haus den Betroffenen entschlossen zurufen: 
Nein, sie haben nicht recht. Für uns sind alle Menschen 
in Hessen gleich viel wert. Hier gibt es keine Liebe 
zweiter Klasse. Hier gibt es keinen Sex zweiter Klasse. 
Hier gibt es keine Menschen zweiter Klasse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Der Präsident des Staatsgerichtshofs und ich haben uns 
hinsichtlich unserer Reden übrigens nicht abgesprochen. 
Das passt aber trotzdem ganz gut. Genau deshalb bin ich 
der Landesregierung oder Sozialminister Klose ausdrücklich 
dankbar für den Vorstoß, im Bundesrat eine Initiative 
zu starten, die fordert, geeignete gesetzliche Rahmenbedingungen 
zu schaffen, die diese menschenverachtenden Konversionstherapien 
verbieten. Damit wäre eine zentrale 
queerpolitische Forderung aus unserem Koalitionsvertrag 
erfüllt. Wir sehen jetzt die Bundesregierung in der Pflicht, 
zu handeln. Wir werben natürlich um breite Zustimmung 
im Bundesrat zur Initiative aus Hessen. Ich freue mich, 
dass einige Länder – darunter Bremen, Berlin und Schleswig-
Holstein – bereits angekündigt haben, sich der Initiative 
aus Hessen anzuschließen. 


Verbunden mit der Forderung nach einem Verbot von Konversionstherapien 
wird die Bundesregierung in einem breiten 
Maßnahmenpaket dazu aufgefordert, Maßnahmen zu 
unterstützen, die zur öffentlichen Aufklärung und Sensibilisierung 
in Bezug auf sexuelle Orientierung und geschlechtliche 
Identität beitragen. 


Eines ist natürlich auch klar: Die Tatsache, dass nach wie 
vor Konversionstherapien angeboten werden und auch angeboten 
werden dürfen, treibt die Diskriminierung von homo-
und bisexuellen Personen voran und wirkt damit der 
gesellschaftlichen Akzeptanz entgegen. Für uns GRÜNE 
stellt die Initiative der Landesregierung deshalb einen folgerichtigen 
Schritt in dem seit vielen Jahren andauernden 
Prozess hin zu einem diskriminierungsfreien Miteinander 
dar. 


Unter besonderem Schutz stehen in dieser Angelegenheit 
die Minderjährigen; denn insbesondere Minderjährige, die 
selbst oft noch gar nicht so recht wissen, wie ihre Sexualität 
eigentlich aussieht, sind besonders anfällig für die populistischen 
Behauptungen der Konversionstherapie. Deshalb 
möchte ich die Schwerpunktsetzung der Landesregierung 
positiv hervorheben und mich ausdrücklich bedanken. 
Insbesondere Minderjährige müssen wir vor der Gefahr, 
die von Konversionstherapien ausgeht, besonders schützen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Konversionstherapien messen 
den Menschen in unserem Land unterschiedlichen Wert 
bei. Sie bringen Menschen dazu, einen Teil ihrer eigentlichen 
Persönlichkeit infrage zu stellen, und nehmen dabei 
Persönlichkeitsstörungen, bleibende psychische Erkrankungen 
und sogar Suizidversuche billigend in Kauf. Ich 


werbe deshalb auch hier im Hause um eine breite Zustimmung 
für unseren Antrag und damit um ein klares Signal 
für ein Verbot von Konversionstherapien. 


Ich freue mich, dass die Initiative der Hessischen Landesregierung 
so viel Zuspruch findet. Der Lesben-und 
Schwulenverband und andere queere Organisationen sowie 
die Bundesärztekammer haben sich positiv geäußert. Besonders 
gefreut hat mich, was die Evangelische Kirche in 
Hessen und Nassau dazu gesagt hat – ich zitiere aus der 
„FAZ“ vom Montag –: „Homosexualität und auch weitere 
sexuelle Orientierungen als Teil der guten und gewollten 
Schöpfung Gottes“. 


Lassen Sie mich zum Abschluss und auf eventuell nachfolgende 
Redebeiträge vorgreifend noch Folgendes sagen: 
Wer Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung oder 
geschlechtlichen Identität für krank erklärt, der vergeht 
sich gegen den Kern unseres Grundgesetzes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. Das war fast eine 
Punktlandung; die GRÜNEN haben noch 16 Sekunden Redezeit. 


Als Nächste spricht Frau Kollegin Knell für die Fraktion 
der Freien Demokraten. Frau Kollegin, Sie haben das 
Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir beschäftigen 
uns heute mit einem Thema, das eine große Bedeutung 
für die Persönlichkeitsentwicklung vieler Menschen in unserem 
Land und für ihr Recht hat, respektiert und so angenommen 
zu werden, wie sie sind. 


Konversionstherapien, auch Reparativtherapien genannt, 
sind der Versuch, mit psychotherapeutischen Methoden eine 
Krankheit zu heilen, die gar keine Krankheit ist. Das 
heißt, sie unternehmen den völlig sinnlosen Versuch, homosexuelle 
Neigungen in heterosexuelle zu verändern. 
Dass Homosexualität als psychische Krankheit oder zumindest 
als behandlungsbedürftige Störung angesehen 
wurde, war bis in die Siebzigerjahre hinein gesellschaftlicher 
Konsens. Behandelt wurde, das hat der Kollege eben 
ausführlich dargestellt, häufig unter Zwang und mit Methoden 
bis hin zu Elektroschocks. 


Wissenschaftlich ist die Unwirksamkeit und Schädlichkeit 
solcher Therapien schon längst belegt. Doch wie so oft 
werden wissenschaftlich belegte Erkenntnisse über lange 
Zeiträume von einigen gesellschaftlichen Gruppen nicht 
zur Kenntnis genommen, weil sie schlicht nicht in ihr 
Weltbild passen. Fest zementierte Überzeugungen, hauptsächlich 
im geistlich-religiösen Bereich, haben diese Pseudotherapien 
über einen langen Zeitraum am Leben erhalten. 
Gott, so heißt es dort, habe Homosexualität nicht gewollt. 
Erst im Sommer letzten Jahres hat sich die katholische 
Kirche öffentlich von der Vorstellung verabschiedet, 
dass Homosexualität eine Krankheit sei, und festgestellt, 
dass sie deshalb auch keiner Therapie bedürfe. Aber auch 
in evangelikalen Gruppierungen hält sich bis heute die 
Überzeugung, man müsse Menschen, die homosexuell ver

