Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


8 % der abschließend behandelten Petitionen – leider ein 
neuer Negativrekord. Die Anzahl der aufenthaltsrechtlichen 
Petitionen hat sich im Vergleich zum Vorjahr kaum 
verändert, nur der Schwerpunkt der Herkunftsländer ist ein 
anderer. Kosovo und Albanien waren früher stark vertreten; 
nun sind es Pakistan und die Türkei. Diese Verschiebung 
hat allerdings zu keinen besseren Bedingungen für 
den Aufenthalt der Menschen geführt. Nach wie vor leben 
Migrantinnen und Migranten in der Unsicherheit und der 
Angst vor Abschiebung. Fragwürdig ist aus unserer Sicht 
auch, pauschal Petitionen, die der Dublin-III-Verordnung 
unterliegen, an den Bundestag weiterzugeben, ohne darauf 
zu schauen, ob nicht ein besonderer Härtefall vorliegt. Hier 
sollte sich das Anliegen genau angesehen werden, bevor es 
weitergeleitet wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solange eine Petition läuft, besteht ein Abschiebeschutz. 
Der Innenminister kann diesen Schutz aber aufheben; und 
im vergangenen Jahr gab es solch einen Fall. Ein Mann aus 
der Wetterau, der psychisch krank ist, wurde in der Psychiatrie 
verhaftet und abgeschoben. Herr Innenminister, das 
ist keine akzeptable Praxis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Einige wenige Petitionen wurden an die Härtefallkommission 
weitergegeben. Diese hat in einigen Fällen ein positives 
Votum abgegeben. Wieso kann es dann sein, dass der 
Innenminister, der hier das letzte Wort hat, die Entscheidung 
der Härtefallkommission aushebelt? Leben wir etwa 
im Feudalismus, Herr Innenminister? In diesem Sinne 
wünsche ich dem Petitionsausschuss eine Stärkung gegenüber 
der Exekutive und eine erfolgreiche Arbeit in diesem 
Jahr. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Es geht um ein Gesetz, 
Frau Kollegin!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat Frau Abg. 
Heitland, CDU-Fraktion. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wie im vorliegenden Bericht erwähnt, hat jeder 
das Recht, eine Petition einzureichen. Dieses Petitionsrecht 
bietet den Petentinnen und Petenten die Möglichkeit, 
sich ohne Kostenfolgen und niedrigschwellig direkt an die 
gewählte Volksvertretung zu wenden und Unterstützung 
für die eigenen Anliegen durch den Petitionsausschuss zu 
erhalten. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Wir leisten demnach Basisarbeit, arbeiten an realen Sachverhalten 
und Fallkonstellationen, oder, weniger technisch 
ausgedrückt, wir bekommen die Sorgen, Probleme und Nö


te der Menschen direkt mitgeteilt. Im Jahr 2018 wurden 
wieder über 1.000 Petitionen eingereicht. Damit liegen wir 
im Schnitt der vergangenen Jahre. Es gibt also das dauerhafte 
und stabile Bedürfnis der Menschen, sich an den 
Hessischen Landtag zu wenden – unabhängig von kurzfristigen 
Ereignissen der Tagespolitik. Unabdingbar ist hierbei, 
dass absolute Vertraulichkeit gesichert ist. Die Menschen, 
die sich an uns wenden, vertrauen uns durchaus 
auch heikle Fälle mit sensiblen Informationen an und verlassen 
sich dabei auf unsere Diskretion. Daher tagt der 
Ausschuss richtigerweise auch nicht öffentlich. 


Wichtig ist weiterhin eine sachgerechte Behandlung. Jeder 
Einzelfall ist anhand des spezifischen Sachverhalts auf Basis 
der bestehenden Rechtslage zu bearbeiten. Der Petitionsausschuss 
darf sich selbstverständlich nicht über geltendes 
Recht hinwegsetzen und ebenso selbstverständlich keine 
Gerichtsurteile aufheben. Es ist sehr wichtig und nur 
fair, dass diese Grundsätze auch den Petentinnen und Petenten 
mitgeteilt werden, damit keine falschen Erwartungen 
und Hoffnungen an das Petitionsverfahren geknüpft 
werden. 


(Beifall CDU) 


Genauso bedeutsam sind eine im Rahmen des jeweiligen 
Sachverhalts zügige Bearbeitung und Bescheidung der Petitionen 
sowie eine zeitnahe Umsetzung der Ergebnisse 
durch den Rechtsstaat. Wir müssen rechtliche Ungewissheiten 
und Unsicherheiten vermeiden; und es liegt auch im 
Interesse der Petenten, möglichst schnell Klarheit über ihre 
Anliegen zu erhalten – egal ob einer Petition stattgegeben 
werden kann oder nicht. Eine unnötige Verzögerung der 
Bescheidung von Petitionen aus parteipolitischen oder 
sonstigen Gründen ist nicht redlich, blockiert die Verwaltung 
und schadet letztendlich auch den Petenten, deren Zukunftsplanung 
von dem Ergebnis der Petition abhängig ist. 
Das gilt selbstverständlich für alle Arten von Petitionen. 


(Beifall CDU) 


Wir sollten auch weiterhin die Unterschiede zu den sogenannten 
privaten Plattformen deutlich machen. Da bin ich 
ganz anderer Meinung als meine Kollegin Vorrednerin; 
denn diese sind gerade nicht Teil des Petitionsverfahrens 
der Volksvertretung. Es werden teilweise willkürlich Beteiligungsquoren 
festgelegt; und den Unterzeichnern solcher 
Petition wird suggeriert, dass durch die Erfüllung der Quoten 
eine Petition erfolgreich sein könnte. Dafür gibt es keine 
Garantie, und zudem finden diese Petitionen immer im 
Fokus der Öffentlichkeit statt. Anonymität ist überhaupt 
nicht mehr gegeben, meine Damen und Herren. 


(Manfred Pentz (CDU): Ganz genau!) 


Im Gegensatz dazu genügt es, wenn beim Petitionsverfahren 
des Landtags eine einzige Person ihr Anliegen dem 
Landtag übermittelt. Massenweise Unterschriften sind 
nicht nötig. Hier geht es um das Individualrecht und nicht 
um das Recht der Masse. 


Deshalb ist es wichtig, dass sich alle Landtagsabgeordneten 
über die Möglichkeiten von Petitionen informieren. 
Insbesondere wir, die Mitglieder des Petitionsausschusses, 
sind dazu aufgerufen. Bürgersprechstunden, unsere Präsenz 
am Hessentag und auch Ortstermine tragen dazu mit 
Sicherheit bei. Darüber hinaus gibt es mittlerweile einen 
sehr schönen Film, der im Rahmen eines Schulprojekts erstellt 
wurde und sehr lehrreich für Schülerinnen und Schüler 
sein kann. 

