Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


an den Umweltausschuss überwiesen wird. – Wir verfahren 
auch so. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, darf 
ich Sie darauf hinweisen, dass eingegangen und an Ihren 
Plätzen verteilt worden ist der Dringliche Entschließungsantrag 
von den Freien Demokraten, Upload-Filter sind ein 
Risiko für die Meinungs-und Informationsfreiheit, 
Drucks. 20/451. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser der Tagesordnungspunkt 73 und 
kann, wenn niemand widerspricht, nach Tagesordnungspunkt 
66, der Aktuellen Stunde zu diesem Thema, aufgerufen 
und ohne Aussprache abgestimmt werden. 


(Zuruf SPD: So machen wir es!) 


– So machen wir es, genau. 
Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 23: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zu dem Zweiundzwanzigsten Rundfunkänderungsstaatsvertrag 
– Drucks. 20/417 zu Drucks. 20/43 – 


Da habe ich von den Geschäftsführern vernommen und wir 
haben verabredet, dass dieser Tagesordnungspunkt ohne 
Aussprache behandelt werden soll. 


Ich darf zur Berichterstattung Herrn Frömmrich das Wort 
geben. – Ich gebe Ihnen auch den Zettel. 


(Günter Rudolph (SPD): Ei, ei, ei! – Zuruf DIE LINKE: 
Erwischt! – Weitere Zurufe) 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Sehr freundlich, Frau Präsidentin, vielen Dank. – Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Hauptausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, dann bitte ich um Handzeichen 
derjenigen, die ihre Zustimmung erteilen, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. – Wer ist 
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist mit großer Mehrheit 
dieses Hauses dieser Gesetzentwurf angenommen worden. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 25: 


Mitteilung 
Landesregierung 
Zuständigkeit der einzelnen Ministerinnen und Minister 
nach Art. 104 Abs. 2 der Verfassung des Landes 
Hessen 
– Drucks. 20/387 – 


Wir haben fünf Minuten Redezeit vorgesehen. Ich erteile 
zunächst dem Chef der Staatskanzlei, Herrn Wintermeyer, 
das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 
Das ist sehr freundlich. – Wie zu Beginn jeder Legislaturperiode 
legt die Landesregierung Ihnen, dem Hessischen 
Landtag, ihren Beschluss über die Zuständigkeiten 
der einzelnen Ministerinnen und Minister gemäß Art. 104 
Abs. 2 der Hessischen Verfassung zur Kenntnisnahme vor. 


Im Vergleich zum bisherigen Zuständigkeitsbeschluss ergeben 
sich die größten Veränderungen durch den neu geschaffenen 
Bereich der Ministerin für Digitale Strategie 
und Entwicklung. Sie steuert und koordiniert zukünftig 
zentral die Digitalisierung in unserem Bundesland, soweit 
sie die Landesregierung und das Land Hessen betrifft. 


Eine wesentliche Änderung in den Zuständigkeiten stellt 
zudem die Verlagerung der Zuständigkeiten im Zusammenhang 
mit dem Wohn- und Städtebau vom Umweltressort 
zum Wirtschaftsressort dar. 


Im Übrigen werden viele Aktualisierungen und Klarstellungen 
vorgenommen, die auch Ihnen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren Abgeordneten, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, helfen werden, zuverlässig den zuständigen 
Ansprechpartner in der Hessischen Landesregierung zu 
finden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Die nächste Wortmeldung ist von Herrn 
René Rock, FDP. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn man dem Minister vorhin zugehört und den Tonfall 
verfolgt hat, konnte man meinen, er kündigt das Telefonverzeichnis 
der Landesregierung an, sodass wir wissen, wo 
wir anrufen können. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist jedoch die entscheidende Kompetenzverteilung in 
der Landesregierung, wer wo in dieser Landesregierung 
steuert, Verantwortung trägt und auch die Aufgabe hat, Politik 
durchzusetzen. 


Die Landesregierung hat deutlich gemacht, dass sie einen 
Schwerpunkt beim Thema Digitalisierung setzen möchte. 
Das ist auch notwendig. Das Thema ist in der Landesregierung 
bisher so behandelt worden wie der Schwarze Peter 
beim Kartenspiel: Zunächst ging das Thema von der 
Staatskanzlei ins Finanzministerium, jetzt geht es wieder 
zurück zur Staatskanzlei. Man wusste nie so genau, was 
jetzt die tatsächliche Strategie ist. Wir hatten einen Chief 
Information Officer. Das war zunächst ein Fachmann. 
Dann wurde es wieder ein Minister. Dann wurde dem Minister 
wieder ein Fachmann zur Seite gestellt. Jetzt ist eine 
Ministerin dafür zuständig. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war aber noch zu eurer Zeit!) 


Es ist nicht zu erkennen, welche Struktur Sie zugrunde legen. 
Jetzt haben wir bald 100 Tage dieser Landesregierung 
erlebt. Das ist die letzte Plenarwoche vor der 100-Tage

