Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


meldern nicht nur in die Persönlichkeitsrechte der Bürger 
eingreifen, sondern auch das Denunziantentum fördern. 


(Beifall AfD – Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Normalerweise ist die Idee eines Leerstandsmelders von 
Ihren Kollegen der LINKEN-Fraktion. Sie folgen dem 
Motto: Warum nicht eine schlechte Idee kopieren, wenn 
wir selbst keine eigene haben? 


(Beifall AfD – Lachen SPD) 


Im Kreistag Limburg-Weilburg ist die Fraktion DIE LINKE 
mit dieser Idee gescheitert, nun versuchen Sie es als 
SPD auf Landesebene. 


Sie führen als Beispiel den Leerstandsmelder in München 
an und verkünden stolz, dass dadurch sage und schreibe 
300 Wohnungen dem Wohnungsmarkt zugeführt wurden. 
Wenn man diese Zahl mit der Einwohnerzahl von München, 
nämlich ca. 1,5 Millionen, in Relation setzt, dann ist 
das nicht einmal der sprichwörtliche Tropfen auf den heißen 
Stein. 


(Beifall AfD) 


Das ist an Ineffektivität nicht zu überbieten. Ich verstehe 
Ihren Drang, etwas tun zu wollen. Verfallen Sie aber bitte 
nicht in Aktionismus. Setzen wir die 2 % Mietfluktuation 
bei ca. 800.000 Wohnungen in München an, dann ergibt 
das 16.000 leer stehende Wohnungen in München – und 
Sie finden 300 Wohnungen. Das ist doch zum Lachen. Das 
ist keine Parteipolitik, sondern einfach Mathematik. 


(Beifall AfD – Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 
Das ist ein echtes Feuerwerk!) 


Sie versuchen mit einer Behauptung die Behauptung der 
Landesregierung zu widerlegen, die heißt: Es gibt keine 
spekulativen Leerstände in Hessen. – Ich bitte Sie zum 
wiederholten Male, Ihre Aussagen mit Zahlen und Statistiken 
zu belegen, damit wir uns gemeinsam sachlich mit 
dem Thema auseinandersetzen können. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen mehr Bauland, und wir müssen die Baulandausweisung 
entbürokratisieren. Dazu brauchen wir ein 
schnelles Baurecht. Wir brauchen weniger Sozialwohnungen 
und weniger Vorgaben zur Energetik und zum vorbeugenden 
Brandschutz. Die überbordenden Nebenkosten in 
Form der Grunderwerbsteuer müssen abgeschafft werden. 
Wenn Sie Wohnungsmangel bekämpfen wollen, unterstützt 
die AfD Sie dabei. 


(Beifall AfD) 


Die von mir aufgeführten Maßnahmen tragen dazu bei, Ihre 
Vorschläge tun das nicht. Der beste Mieterschutz ist einÜberangebot von Wohnungen. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schulz. – Nächster Redner 
ist der Abg. Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Lieber Herr Kollege, zehn Minuten. Sie haben das Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
schon ein bisschen gefragt, warum wir denn heute das 
Zweckentfremdungsgesetz diskutieren, obwohl die SPD einen 
eigenen Gesetzentwurf eingebracht hat. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Ach Jürgen, so 
naiv bist du doch wirklich nicht! – Heiterkeit SPD) 


Ich habe mich das schon gefragt; denn wenn ihr das jetzt 
wirklich machen wollt 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Netter Versuch!) 


und ernsthaft diskutiert, dann ist auch ein Anhörungsverfahren 
notwendig. Oftmals ist man der SPD bei einem Anhörungsverfahren 
schon in die Parade gefahren. An der 
Stelle wäre eine Anhörung wirklich vernünftig und sachlich 
gut gewesen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir reden auch oft 
über Windräder!) 


Dass die Kollegen von der LINKEN dazu nicht mehr zu 
überzeugen sind, das glaube ich gerne. Ich wäre aber gerne 
erst einmal mit euch in eine vernünftige Anhörung gegangen. 
Dann hätten wir uns gemeinsam anhören können, wie 
groß das Problem der Spekulation tatsächlich ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe ein bisschen 
den Verdacht, dass jetzt die böse Spekulation dafür herhalten 
soll, dass wir in Hessen ein ernsthaftes Problem auf 
dem Wohnungsmarkt haben 


(Beifall Freie Demokraten) 


und es wirklich viele Menschen in Hessen gibt, die sich 
nicht mehr mit einer Wohnung versorgen können, die mit 
ihrem Einkommen bezahlbar ist. Das ist aber am Ende immer 
nur ein Ablenkungsmanöver und wird den eigentlichen 
Problemen nicht gerecht. 


Es gibt natürlich Spekulationsobjekte. Wir wissen, dass gerade 
in Frankfurt im Luxussegment ausländische Investoren 
Luxuswohnungen kaufen, die komplett leer stehen und 
wo nie die Absicht bestanden hat, diese Wohnung jemals 
selbst zu beziehen. Dass aber diese Wohnungen ernsthaft 
irgendetwas dazu beitragen, eine Krankenschwester, eine 
Lehrerin oder einen Feuerwehrmann mit einer vernünftigen 
Wohnung zu versorgen, ist ein Märchen und geht komplett 
an der Realität vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das lenkt nur ab, und wir als Opposition stellen damit 
der Landesregierung nicht die Fragen, um die es wirklich 
geht. Jetzt habt ihr den Weg eingeschlagen und wollt ein 
Zweckentfremdungsgesetz. Kollegin Barth ist sogar so 
weit gegangen und hat gesagt, es fehle jetzt nur noch das 
Zweckentfremdungsgesetz, dann werde alles gut. 


(Elke Barth (SPD): Nein! – Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD): Nein, das hat sie nicht gesagt!) 


– Das hat sie gesagt: Jetzt fehlt nur noch das Zweckentfremdungsgesetz. 
– Liebe Kollegen von der SPD, ihr habt 
mir eben Naivität vorgeworfen. Es ist naiv, diese Botschaft 
zu setzen. 
(Beifall Freie Demokraten) 

