Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


um, innerhalb von zehn Jahren von rechts nach links umzuschwenken, 
sondern es geht darum, die Mittel zu finden 
und eine ordentliche Wohnungspolitik hier in Hessen umzusetzen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Wo bleibt sie 
denn?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Wir 
sind immer verhältnismäßig großzügig mit der Redezeit, 
nur irgendwann kommen wir ins kurze Gras, wenn es am 
Abend doch sehr spät wird; deswegen bitte ich um ein 
bisschen Disziplin. Aber wir versuchen, es liberal zu handhaben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Deswegen bitte nicht böse sein, wenn ich dazwischengehe. 


Jetzt habe ich noch dreieinhalb Minuten für den Herrn Kollegen 
Gagel von der AfD. Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Ich stelle fest, wir haben 
einen lebhaften Landtag, und es gibt häufig Zurufe, 
wie ich eben sehen und hören konnte. Ich will meinen Beitrag 
dazu leisten, dass der Landtag lebhaft bleibt. Insofern 
muss ich zum Thema Wohnungen – das ist ein Lieblingsthema 
von mir – noch ein paar Worte sagen. Ich habe noch 


3:27 Minuten. 
(Zuruf: Jetzt nur noch drei Minuten!) 


Verehrte Kollegen, ein Überangebot an Wohnungen ist der 
beste Mieterschutz, hat mein Kollege hier eben gerade gesagt. 
Das ist eine ganz wichtige Aussage. Die Frage ist 
doch, wie wir ein Überangebot erreichen. 


(Beifall AfD) 


Das Überangebot bekommen wir nicht durch Zwangsverbote, 
das bekommen wir nicht durch Enteignungen, das bekommen 
wir auch nicht durch Zweckentfremdungsgesetze, 
das bekommen wir auch nicht über Mietpreisbremsen, und 
das bekommen wir auch nicht über Stuhlkreise sozialistischer 
Gruppen, 


(Lebhafter Beifall AfD) 


die in irgendeinem Kreis irgendwo irgendetwas fordern, 
was man einmal machen müsste, um die Wohnungsnot zu 
lindern. Damit bekommen Sie nicht eine Wohnung gebaut, 
nicht eine einzige. Vielmehr – das wurde schon gesagt – 
geht das nur durch Ausweisung von Bauland, durch Abbau 
von Investitions-und Bürokratiehemmnissen, mit einem 
vermieterfreundlichen Recht und mit einem Wegfall von 
Steuern, die das Wohnen belasten. 


Dazu wurde heute schon etwas Schlaues vom Kollegen der 
CDU gesagt. Die Rede fand ich ganz gut, das war ganz 
toll, was Sie gesagt haben. In vielen Punkten stimme ich da 
mit Ihnen überein. 


(Zurufe) 


Nur sind Sie in der Regierung. Sie könnten die Grunderwerbsteuer 
abschaffen oder senken. 


(Beifall AfD – René Rock (Freie Demokraten): Ist er 
nicht! Er ist bloß Abgeordneter! – Weitere Zurufe) 


Sie sind in der Regierung, Sie könnten auch die Grundsteuer 
abschaffen. Sie sind in der Regierung, Sie könnten die 
Dämmvorschriften bei der EnEV 2017 lockern. Sie sind in 
der Regierung, um das Bauen für Privatinvestoren attraktiver 
zu machen. 


(Zurufe) 


Meine Damen und Herren, ich baue als privater Investor 
seit über zehn Jahren selbst Wohnungen: Ich habe noch 
kein einziges Förderprogramm genutzt – vielleicht war ich 
aber auch zu blöd dafür –, weil es schlicht keines gab. Es 
gab keines. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Ich hätte ja gerne mehr Wohnungen gebaut, aber natürlich 
baue ich nur dort Wohnungen, wo es auch attraktiv ist. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ihre privaten Geschichten 
wollen wir nicht hören!) 


Wenn mir irgendeiner ein Förderprogramm ins Ohr flüstert, 
mit dem ich Wohnraum schaffen kann und auch noch 
die Förderung erhalte, dann wäre es wunderbar. 


Ich stelle fest: Die Diskussion in diesem Hause geht wieder 
einmal komplett am eigentlichen Thema vorbei. Sie in der 
linken Ecke des Hauses wollen irgendwie mit sozialistischer 
Mängelbewirtschaftung die Symptome lindern. Sie 
sind es doch auch gewesen – und da schließe ich die Kollegen 
der CDU mit ein –, die die Wohnungsnot erst mit geschürt 
haben. 


(Beifall AfD – Lebhafte Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Seit 2015 – da wiederhole ich mich, und das bekommen 
Sie jedes Mal gesagt, wenn ich hier stehe und zum Thema 
Wohnungen rede – haben Sie 2 Millionen Menschen ins 
Land gelassen, und die brauchen alle Wohnraum. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Diese 2 Millionen Menschen entsprechen drei mal der 
Großstadt Frankfurt, die Sie in Deutschland bauen müssen, 
um diesen Leuten Wohnraum zu geben. Es ist Ihre Politik, 
die dazu geführt hat, dass wir am Ende da stehen, wo wir 
heute stehen. 


(Beifall AfD) 


Es ist die Politik völlig verfehlter Wohnraumbewirtschaftung, 
eine völlig falsche Rahmensetzung und letztlich 
auch die Migrationsbewegung, die Sie gutgeheißen haben, 
indem Sie die Leute ins Land gelassen haben – 


(Zurufe) 


das hat letztendlich dazu geführt, dass die deutsche Bevölkerung, 
die hier lebt, keine preisgünstigen Wohnungen 
mehr bekommt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. Das war eine Punktlandung. 
– Damit darf ich Herrn Staatsminister Al-Wazir für 
die Landesregierung das Wort erteilen. 

