Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abgelehnt. Das Abstimmungsverhalten 
der Linkspartei habe ich – – 


(Günter Rudolph (SPD): Zustimmung!) 


– Zustimmung. – Danke schön, wunderbar. 
Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 47: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Pakt für den Rechtsstaat – Hessen setzt um 
– Drucks. 20/397 – 


mit Tagesordnungspunkt 37: 


Antrag 
Fraktion der SPD 
Pakt für den Rechtsstaat ist die richtige Antwort auf 
die aktuellen Herausforderungen unserer Justiz 
– Drucks. 20/332 – 


(Unruhe) 


– Ein bisschen mehr Aufmerksamkeit erbitte ich. 
Ich darf dem Kollegen Christian Heinz für die Fraktion der 
CDU das Wort erteilen. Die Redezeit beträgt zehn Minuten. 
Herr Kollege, Sie haben das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Erteilung des Wortes. – 
Das Rechtsstaatsprinzip ist eines der fünf Staatsprinzipien, 
das in unserem Grundgesetz niedergelegt ist, neben den 
Prinzipien: Bundesstaat, Demokratie, Republik und Sozialstaat. 
Und es ist für das Funktionieren unseres Zusammenlebens 
in dieser freiheitlichen Gesellschaft elementar. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es ist eine der größten Errungenschaften der Aufklärung, 
dass alle staatliche Gewalt an Recht und Gesetz gebunden 
ist. Es hat in der westlichen Welt viele Jahre und Jahrzehnte, 
letztlich Jahrhunderte, schwerer Auseinandersetzungen 
gekostet, dieses Rechtsstaatsprinzip durchzusetzen, sodass 
am Ende auch der oberste Repräsentant eines Staats an 
Recht und Gesetz gebunden ist. 


Unser Rechtsstaat ist in den vergangenen Jahren vor neue 
Herausforderungen gestellt worden. Ich nenne nur das 
Stichwort „internationaler Terrorismus“, der Deutschland, 
die Europäische Union, viele westliche Länder sowie andere 
Staaten auf der Welt stark fordert. Durch die Globalisierung 
und Internationalisierung ist unsere Justiz mit neuen 
Phänomenen konfrontiert worden, die sie vorher nicht 
kannte. Firmen aus der ganzen Welt haben sich erfreulicherweise 
hier bei uns niedergelassen. Wenn wir im Moment 
in einem Punkt sogar von den unerfreulichen Dingen 
auf den britischen Inseln profitieren, dann ist es dies, dass 
insbesondere die Stadt Frankfurt ein Magnet für Unternehmen 
geworden ist, die von dort zu uns flüchten, um weiterhin 
ein Standbein in der Europäischen Union zu haben. 


Um auf die vielfältigen Herausforderungen für den Rechtsstaat 
zu reagieren, haben die Ministerpräsidenten und die 
Bundeskanzlerin am 31. Januar dieses Jahres einen Pakt 
für den Rechtsstaat verabschiedet. Der Inhalt kann sich sehen 
lassen. Der Bund beteiligt sich endlich, nach langem 
Ringen, an den Kosten des notwendigen Stellenaufbaus der 


Justiz in den Ländern. Die Länder haben sich im Gegenzug 
über fünf Jahre verpflichtet, insgesamt 2.000 neue Stellen 
für Richter und Staatsanwälte zu schaffen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das betrifft den Korridor von 2017 bis Ende 2021. Das 
heißt, der begonnene Stellenaufbau wird mit dazugezählt. 
Darüber hinaus schaffen Bund und Länder gemeinsam, jeder 
für sich, 7.500 Stellen bei der Polizei, also 7.500 neue 
Landespolizistenstellen in allen 16 Ländern und 7.500 
Bundespolizistenstellen. Auch der Bund ist nicht untätig 
und schafft in seinen obersten Gerichten bzw. bei der Generalstaatsanwaltschaft 
knapp 100 Stellen. Das ist alles 
notwendig und richtig; denn zusätzliche Herausforderungen 
brauchen auch das entsprechende Personal. 


Zur Wahrheit zählt auch, dass man in den Nullerjahren – 
bei dem Tagespunkt zuvor, beim Thema Wohnungsbau, 
sprachen wir davon –, als unser Staat auf allen Ebenen 
knapp und hoch defizitär war, eben auch im Bereich der 
Justiz gespart hat. Das galt nicht nur für Hessen; das galt 
für alle 16 Länder; das galt auch für den Bund. Das holt 
uns nun zum Teil ein; und das wird von uns im Moment 
wieder korrigiert. Ich will in diesem Zusammenhang aber 
auch einmal festhalten: Hessen hat früher gehandelt als andere 
Länder. Viele beginnen erst jetzt mit einem Stellenaufbau. 
Unsere Ministerin der Justiz, Eva Kühne-Hörmann, 
hat mit ihrem Amtsantritt 2014 schon dafür gefochten 
und dafür gesorgt, dass der vorherige Stellenabbau zu 
Ende gebracht und ein Stellenaufbau begonnen wurde, sodass 
wir schon etwas besser dastehen als die anderen 15 
Länder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es hat sich gezeigt, dass langfristiges Denken belohnt 
wird, wenn der Staat herausgefordert ist. Dazu kann ich 
nur sagen: Glückwunsch, das war der richtige Entschluss, 
damit vor fünfeinhalb Jahren sofort zu beginnen und dem 
Landtag Vorschläge zu machen, wie dieser Stellenaufbau 
vorangehen kann. Auch die Zahl der Polizeivollzugsstellen 
wurde schon in der vergangenen Wahlperiode kräftig erhöht. 
Unter der Ägide von Innenminister Peter Beuth gab 
es hier schon eine Steigerung von über 11 %. Hessen hat 
also in den vergangenen Jahren schon entschlossen gehandelt, 
als andere Länder noch Personal reduziert haben. Darauf 
können wir heute stolz sein. Und das zahlt sich für uns 
aus. Hessen wird voraussichtlich deutlich vor 2021, dem 
Ende des Korridors des Pakts für den Rechtsstaat, seine 
Verpflichtungen aus dem Programm erfüllt, sogar mehr als 
erfüllt haben und damit einen großen Beitrag zum Funktionieren 
des Rechtsstaats leisten. 


Meine Damen und Herren, zu diesem zählt aber weit mehr 
als die ausreichende Ausstattung mit Personal. Genug 
Richter, Staatsanwälte, Rechtspfleger, Vollzugsbedienstete 
und Mitarbeiter in der Verwaltung sind sicherlich die 
Grundvoraussetzung dafür, dass unser Rechtsstaat funktioniert. 
Darüber hinaus muss natürlich auch das materielle 
Recht immer wieder an die Gegebenheiten angepasst werden. 
Deshalb ist es für uns ein wesentlicher weiterer Bestandteil 
des Pakts für den Rechtsstaat, dass wir weiterhin 
an Verfahrensbeschleunigungen arbeiten. Hierbei ist in 
großem Maße auch der Bund am Zuge; und wir wünschen 
uns, um das auch in aller Deutlichkeit zu sagen, noch mehr 
Engagement des SPD-geführten Bundesjustizministeriums. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

