Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


beitet und sich dort so für die Menschen engagiert, die ihre 
Anliegen dort eingebracht haben. Auch ihm möchte ich an 
dieser Stelle und heute einmal danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Zum Ausblick. Wir haben viele neue Abgeordnete. Ich 
wünsche Ihnen Glück, Erfolg und Spaß bei Ihrer Arbeit, 
die Sie dort erledigen werden. Wir als Regierungsfraktionen 
haben einen Auftrag, den wir uns selbst gegeben haben, 
nämlich ein Petitionsgesetz zu erarbeiten. Das werden 
wir laut Koalitionsvertrag auch gerne in dieser Legislaturperiode 
umsetzen. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat der 
Abg. Ulloth, SPD-Fraktion. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
einmal möchte auch ich der Ausschussvorsitzenden für den 
Tätigkeitsbericht danken. Nicht nur Manuela Strube ist neu 
in ihrer Funktion, sondern der gesamte Petitionsausschuss 
hat sich nach der Wahl verändert. Von den 21 Kolleginnen 
und Kollegen der letzten Legislaturperiode sind jetzt nur 
noch drei aktiv. Alle anderen sind neu. Auch ich bin einer 
derer, die neu sind. 


(Beifall SPD) 


An dieser Stelle zur Aussprache des Petitionsberichtes 
2018 sprechen wir damit über die Arbeit vieler ehemaliger 
Kolleginnen und Kollegen. Daher gilt zunächst ihnen unser 
aller Dank für ihre Arbeit in den letzten Jahren. 


Frau Goldbach hat es schon gesagt, gestatten Sie mir daher 
auch eine Anmerkung in dieser Sache: In den letzten drei 
Wahlperioden hat kein anderer als Ernst-Ewald Roth öfter 
für die SPD-Fraktion zu diesem Thema am Rednerpult gestanden. 
Von daher tue ich das heute mit Demut und Respekt 
und danke Ihnen auch, dass Sie darauf hingewiesen 
haben. 


(Beifall SPD und CDU) 


Die SPD-Fraktion schließt sich selbstverständlich auch 
dem Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den 
Ministerien, aber auch besonders im Petitionsbereich an. 
Wir wurden tatsächlich in den ersten Tagen und Wochen 
unserer Tätigkeit sehr unterstützt. Frau Engelhardt, vielen 
herzlichen Dank für die Unterstützung und die Geduld. 


(Beifall) 


Die Zahlen und Fakten zum Tätigkeitsbericht liegen vor. 
Von den Vorrednerinnen und -rednern wurde dazu schon 


viel gesagt. Daher möchte ich nur auf ein paar grundsätzliche 
Dinge eingehen. 


Eine Petition ist das Recht des Einzelnen, sich direkt an die 
Volksvertretung zu wenden. Die Nähe zu den Bürgerinnen 
und Bürgern, die Unmittelbarkeit des Wirkens eines Abgeordneten 
im Hessischen Landtag ist hier besonders spürbar. 


Meine Damen und Herren, das Petitionsrecht ist daher sicherlich 
kein angestaubtes Relikt aus alten Tagen, sondern 
so lebendig und wichtig wie eh und je. Die Menschen, die 
sich mit ihren Eingaben ganz gezielt an uns wenden, setzen 
in uns die Erwartung, dass wir uns um ihre Belange kümmern. 
Wir müssen dem mit unserem Handeln gerecht werden, 
auch dann, wenn es am Ende nicht immer zum gewünschten 
Ziel des Petenten führt. 


Neben Onlinepetitionen bzw. neben den großen Themen, 
die wir ansprechen wollen, hat unsere Vorsitzende bereits 
angedeutet, dass wir in der Öffentlichkeitsarbeit etwas tun 
müssen. Die erwähnten Sitzungen außerhalb des Gebäudes 
sind hier ein Aspekt. Die Onlinepetitionen sind aber eines 
der zwei großen Themen, die wir angehen müssen. Im Tätigkeitsbericht 
wurde auf den Umgang mit den inoffiziellen 
Petitionsplattformen hingewiesen. Change.org und openPetition 
sind zwei Beispiele. Diese privat betriebenen Onlineplattformen 
wecken den Anschein, als könne man sich 
über diese direkt an die Volksvertretung wenden. Wir wissen, 
dass dem nicht so ist. Die Frage ist aber, ob all jene, 
die eine solche Petition unterzeichnen, das auch wissen. 
Ich glaube, das ist nicht der Fall. 


Genau wie mittlerweile in allen anderen Ländern ist in 
Hessen der elektronische Einreichungsweg eröffnet. Jedoch 
haben wir ansonsten in Sachen Onlinezugang zu Petitionen 
jede Menge Nachholbedarf. Wenn wir also wollen, 
dass der unmittelbare Draht zu den Bürgerinnen und Bürgern 
zur Volksvertretung weiter verbessert wird, müssen 
wir das Petitionsrecht endlich ins Jahr 2019 holen. Dafür 
ist die Ermöglichung von Onlinepetitionen nötig, die beispielsweise 
auch öffentlich einsehbar sind, diskutiert werden 
können oder auch eine Mitzeichnung zulassen. Hier 
muss man das Rad nicht neu erfinden, sondern kann sich 
durchaus an Lösungen auf der Bundesebene orientieren. 


Das zweite Thema ist der Umgang mit Petitionen, den wir 
immer noch über die Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtags aus dem Jahr 1993 mit leichten Veränderungen 
aus dem Jahr 2014 regeln. Das ist leider auch etwas, was 
zeigt, dass wir nicht auf dem aktuellen Stand der Dinge 
sind. 


Wir wissen, dass andere Länder weiterhin mit solchen 
überholten Geschäftsordnungen arbeiten. Dennoch sollten 
wir nicht in dieser guten Gesellschaft verharren, sondern 
uns mit den zukunftsorientierten Ländern gemeinsam auf 
den Weg machen, dort voranzugehen und das zu verändern. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die SPD-Fraktion – Frau Goldbach, Sie haben das angesprochen 
– begrüßt daher ausdrücklich, dass Sie diese beiden 
Vorhaben im Koalitionsvertrag stehen haben. Es sind 
beides Vorhaben, die wir schon seit Längerem angehen 
wollen. 


(Beifall SPD) 

