Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


che ist. Stillgelegte Waldflächen veröden, verdunkeln und 
werden am Ende zu einer verarmten Fläche. Ihre eigenen 
wissenschaftlichen Untersuchungen belegen das. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will die Debatte um die Flächenstilllegungen und die 
ökologischen und ökonomischen Gefahren, die das verursacht, 
hier nicht bis ins letzte Detail führen. Darauf werden 
wir noch zu sprechen kommen. In unserem dazu eingebrachten 
Antrag wird die Problematik fundiert dargelegt. 
Wir werden sicherlich Gelegenheit haben, dies intensiv 
und, so hoffe ich, sachlich und unaufgeregt zu diskutieren. 


Ich möchte noch einige Dinge zur Holzvermarktung sagen. 
Die Debatte um die Neuordnung der Holzvermarktung ist 
eine, die wir aus der vergangenen Wahlperiode mitgenommen 
haben und die uns sicherlich noch eine Weile begleiten 
wird. Wie immer, wenn es Veränderungen gibt, bedarf 
es behutsamen Vorgehens und einer Abwägung aller Interessen. 
Angesichts der Anzahl der betroffenen Personen und 
Organisationen ist es daher kein Wunder, dass es zu Reibereien 
und Fehlern kommt. 


Für die Freien Demokraten will ich heute schon festhalten, 
dass wir dem Anliegen des Bundeskartellamtes nicht entgegenstehen. 
Als Partei der sozialen Marktwirtschaft wollen 
wir natürlich eine Kartellbindung zukünftig nicht mehr 
haben. Insofern ist der Weg, auf den sich das Ministerium 
gemacht hat, unserer Ansicht nach nicht grundsätzlich 
falsch. Wir stellen aber fest, dass es an der einen oder anderen 
Stelle noch Probleme gibt, die wir lösen müssen. 


Es gibt vor Ort derzeit viel Verunsicherung. Das gilt gerade 
in Bereichen, in denen die Privatwaldbesitzer die deutliche 
Mehrheit der Vermarktungszusammenschlüsse bilden. Gerade 
in den vielen Regionen, in denen die Privatwaldbesitzer 
größere Anteile haben, stellt sich noch eine ganz andere 
Frage. Was passiert mit den Gebühren für die privaten 
Waldbesitzer? Denn genau hierin liegt die entscheidende 
Krux, ob die Zusammenschlüsse am Ende gelingen oder 
nicht gelingen werden. Denn nur wenn die Privatwaldbesitzer 
mit einer Vermarktung rechnen können, die für sie 
gewinnbringend ist, werden sie sich in die Vermarktungsorganisationen 
einbringen. 


Wenn die Gebühren aber steigen, was die Befürchtung einiger 
ist, werden die Privatwaldbesitzer andere Wege der 
Vermarktung finden. Die Kommunen werden dann dumm 
dastehen. 


Vor der Wahl und bislang hat die Landesregierung eine klare 
Aussage vermissen lassen. Es wäre an der Zeit, die Karten 
auf den Tisch zu legen und Klarheit zu schaffen. Die 
Landesregierung muss hier endlich das Heft des Handelns 
in die Hand nehmen und zu Lösungen vor Ort kommen. 
Denn dazu ist die Vermarktung des heimischen Rohstoffs 
Holz zu wichtig. Von dessen Bedeutung haben wir heute 
schon während der Baudebatte gehört. 


Der vorgelegte Gesetzentwurf soll einen Fehler korrigieren, 
den Sie offenbar bei den Planungen für die Neuordnung 
des Holzverkaufs erst sehr spät bemerkt haben. Offenbar 
haben Sie es erst so spät bemerkt, dass Sie jetzt mit 
einem Fraktionsgesetz versuchen, den § 121 Hessische Gemeindeordnung 
und das Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz 
auszuhebeln. 


Warum man die Ausnahmetatbestände für diese beiden Gesetze 
ausgerechnet im Hessischen Waldgesetz regeln will, 
darüber kann man sicherlich streiten. Von der Systematik 


her ist es jedenfalls ein ziemliches Durcheinander. Denn 
die Ausnahmen von § 121 Hessische Gemeindeordnung 
werden eigentlich direkt in diesem Gesetz geregelt. 


Ich muss Ihnen nicht sagen, dass bei den Freien Demokraten 
bei einer Aufweichung des § 121 Hessische Gemeindeordnung 
relativ schnell roter Alarm ertönt. Bei der SPD-
Fraktion werden wahrscheinlich die Ausnahmen von den 
Regelungen des Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes 
zunächst einmal gewisse Sorgen hervorrufen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Magenta-Alarm!) 


– Magenta ist für uns immer etwas Positives. – Ich kann 
deshalb für die Freien Demokraten ankündigen, dass wir 
auf die anstehende Anhörung sehr gespannt sind. Wir werden 
uns im weiteren Verfahren eine Meinung bilden und 
sehen, ob dieser Gesetzentwurf geeignet ist, das angestrebte 
Ziel tatsächlich zu erreichen. – Herzlichen Dank. 
Ich bitte, meine jetzt gleich folgende Abwesenheit zu entschuldigen. 
Ich muss leider zu einem anderen wichtigen 
Termin mit 50 Personen aus meiner Kommune, die zu Besuch 
sind. Ich bitte, das zu entschuldigen. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Knell, vielen Dank. – Als Nächste hat sich Frau 
Papst-Dippel zu Wort gemeldet. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf 
für ein Gesetz zur Verbesserung der Kooperation 
von Körperschafts- und Privatwaldbetrieben beim Verkauf 
von Holz und in forstwirtschaftlichen Zusammenschlüssen 
ist, wie in der Begründung zu lesen ist, eine landesrechtliche 
Notwendigkeit, um die Hindernisse bei der Bildung 
forstlicher Zusammenschlüsse abzubauen. Hiermit soll die 
Zukunft forstwirtschaftlicher Tätigkeiten der Gemeinden 
und Landkreise geregelt werden. Dem Gesetzentwurf ist 
uneingeschränkt zuzustimmen. Für die kleinen Privatwaldbesitzer, 
von denen es in Hessen sehr viele gibt, wird Hessen-
Forst weiterhin die uneingeschränkte Betreuung und 
Holzvermarktung anbieten. 


Eine Anmerkung sei dazu gestattet. Die zugrunde liegenden 
kartellrechtlichen Entscheidungen wurden gefällt, um 
letztendlich den EU-Binnenmarkt zu entwickeln. Die 
Waldbewirtschaftung soll wettbewerbskonform gestaltet 
werden. Die Regelungen des Bundes und des Landes werden 
den Wettbewerbsregelungen der Europäischen Union 
angepasst. Allenfalls kann man sich dem mit rein lokalen 
Belangen der Waldwirtschaft entziehen. Damit wird ein 
seit Jahrzehnten funktionierendes und vor allen Dingen bewährtes 
System der Waldbewirtschaftung mit der Organisation 
Hessen-Forst und dem Einheitsforstamt zumindest 
gefährdet. 


Doch zurück zum Gesetzentwurf. Dem heute hier vorliegenden 
notwendigen gesetzlichen Schritt müssen sehr zeitnah 
weitere Schritte folgen. Neben der Verordnung zur Änderung 
waldrechtlicher Vorschriften aus dem Jahr 2018 
müssen nun schnellstmöglich die Förderrichtlinien für die 
Holzverkaufsorganisationen in Kraft treten. Die vorbereiteten 
Holzverkaufsorganisationen stehen zum Teil in den 

