Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Kommunen die Möglichkeit gibt – der Fachbegriff ist „Genehmigungsvorbehalt“ 
–, an dieser Stelle diese Umwandlung 
zu untersagen, dann ist der Grund für den spekulativen 
Leerstand entfallen. Das wollen wir in diesem Jahr auf 
den Weg bringen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch da gilt natürlich: Die Kommunen müssen es auch 
nutzen. Aber ich glaube, es wird wirken; denn der Grund 
für diesen spekulativen Leerstand ist ja die Spekulation 
darauf, dass aus der vermieteten Mietwohnung eine leere 
Eigentumswohnung wird, die man dann sehr viel teurer 
verkaufen kann. Wenn klar ist, dass die Mietwohnung immer 
eine Mietwohnung bleiben wird, dann gibt es keinen 
Grund mehr, sie nicht zu vermieten. Deswegen bin ich sehr 
zuversichtlich, dass das dann auch seine Wirkung zeigen 
wird, wenn die Kommunen das ordentlich anwenden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Letzter Punkt zum Leerstand. Das ist das, was Kollegin 
Barth angesprochen hat, wenn sie sagt, sie sehe dunkle 
Fenster im Europaviertel. Das sind Neubauten, die nicht 
genutzt werden. Da haben wir ein Problem. Ich glaube, wir 
sind uns aber einig, dass wir es da nicht mit einem Massenphänomen 
zu tun haben. 


Aber wenn jemand eine Wohnung für sich selbst kauft, 
weil er das Geld hat, und er sie in einem Gebiet kauft, wo 
es teuer ist, und wenn er diese Wohnung dann alle drei Monate 
für eine Woche nutzt, um auf der Goethe-Straße einkaufen 
zu gehen, dann ist das nicht meine Welt und Ihre sicher 
auch nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Aber das ist rechtlich nicht zu beanstanden. Es gibt da übrigens 
eine Leitentscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
aus dem Jahre 1975. Da hilft Ihnen auch kein 
Zweckentfremdungsgesetz; denn es ist kein spekulativer 
Leerstand, sondern es ist sozusagen eine „Ferienwohnung“ 
für ihn, die er nur selbst nutzt. Sie kommen da rechtlich 
nicht ran, Herr Schalauske, außer wenn Sie zum Kommunismus 
wechseln – das wird Ihnen gefallen. 


(Zurufe Jan Schalauske und Hermann Schaus (DIE 
LINKE)) 


Das hilft dann kurzfristig; aber langfristig hat der Kommunismus 
immer zur Wohnungsnot geführt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt ist die spannende Frage: Wie groß ist der Leerstand? 


– Ich habe Ihnen schon gesagt: In einem funktionierenden 
Wohnungsmarkt sind ungefähr 3 % normal. Das heißt: 
Mieterwechsel, Renovierung, Sanierung mit allem, was dazugehört. 
Das Institut Wohnen und Umwelt hat ausgerechnet, 
dass es in Frankfurt einen Leerstand von 1,4 % gibt. 
Der Zentrale Immobilien Ausschuss hat in der letzten Woche 
gesagt, dass aus seiner Sicht in Frankfurt ein Leerstand 
von unter 0,5 % besteht. – Jetzt sagen Sie: Das stimmt 
nicht, sondern Ihr Gefühl stimmt. 
(Zuruf Nancy Faeser (SPD) 


Jetzt ist die spannende Frage: Soll ich mich nun auf das 
Gutachten des Instituts Wohnen und Umwelt und auf den 
Zentralen Immobilien Ausschuss oder auf das Gefühl von 
Elke Barth, Sieghard Pawlik und Ulli Nissen verlassen? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Das habe ich Ihnen 
doch erklärt! – Zurufe Nancy Faeser und Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich weise nur rein vorsorglich auf die Fraktionsredezeit 
hin. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich habe einen Vorschlag, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Unruhe SPD) 


– Was sind Sie denn so aufgeregt heute? 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Sie reden ja nur 
über den Kollegenkreis! – Nancy Faeser (SPD): Genau! 
– Lachen Ministerin Priska Hinz – Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. 


Das nannte man früher „Volkszählung“, ist aber inzwischen 
eher eine Gebäudezählung geworden. Wir haben im 
Jahr 2021 den nächsten bundesweiten Zensus. Wir sind 
momentan im Bundesrat aktiv, damit die Bundesregierung 
in diesen Zensus auch die Fragen nach dem Leerstand und 
nach den Gründen dafür aufnimmt. Ich hoffe, dass ich an 
dieser Stelle die Unterstützung der Sozialdemokraten habe; 
denn Sie regieren auf Bundesebene mit. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich hoffe, dass wir an dieser Stelle die Unterstützung der 
anderen Landesregierungen für unsere Aktivitäten im Bundesrat 
bekommen und dass dementsprechend dann auf 
Bundesebene diese Frage auch Grundlage des nächsten 
Zensus wird. Dann haben wir am Ende einen Zensus, der 
alle Gebäude in Deutschland betrachtet. Ich gehe davon 
aus, dass wir dann Zahlen haben, die sich nicht mehr am 
Gefühl orientieren, sondern bei denen wir am Ende gemeinsam 
der Auffassung sind, dass sie eine Grundlage darstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen komme ich zu meinem letzten Punkt. Langfristig 
ist die Lösung einer solchen Situation, bei der wir in 
Ballungsräumen diese Probleme haben, eine kluge, vernünftige 
und auf Dauer angelegte Wohnungsbaupolitik. 


Diese besteht darin, dass wir erstens staatlich geförderten 
Wohnraum schaffen, vor allem durch Wohnungsbaugesellschaften 
in öffentlichem Besitz. Dazu haben wir das größte 
Programm aufgelegt, das es in den letzten Jahrzehnten gab. 
Wir werden in den nächsten Jahren 2,2 Milliarden € mobilisieren, 
um Wohnungen neu zu schaffen und in diesem 
Segment für Entlastung zu sorgen. 

