Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Startlöchern und warten dringend auf die Richtlinien als 
Bedingung für einen Förderantrag. Die Antragsbearbeitung 
braucht naturgemäß ihre Zeit. Erst nach einem positiven 
Förderbescheid kann die Holzverkaufsorganisation Ausstattung 
und Personal beschaffen, um in das Tagesgeschäft 
einzusteigen. 


Das alles trifft in diesem Jahr mit den Folgen der drei Kalamitäten 
Windwurf, Dürre und Borkenkäferbefall zusammen. 
Der Holzmarkt ist so gut wie zusammengebrochen. 
Die Holzpreise sind im Keller und lassen nichts Gutes für 
das kommende Wirtschaftsjahr ahnen. 


Sollte die jetzt dringend benötigte Förderrichtlinie nicht 
rechtzeitig kommen, müssen die Anschubfinanzierungen 
vielleicht privatrechtlich getätigt werden. Damit stünde eine 
spätere Insolvenz als Gefahr im Raum. Dieses Szenario 
könnte zumindest auf die Holzverkaufsorganisation in Bad 
Arolsen – also in meiner Nachbarschaft – zutreffen. 


Die Förderrichtlinie steht also in einem direkten Zusammenhang 
mit dem zu beschließenden Gesetz, damit ein reibungsloser 
und sicherer Start der Holzverkaufsorganisationen 
gewährleistet werden kann. In der logischen Konsequenz 
des Gesagten werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
verehrte Gäste! Gerade sind nicht so viele auf der 
Tribüne. 


(Manfred Pentz (CDU): Die kommen gleich wieder! 


– Gegenruf Günter Rudolph (SPD): Das glaube ich 
nicht!) 
– Sie kommen gleich wieder. Das ist gut. 
(Weitere Zurufe) 


– Schauen wir einmal. – Unser Ziel sollte es doch sein, 
dass der Wald so bewirtschaftet wird, dass er zum Wohl für 
die Bürgerinnen und Bürger und für die Daseinsvorsorge 
da ist. Diesem soll er auch dienen. Aus der Sicht der LINKEN 
darf der Fokus dabei nicht nur einseitig auf die Holzvermarktung 
verengt werden. Vielmehr geht es auch um 
die Aufrechterhaltung der vielfältigen ökologischen Leistungen, 
die unsere Wälder zur Verfügung stellen. Zum Beispiel 
müssen die Kohlenstoffspeicherung, die Grundwasserneubildung, 
die Luftreinhaltung und der Erholungsraum 
Berücksichtigung finden. 
Natürlich sind die Wälder auch für viele Organismen Lebensräume. 
Das ist im Zeitalter des galoppierenden Aussterbens 
der Arten ein Wert für sich. 


Aus diesem Grund ist auch für DIE LINKE die flächendeckende 
Beibehaltung des Gemeinschaftsforstamtes und damit 
auch, dass Hessen-Forst als Landesbetrieb die freiwilligen 
Betreuungsangebote für Kommunen und private Waldbesitzer 
macht, eine zwingende Voraussetzung. Die Zerschlagung 
der bisherigen forstamtlichen Strukturen und de


ren nachhaltiger Vermarktungswege stehen dem Erhalt der 
ökologischen Leistungen und damit den Anforderungen 
der Daseinsvorsorge entgegen. 


DIE LINKE kann sich darüber hinaus vorstellen, in einer 
Forstreform Hessen-Forst in eine Gesellschaft des öffentlichen 
Rechts, einen gemeinnützigen Betrieb oder eine Stiftung 
zu überführen. Das Ziel bleibt dabei immer das gleiche: 
Der Wald muss in Bürgerhand zu bewirtschaften sein, 
und er muss den vielen Nutzungsanforderungen genügen, 
die an das Gemeinwohl zu stellen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Holzvermarktung lief bis dato kooperativ über den 
Landesbetrieb Hessen-Forst. Im Prinzip ist es ein gutes 
Verfahren, weil die Kommunen – und, wenn sie wollen, 
auch die privaten Waldbesitzer – den Holzverkauf darüber 
ohne großen Aufwand realisieren konnten. Kritisiert haben 
wir an dieser Stelle immer den hohen Druck zum Holzeinschlag 
durch die völlig überzogenen ökonomischen Vorgaben 
der Landesregierung, vor allem nach der Umgestaltung 
von Hessen-Forst durch Roland Koch und die CDU. 


Zu diesem ökonomischen Druck kommt jetzt noch der 
Druck durch den Klimawandel, den die Waldbauern schon 
jetzt zu spüren bekommen: Hitzeperioden mit Trockenheit, 
Borkenkäfer und Windbruch infolge zunehmender Stürme 
bescheren kurzfristig mehr Holz, als verarbeitet werden 
kann. Dieses Holz in riesigen Nasslagern zu sichern und so 
die Holzpreise nicht völlig kollabieren zu lassen geht eben 
nur mit einer großen Organisation, die nicht von kurzfristigen 
Renditen getragen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


All das macht deutlich, dass die Anforderungen an den 
Waldbau durch den Klimawandel immens sind. Unter diesen 
Umständen muss das Thema Wald eben unter mehr 
Aspekten gesehen werden als nur unter dem des Holzverkaufs. 
Wir müssen die Interessen des Gemeinwohls gegendas Primat der Ökonomie im Waldbau durchsetzen. 


Heinz Lotz hat in seiner letzten Rede die richtige Frage gestellt. 


(Demonstrativer Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


– Ja, es ist doch wahr. – Die richtige Frage lautete nämlich, 
warum in dieser mehrheitlich öffentlichen Angelegenheit 
überhaupt das Kartellrecht angewandt wird. 
(Beifall DIE LINKE, Torsten Warnecke und Heinz 
Lotz (SPD)) 


Erst in der Folge der Veränderung des Wettbewerbsrechts 
sind die Pflege und die Nutzung der öffentlichen Wälder – 
besonders, wenn es um die Gebietskörperschaften geht, die 
es einer Landesgesellschaft überlassen – in den Fokus der 
Kartellbehörde geraten. Unter dem Vorwurf der Monopolbildung 
musste die bisherige bewährte Praxis zugunsten eines 
besseren Marktzugangs für andere Akteure geändert 
werden. 


Wer das jetzt bedauert – wie der Kollege Meysner von der 
CDU in seiner letzten Rede –, muss sich auch an die eigene 
Nase fassen: Es war eben die CDU auf EU-Ebene, die 
dafür gesorgt hat, jedes öffentliche Gut marktgängig machen 
zu wollen. Die Ökonomisierung aller Lebensbereiche 
ist weithin das große Ziel des EU-Liberalismus, den CDU 
und FDP, aber auch Teile von SPD und GRÜNEN betrieben 
haben und leider immer noch betreiben. Jetzt werden 

