Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Kenntnisnahme „Ups, da geht einer in Ruhestand“. Moderne 
Personalpolitik hat das im Blick und arbeitet auch an 
der Nachwuchsrekrutierung. In diesen Papieren bewahrheitet 
sich aber leider wieder: Gut gemeint ist nicht immer gut 
gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Pakt für den Rechtsstaat ist zu kurz gedacht oder – wie 
man manchmal gern sagt – zu kurz gesprungen. Vor allen 
Dingen aber wird dieser Sprung der Bedeutung des Themas 
nicht gerecht. 


Werte Kollegen von der AfD: Derartige Kommentierungen 
werden erst recht nicht der gar nicht oft genug zu betonenden 
Errungenschaft Rechtsstaat, und was das für unser 
Land und unsere Demokratie bedeutet, gerecht. Ich will Ihnen 
gar nicht den Gefallen tun, auf all das Klein-Klein einzugehen. 
Wir haben einen fitten Rechtsstaat im Blick und 
lassen uns da nicht auf Nebenkriegsschauplätze ein. Eigentlich 
machen Sie ja nichts anderes, als den Rechtsstaat 
in ein schlechtes Licht zu stellen. Sie haben die Herausforderungen 
an einen modernen Rechtsstaat nicht verstanden, 
den wollen Sie auch nicht verstehen, aber da sind Ihre Wege 
eben andere. 


(Beifall Freie Demokraten und Lukas Schauder 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der jetzt schon oft zitierte Pakt geht vor allem an einem 
strukturellen Problem vorbei, und deswegen ist es aus 
Sicht der Freien Demokraten ein Strohfeuer. Die Schaffung 
von bundesweit 2.000 neuen Stellen bis 2021 für Richter 
und Staatsanwälte deckt noch nicht einmal ansatzweise den 
Bedarf im Bereich Justiz. Wie gesagt: Bitte auch immer 
den Fokus nach vorne richten, vor allem, was da generationenmäßig 
auf uns zukommt. Werte Kolleginnen und Kollegen, 
eine Einmalzahlung ist doch bitte keine Basis für eine 
langfristige Personalpolitik im Bereich Justiz. 


Die Gewinnung von Personal, von Fachkräften – das wissen 
private Unternehmen, das wissen Verbände, das weiß 
auch die öffentliche Verwaltung hoffentlich bald – braucht 
mehr Kreativität. Vor allem werden diese Einmalzahlungen 
nicht ausreichen, um die damit aufzufüllenden Stellen 
überhaupt zu finanzieren. Wenn man diesen Weg gehen 
und an den Bund adressieren will, dann muss schon ein 
deutlich namhafterer Betrag kommen. 


Die nächste Geschichte, bei der auch eher ein Stück weit 
ein Taschenspielertrick benutzt wird, das ist die Verrechnung 
von bisher geschaffenen Stellen. Das ist auch total 
genial. Das ist erst recht kein Pakt für den Rechtsstaat, sondern 
ein Trick mit den Rechenschiebern. Das ist Flickschusterei. 


Wir Freie Demokraten fordern: nachhaltig die Strukturen 
stärken und ausbauen. Vor allen Dingen – das meinen wir 
auch wieder mit diesem Blick nach vorne – bedarf es im 
Jahr 2019 mit den Herausforderungen einer offenen Gesellschaft, 
einer digitalisierten und globalen Welt, neuer 
und moderner Strukturen, wie die Justiz aufgestellt ist. Die 
Justiz muss zukunftsfit gemacht werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Damit wird sie, sobald das erkennbar ist, auch ein Stück 
weit attraktiver als Arbeitgeber. Da bietet sich ein durchaus 
spannendes Potenzial. Das wäre nach unserer Auffassung, 
auch von den Dimensionen her, einmal für künftige Generationen 
gedacht, wahrhaftig ein Pakt für den Rechtsstaat, 


der diesem Wort wirklich gerecht würde; denn – ich glaube, 
da sind wir uns einig – die Bürgerinnen und Bürger 
müssen sich darauf verlassen können, dass sowohl Justiz 
als auch Polizei in Hessen funktionsfähig sind. Damit meine 
ich aber, sie müssen darauf vertrauen, dass das schnell 
und gut funktioniert. Dabei gibt es eine zentrale Achse, das 
sind die Polizei und die Justiz. 


Bezeichnend ist die aktuelle Debatte – das war ja gestern 
und heute in den Medien zu verfolgen –: Wie sicher ist 
Deutschland? Der nächste im Lobclub, Herr Seehofer, 
überschlägt sich vor Eigenlob: Deutschland sei nie so sicher 
wie heute gewesen. – Das Problem ist nur: Die Bürger 
empfinden das nicht so. Die Polizei verfolgt und bringt 
Fälle zur Staatsanwaltschaft und vor Gericht, schnell wird 
geahndet, die Konsequenz folgt. – Das ist leider nicht die 
Realität. Das meine ich mit dieser Achse: Hellfeld, Dunkelfeld 
– das sind völlig neue Diskussionen. Was wird 
denn überhaupt zur Anzeige gebracht? Helfen uns diese 
Statistiken weiter? Was sind da die Herausforderungen? 


Die Durchsetzungsfähigkeit des Rechtsstaats hängt daher 
von beiden Bereichen ab, von der Personalausstattung der 
Gerichte und der Staatsanwaltschaften. Aber auch die Polizei 
muss entsprechend handeln können. Vor allen Dingen 
müssen gerichtliche Verfahren zügig auf den Fuß folgen. 
Die Straftat muss unmittelbar geahndet werden. Dafür 
braucht es eine schnelle und effiziente Justiz. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, mit der Ausnahme der 
hessischen Arbeits- und Finanzgerichte lag nach PEBB§Y 
der Deckungsgrad der Zahl der Staatsanwälte und Richter 
für die Jahre 2017 und 2018 immer noch deutlich unter 
dem tatsächlichen Bedarf; dabei wurde noch gar nicht die 
Riesenpensionierungswelle eingerechnet. Der Deckungsgrad 
für Staatsanwälte lag im Jahre 2018 bei 78 %. Das ist, 
wie gesagt, eine wichtige Achse für die Ahndung dessen, 
was die Polizei an wichtiger Arbeit tut. Der Deckungsgrad 
der Verwaltungsrichter lag bei 82 %. Verwaltungsgerichte 
sind ein ganz wichtiger Indikator für Fragen wie: Wie 
schnell geht meine Baugenehmigung durch? Wie schnell 
hilft der Staat in solchen Situationen? Daneben sind aber 
leider auch noch Stellen im gehobenen und höheren Dienst 
an hessischen Gerichten unbesetzt. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, insgesamt ist das in der 
heutigen Zeit problematisch. Es wurde mehrfach angesprochen. 
Das ist ein Fakt, wo nach Worten Taten folgen müssen, 
aber vor allen Dingen auch Konzepte im Hinblick auf 
die Zukunftsaufgaben. Polizei, Richter und Staatsanwälte 
sind in vielen Bereichen heillos überlastet und arbeiten an 
der Belastungsgrenze. 


Ursächlich sind neben der Personalausstattung – das ist 
auch ein Punkt im Jahre 2019 – die immer umfangreicher 
werdenden Verfahren. Wie managen wir sie, z. B. Verfahren 
in großen Wirtschaftsstrafsachen? Ist die einzige Antwort 
die, sie irgendwann wegen Zeitablaufs einzustellen? – 
Das ist keine gute Antwort für den Rechtsstaat, auch nicht 
für den berühmten kleinen Bürger, und wie er das empfinden 
mag. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wie geht man mit Taktiken um, dass Verfahren in die Länge 
gezogen werden, und wie kann man darauf reagieren? – 
Auch dafür brauche ich eine modern aufgestellte Justiz. 


Eine der größten Herausforderungen ist, wie gesagt, die erhebliche 
Pensionierungswelle in allen Bereichen. Es trifft 

