Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


aufmerksam, das in der Bevölkerung in einem mehr oder 
weniger hohen Maß vorhanden ist. 


Es geht in Petitionen auch immer um Ermessensentscheidungen 
von Behörden. In solchen Fällen hilft es oft, eine 
Petition einzureichen, um damit eine Neubewertung dieses 
vorhandenen Spielraums zu erreichen. Welche Behörde 
möchte schon in ähnlicher Angelegenheit regelmäßig Anlass 
für Petitionen oder Beschwerden geben? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich freue mich darüber, in meiner ersten Legislaturperiode 
in diesem Ausschuss mitarbeiten zu können; denn er bietet 
mir die Gelegenheit, auch weiterhin besonders nah an den 
Dingen zu bleiben, die den Bürgerinnen und Bürgern dieses 
Landes in ihrem täglichen Leben wichtig sind. Vor mir, 
im Jahr 2018, waren Kollege Frank Blechschmidt und Kollege 
Stefan Müller Mitglieder des Petitionsausschusses. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich wünsche dem Hessischen Landtag einen konstruktiv 
arbeitenden Petitionsausschuss, der im Sinne der Bürgerinnen 
und Bürger zusammenarbeitet. Ich wünsche mir in diesem 
Ausschuss Fraktionen, die den einzelnen Fall im Blick 
haben und nicht versuchen, die Landesregierung und ihre 
Landesbehörden vor Kritik in Schutz zu nehmen. 


Leider gibt es auch Beispiele, wie es nicht laufen sollte. 
Zum Beispiel ging im Jahre 2015 eine Petition zum eklatanten 
Hebammenmangel in Hessen ein. Die Petentin hatte 
eine unbefriedigende Antwort des Ministeriums erhalten 
und wandte sich an den Petitionsausschuss. Unterstützt 
wurde die Petition mit mehr als 5.000 Unterschriften. 
Letztendlich musste der Petitionsausschuss die Petition abschmettern, 
und die Petentin bekam eine weitere unbefriedigende 
Antwort aus dem Ministerium. Meine Damen und 
Herren, es gibt Petitionen, die auf Missstände aufmerksam 
machen. Diese Missstände können zwar nicht unbedingt 
durch den Petitionsausschuss gelöst werden, erfordern aber 
politisches Handeln, und das war hier dringend geboten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zwischen damals und heute lag die Landtagswahl, und 
wohl mein unermüdlicher Einsatz in Frankfurt bei dem 
Thema Hebammenmangel scheint bei der CDU, den GRÜNEN 
und der Landesregierung für einen kleinen Erkenntnisgewinn 
gesorgt zu haben, haben sie doch das Thema 
Hebammenmangel nun endlich zur Kenntnis genommen 
und ins Regierungsprogramm aufgenommen. Zweifel sind 
an der Ernsthaftigkeit zwar weiterhin angebracht, aber die 
Lernfähigkeit ist hier erwähnenswert. 


Eine Herausforderung wird sicher langfristig das Verhältnis 
zu privaten Petitionsplattformen bleiben. Sie sammeln 
virtuell mit wenigen Klicks viele Unterstützer, ohne je das 
Gleiche wie eine traditionelle Petition erreichen zu können; 
denn Petitionen, die auf solchen Plattformen gesammelt 
werden, sorgen zwar für Aufmerksamkeit, werden aber nie 
im Landtag behandelt. Problematisch ist dies, wenn Menschen 
diese Hoffnung irrtümlich hegen. Daher ist es wichtig, 
weiter und offensiv für Petitionen nach Art. 16 Hessische 
Verfassung zu werben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zu guter Letzt bedanke ich mich bei allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Petitionsbereichs für ihre freundliche 
und kompetente Unterstützung. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat Frau Abg. 
Scheuch-Paschkewitz, DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, liebe Gäste! 
Das Recht, sich mit Bitten und Beschwerden an den Landtag 
zu wenden, ist ein Grundrecht für jede und jeden, für 
alle. DIE LINKE sieht darin einen wichtigen Teil bürgernaher 
Demokratie. Petitionen können den Blick der Abgeordneten 
schärfen, nämlich für die gelebte Rechtswirklichkeit 
der Menschen. Oft eröffnet sich aus den Petitionen 
auch eine parlamentarische Kontrolle über den Umgang 
der Behörden mit den Gesetzen. Ein verantwortungsvoller 
Umgang mit Behördenfehlern ist für die betroffenen Menschen 
sehr wichtig und zeigt, wie demokratische Spielregeln 
funktionieren. 


Dass dies alles funktioniert, ist vor allem dem Petitionsbereich 
zu verdanken. Ich möchte diese Aussprache auch dazu 
nutzen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Petitionsbereichs 
und der Ausschussvorsitzenden, Frau Manuela 
Strube, für ihre geleistete Arbeit und für die Vorlage 
des ausführlichen Berichts zu danken. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Dieser gibt einen guten Einblick in die Arbeit des Petitionsausschusses 
im letzten Jahr. Meine Damen, meine Herren, 
es ist zu beobachten, dass die Zahl der Onlinepetitionen 
angestiegen ist. Viele Menschen versuchen, einem Anliegen 
mit einer Unterschriftensammlung Gehör zu verschaffen. 
Die Zahl der Onlinepetitionen übersteigt die Zahl 
der Petitionen, die beim Hessischen Landtag eingereicht 
werden, bei Weitem. Obwohl diese öffentlichen Unterschriftensammlungen 
nicht im Parlament behandelt werden 
und eventuell gar keine Veränderung bewirken, ist das Interesse 
daran sehr groß. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Onlinepetitionen werben eher außerparlamentarisch um 
Zustimmung für ihre Anliegen und rufen öffentlich zu Veränderungen 
auf. Es geht dabei nicht um die Überprüfung 
von Verwaltungshandeln, sondern um politische Ziele. Insofern 
sehe ich auch keine Konkurrenz zu den Petitionen 
des Landtags. Dennoch ist es eine Überlegung wert, warum 
die Zahl der beim Hessischen Landtag eingereichten 
Petitionen rückläufig ist. Laut Bericht sind es, wie Frau 
Strube erwähnte, 12 % weniger. Ich denke, darüber sollten 
wir auch im Petitionsausschuss intensiv nachdenken. 
Durch den Petitionsausschuss wurde eine sehr gute Öffentlichkeitsarbeit 
gemacht und über das Petitionsrecht aufgeklärt. 
Der Ausschuss bot in den verschiedenen Regionen 
Hessens öffentliche Sprechstunden an. Dennoch sieht es so 
aus, dass das Angebot schwächer genutzt wird. Dass es 
weniger Anlässe für Petitionen gibt, ist wohl eher unwahrscheinlich. 
Es ist immerhin eine demokratische Errungenschaft, 
dass jeder und jede ein Anliegen überprüfen lassen 
kann. 


Schwierig erscheint mir auch der Blick auf die Bilanz der 
Petitionen. 34 Fälle wurden positiv behandelt; 29 Fälle 
wurden teilweise positiv beschieden. Das sind lediglich 

