Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


haben, dass das Bauen teurer geworden ist. Ich glaube, wir 
werden morgen Nachmittag über die Mietpreise reden. Ein 
Teil der Wahrheit ist eben auch, dass die Mieten nicht nur 
wegen der Preisentwicklung des Grundes und des Bodens 
steigen, sondern sie steigen auch, weil Bauen so teuer wurde. 


Grund und Boden ist das Stichwort, wenn wir über die Bereitstellung 
des Baulands reden. Wir haben alle Kontakte 
zu den Bürgermeistern der Kommunen in den Wahlkreisen. 
Oftmals ist es für die Kommunen vor Ort schwierig, Bauland 
zur Verfügung zu stellen. Da spielt das Planungsrecht 
eine Rolle. Da spielt die Bürgerbeteiligung eine Rolle. Das 
sind alles Maßnahmen, die wir in den Jahren zuvor als 
richtig erachtet haben. Heute erweisen sie sich aber zumindest 
als eine Hürde. Sie sind zumindest ein Hemmnis, 
wenn es darum geht, Wohnraum schnell zur Verfügung zu 
stellen und dafür Bauland zu schaffen. Am Ende müssen 
die Investitionen dafür generiert werden. 


Ich glaube deshalb, dass es richtig war, dass wir über den 
Masterplan Wohnen in Hessen und über die Allianz für 
Wohnen in Hessen mit den kommunalen Vertretern weiterhin 
im Gespräch bleiben. Das sind diejenigen, die vor Ort 
Möglichkeiten schaffen. 


Wie gesagt, wir haben morgen noch einmal die Gelegenheit, 
darüber im Zusammenhang mit der Mietpreisbremse 
zu sprechen. Ich will kein Bashing der Kolleginnen und 
Kollegen Bürgermeisterinnen und Bürgermeister machen. 
Aber es ist schon interessant, einmal hinzuschauen, ob jemand, 
wenn er unabhängig vom Parteibuch in der Verantwortung 
steht, wenn er dann Bürgermeister ist, in der Praxis 
auch das umsetzt, was er vorher vielleicht in Oppositionszeiten 
vollmundig gesagt hat. Auf diese Diskussion bin 
ich sehr gespannt. 


(Beifall CDU) 


In diesem Sinne sage ich: Wir brauchen weniger Vorschriften. 
Wir brauchen einen Aufbruch, damit wir mehr Wohnungen 
bauen. Nur über Bauen können wir das Problem 
lösen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Kasseckert, vielen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Förster-Heldmann für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Sie haben das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, guten Morgen! Die Debatte, die gerade 
geführt wird, könnte man auch mit dem Titel „Spekulieren 
über Spekulationen“ überschreiben. Was haben wir 
eigentlich in den letzten Jahren gemacht? – Wir reden viel 
über die Wohnungspolitik und über die richtigen Maßnahmen, 
während die Leute draußen vor Ort die Akteure sind 
und ganz viel umsetzen. 


Ja, Eigentum verpflichtet. Dabei ist wirklich festzustellen, 
dass der Wohnungsbau die Hauptaufgabe ist. Hinsichtlich 
des Weges zum ausgeglichenen Wohnungsmarkt gibt es 
unterschiedliche Vorstellungen. Ich glaube, das ist in der 
Debatte deutlich geworden. Vor allen Dingen ist auch deut


lich geworden, dass es da mehrere ideologische Keulen 
gibt, die heute schon ordentlich geschwungen wurden. 


Angesichts der in Teilen unterschiedlichen Einschätzung 
muss man sich schon die Frage stellen, welche Bedeutung 
das Wohnraumzweckentfremdungsgesetz und die Leerstandsdebatte 
haben, die wir heute führen. Sie hat mit Sicherheit 
eine Bedeutung in dem Sinne, dass sie für die Debatte 
insgesamt eine Stellvertreterrolle einnimmt. Aktuell 
wird der Leerstand am Wohnungsmarkt vom Institut Wohnen 
und Umwelt mit 1,4 % angegeben. Sie stellen da einfach 
die Behauptung auf, dass das nicht stimmen würde. 
Sie wird aber so genannt. 


Ich sage einmal Folgendes: Für die Wohnungsbaugesellschaften, 
unabhängig davon, welcher Art sie sind, ist es eigentlich 
ganz wichtig, dass der Leerstand bei mindestens 
2 % liegt. Denn ansonsten funktioniert die Wohnungswirtschaft 
nicht wirklich. Wir haben dann nämlich Probleme 
mit der Renovierung und mit der Sanierung. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Die Fachdiskussion ist schon wichtig. Man sollte sich einmal 
anhören, was die Menschen draußen vor Ort sagen, die 
sich damit professionell und nicht nur in politischer Hinsicht 
beschäftigen. Auch sie sagen: Natürlich gibt es Spekulationen. 
– Aber genau diese Spekulationen, die wir beobachten, 
haben teilweise schon kriminelle Züge. Jedenfalls 
kenne ich das so. 


(Beifall Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) und Torsten Warnecke (SPD)) 


Es gibt Einzelfälle, an denen wir uns schon echt die Zähne 
ausgebissen haben. Ich rede da einmal zu den Kommunalpolitikern, 
die in diesem Parlament sind. Frau Barth, ich 
sage Ihnen eines: Ihr Entschließungsantrag wird daran 
nichts ändern. 


Wir sprechen jetzt darüber, dass meine Kolleginnen und 
Kollegen der GRÜNEN auf die Barrikaden gehen. Dazu 
sage ich: Ja, die habe ich in der eigenen Fraktion – nicht im 
Landtag, sondern in der eigenen Fraktion in meiner Kommune 
und in den Facharbeitskreisen. Das ist richtig. Sie 
haben das Recht, ganz harte und krasse Meinungen zu vertreten. 


Unsere Aufgabe als Politiker hier ist es aber doch, die Gesamtheit 
zu sehen. Die Gesamtheit besteht nicht nur aus 
Immobilienhaien und Spekulation. Die Gesamtheit bildet 
sich aus den privaten Anbietern, den kommunalen Anbietern, 
den großen Wohnungsbaugesellschaften und den hessischen 
Wohnungsbaugesellschaften. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


In der Debatte wurde von neoliberaler Politik gesprochen, 
die es in der Vergangenheit gab. Dazu kann ich nur sagen: 
Herr Schalauske, Sie waren Teil dieser neoliberalen Politik. 
Das ist nun einmal so. – Ich will mich selbst dabei 
nicht herausnehmen. Negieren hilft da nicht weiter. 


(Zurufe – Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): In Berlin z. B.! Wie viele Tausende 
Wohnungen haben Sie da verkauft? – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Deshalb ist das richtig, was Minister Al-Wazir vorhat. Er 
will einen Genehmigungsvorbehalt der Gemeinden für die 
Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentum in beson

