Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


nisvoll“ sagen. Das ist dieselbe Bedeutung des Wortes „desaströs“. 
Oder, um es in den Worten des Präsidenten des 
Oberlandesgerichts Frankfurt, Herrn Roman Poseck, zu beschreiben 
– ich zitiere; er sagte es dieser Tage –: Wir in 
Hessen „blicken neidisch auf andere vergleichbare Oberlandesgerichte, 
die personell erheblich besser ausgestattet 
sind“. 


Meine Damen und Herren, 149 Richter arbeiten am OLG 
in Frankfurt. Den Bedarf gibt die Ministerin selbst mit 169 
Richterstellen an. Die Einschätzung des Präsidenten des 
OLG, der zugleich Präsident unseres obersten Gerichts, des 
Staatsgerichtshofs des Landes Hessen, ist und gerade gestern 
wiedergewählt wurde, hat angesichts der CDU-Mitgliedschaft 
von Herrn Poseck eine besondere Bewertungsschwere, 
wie ich finde. Der „Wiesbadener Kurier“ hat 
recht, wenn er zur Antwort der hessischen Justizministerin 
auf die Anfrage der SPD-Fraktion zur Sache schreibt: 


Der [Personal-]Mangel nagt an den Fundamenten 
des Rechtsstaates. Der Richterbund warnt, Verfahren 
könnten mehrere Monate nicht bearbeitet werden. Es 
drohe, dass Tatverdächtige wegen überlanger Verfahrensdauer 
aus der Untersuchungshaft entlassen 
werden müssen. 


Im Lichte dieser Aussagen ist Ihr Antrag, Kolleginnen undKollegen von CDU und GRÜNEN, nichts anderes als blanker 
Hohn – das muss ich so deutlich sagen – und ein Stück 
weit Realitätsverweigerung. 


(Beifall SPD) 


Es ist die CDU-geführte Landesregierung. Sie trägt die 
Verantwortung für den Personalabbau in der Justiz. Der 
willfährige Koalitionspartner BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
macht dies seit der Erstauflage der Koalition munter 
mit, Frau Förster-Heldmann. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Sie tragen die Verantwortung dafür, dass die Verfahren an 
den hessischen Gerichten in einem Dauerhoch stecken geblieben 
sind. Ich finde, an Sie gerichtet, es wäre Zeit für 
mehr Demut, sehr geehrte Damen und Herren der Koalition. 
Aber was tun Sie, statt Demut zu zeigen? Die Ministerin, 
Frau Kühne-Hörmann, argumentiert, man könne im 
Sinne der Steuerzahler nicht auf jede Entwicklung mit dem 
Schaffen neuer Stellen reagieren. Sie versucht, den Menschen 
klarzumachen, dass der Bedarf an den Verwaltungsgerichten 
2018 im Vergleich zu 2017 um 144 Stellen gesunken 
sei, also sich fast halbiert habe. 


Dabei zeigt dieses kleine Zahlenbeispiel nur, dass die Personalbedarfsberechnung 
nach PEBB§Y völlig ungeeignet 
ist, um den tatsächlichen Bedarf nachhaltig abzubilden. 
Die über 20.000 anhängigen Verfahren werden völlig negiert, 
weil nur auf die Neuzugänge rekurriert wird. Wer so 
denkt, nimmt billigend in Kauf, dass die entstandenen 
Rückstände erst irgendwann in ferner Zukunft abgebaut 
werden können. Damit entsteht Frust beim Personal. Damit 
entsteht auch Frust bei Bürgerinnen und Bürgern. 


Kolleginnen und Kollegen, die Kosten für die längeren 
Verfahren, die psychosozialen Folgen beim völlig überlasteten 
Justizpersonal und die gesellschaftlichen Folgen des 
daraus resultierenden Ansehensverlusts unseres Rechtsstaats 
lassen Sie bei dieser Betrachtung völlig außer Acht. 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


– Danke schön. – Ich finde, das ist nicht nur unsozial und 
unklug, es ist auch ungerecht; denn es schwächt das Recht. 
Ein schlanker Staat in diesem Zusammenhang ist ein 
schwacher Staat, und aus einem schwachen Staat droht 
ganz schnell ein handlungsunfähiger Staat zu werden. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wollen eine 
starke Justiz, die den Herausforderungen unserer Zeit 
schlagkräftig, personell und technisch hervorragend aufgestellt 
begegnen kann, keine Justizausstattung nach Haushaltslage. 
Denn der soziale Rechtsstaat und die Demokratie 
geraten sonst unter Druck. Das Vertrauen in sie sinkt. Verfahrenseinstellungen, 
Verjährungseintritte und fehlende 
Verfahrenstransparenz bei Entscheidungen sind Folge einer 


– ich muss sagen: Ihrer – verfehlten Personalabbaupolitik. 
Sie verkennen die Bedarfe des demokratischen Rechtsstaats 
und schwächen damit einen wesentlichen Grundpfeiler 
unseres Gemeinwesens. 
Das möchte ich auch erwähnen: Lieber Kollege Herr 
Heinz, offensichtlich legen Sie hellseherische Fähigkeiten 
an den Tag. Denn Sie wussten schon 2017, wie viele Stellen 
aufgebaut werden müssen, um das mit der Bundesregierung 
erst im Januar 2019 vereinbarte Ziel erreichen zu 
können, von dem Sie 2017 allerdings noch gar nichts wissen 
konnten. Herr Heinz, Sie machen im Zuge Ihres Eigenlobs 
hinsichtlich des minimalen Stellenaufbaus die berühmte 
Maus zum Elefanten. 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Es kommt aber noch etwas dazu: Herr Innenminister, Sie 
versuchen damit, den Pakt für den Rechtsstaat, kaum dass 
die Tinte unter ihm getrocknet ist, letztlich schon wieder zu 
umgehen. 


(Beifall SPD) 


Eines bleibt Fakt: Seit der „Operation düstere Zukunft“, 
die dem sozialen Miteinander und dem in unserem Hessenland 
lebenden Menschen insgesamt enorm geschadet hat, 
ist die Personalausstattung der hessischen Justiz heute 
schlechter als zuvor. Dies ist nicht nur bei der Justiz der 
Fall. Nicht nur dort zeigt sich dieses düstere Bild. Nicht 
nur dort fehlt vorne und hinten Personal. 


Herr Tipi, bei der hessischen Polizei zeigt sich das gleiche 
Bild. Vergleicht man etwa die Personalausstattung des Polizeipräsidiums 
Südhessen mit der Personalausstattung in 
unserem Nachbarland Bayern, so stellt man fest, dass allein 
im Polizeipräsidium Südhessen 2.000 Polizistinnen 
und Polizisten fehlen. – Jetzt staunen Sie wohl. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schauen Sie sich einmal die Statistiken an! Wo sind 
denn da die von der SPD geführten Länder?) 


Dabei ist ganz zu schweigen von den Millionen Überstunden. 
Kolleginnen und Kollegen, es ist ein seltsamer Tanz, 
den die Mitglieder der Koalitionen hier aufführen. 


(Zurufe Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


– Herr Frömmrich, es ist ein seltsamer Tanz, den Sie aufführen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Er erinnert mich entfernt an den Echternacher Pilgerschritt. 
Wahrscheinlich wissen Sie, was das ist. Es wird auch die 
Springprozession genannt. 

