Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lenders. – Nächster Redner 
ist der Kollege Kasseckert für die Fraktion der CDU. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir sehen, die FDP ist 
wirklich unabhängig! – Gegenruf Manfred Pentz 
(CDU): Und ihr seid fürs Häuserbesetzen? – Weitere 
Zurufe) 


– Das Wort hat der Kollege Kasseckert, und zwar für ganze 
zehn Minuten. – Herr Kollege, bitte schön. 
Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor etwa 
vier oder sechs Wochen haben wir uns hier schon einmal 
zu einem sehr ähnlichen Thema in die Diskussion begeben. 
Wenn ich die Anträge der SPD lese, erinnere ich mich an 
ein Zitat unseres früheren Landrats im Main-Kinzig-Kreis, 
Karl Eyerkaufer, Sozialdemokrat. 


(Günter Rudolph (SPD): Guter Mann!) 


– Es ist unbestritten ein guter Mann, Herr Rudolph. – Er 
sagte uns immer: In der Wiederholung liegt der pädagogische 
Erfolg. 
Jedes Mal, wenn ich die Anträge der SPD lese, die wir vor 
vier Wochen hier ähnlich diskutiert haben, sehe ich, dass 
Ihre einzige Hoffnung offenbar in diesem Prinzip Ihres früheren 
Landrats liegt: „In der Wiederholung liegt der Erfolg“, 
ohne dass wir in der Sache weiterkommen, ohne einen 
Beitrag zur Lösung des Problems. Von daher sind die 
Argumente, die dagegenstehen, wahrscheinlich heute wie 
vor vier oder sechs Wochen die gleichen. 


Wohnraummangel, Mietpreisentwicklung – am Donnerstag 
haben wir einen Antrag der LINKEN zu dieser Frage auf 
der Tagesordnung. Es fehlt eigentlich nur noch, dass wir 
aus diesem Spektrum des Hauses die Diskussion über die 
Enteignung bekommen, wie sie jetzt in Berlin diskutiert 
wird. 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


Ich gehe fest davon aus, dass auch hier – – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das können wir organisieren!) 


– Das können Sie organisieren. Davon bin ich überzeugt. – 
Ich gehe davon aus, dass Ihre Überlegungen nicht weit davon 
entfernt sind. 


Ich will an dieser Stelle deutlich machen: Die einzige Antwort 
auf die Frage des Wohnraummangels sind der Neubau 
und der Zubau von Wohnungen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Genau!) 


Nur wenn es uns gelingt, in dieser Region, in Hessen neue 
Wohnungen zu bauen, und zwar in einem größeren Maße, 
können wir dem entgegentreten, dass die Mieten überproportional 
steigen. Dann können wir dem entgegentreten, 
dass Menschen auch in den Großstädten, in den Ballungsräumen 
offenbar keine Chance haben, eine entsprechende 
Wohnung auf dem Wohnungsmarkt zu erhalten. 


Herr Lenders und auch viele andere haben einige Punkte 
genannt, die wir in diesem Zusammenhang viel stärker berücksichtigen 
müssen, eben nicht die Frage, dass wir normativ 
mit den negativen Auswirkungen über Mietpreis


bremse oder Zweckentfremdungsabgabe nur erreichen, 
dass wir die Investitionsbereitschaft abschrecken. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Diejenigen, die noch bereit sind, hier zu investieren, würden 
wir vom Investieren abhalten. Am Ende hätten Sie mit 
diesen Werkzeugen vielleicht einen großen Aufschlag im 
Landtag, aber eine geringe Wirkung bei dem, was die 
Menschen bewegt: dass sie bezahlbaren Wohnraum im 
Ballungsraum erhalten. 


(Beifall CDU) 


Die einzige Antwort darauf kann nur sein, dass wir Bauland 
bereitstellen. Auch in der Diskussion, die wir zum 
Landesentwicklungsplan geführt haben, war das ein Thema. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Stadtteile in 
Frankfurt!) 


Wir haben uns darauf geeinigt, dass wir nicht ungebremst 
nur die grüne Fläche bebauen wollen. Wir haben mit der 
Änderung der HBO Möglichkeiten zur Verdichtung geschaffen, 
auch zum Abriss alter Gebäude und dem Aufbau 
auf bestehenden Grenzen. Damit haben wir Möglichkeiten 
der Nachverdichtung geschaffen. 


Wir wollen über Eigentumsförderung den Menschen die 
Chance geben, für ihr eigenes Alter vorzusorgen. 


(Vereinzelter Beifall CDU, Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen über steuerliche Programme und Bürgschaftsprogramme 
verschiedene Wege schaffen, damit Menschen 
bereit sind, für ihr Eigentum zu investieren, und wollen das 
nicht über normative Verbote und Vorschriften tun, wie Sie 
das geplant haben. 


Wir sehen auf der anderen Seite unsere staatlichen Wohnungsbaugesellschaften 
in der Verantwortung. Wir haben 
im Koalitionsvertrag für die nächsten fünf Jahre 2,2 Milliarden 
€ für den Wohnungsbau zur Verfügung. Ich bin sicher, 
dass Herr Minister Al-Wazir auch hier die richtigen 
Impulse setzen wird, damit es uns in den fünf Jahren ähnlich 
wie in den vergangenen fünf Jahren gelingt, viele 
Wohnungen zuzubauen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Wenn das geschafft worden 
wäre, hätten wir jetzt nicht so ein Problem!) 


Man darf an dieser Stelle vielleicht auch einmal sagen: In 
der Periode von 2014 bis 2019 haben wir immerhin rund 


400.000 neue Wohnungen in Hessen entstehen lassen. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Auch diese Zahl zeigt, dass die Instrumente in der Vergangenheit 
durchaus gewirkt haben. Es ist aber unbestritten, 
dass wir mit hohem Tempo und mit neuen Instrumenten 
der wachsenden Notwendigkeit der Schaffung neuen 
Wohnraums entgegentreten müssen. 


Wir müssen Bauen günstiger machen. Auch da muss sich 
die Politik an die eigene Nase fassen. Wir haben die Hessische 
Bauordnung geändert. Wir haben dort viele positive 
Aspekte eingebracht. 


Aber auch das gehört zur Wahrheit: Wir haben viele Maßnahmen, 
die sinnvoll, klug und richtig sind, in die Hessische 
Bauordnung aufgenommen, die am Ende dazu geführt 

