Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Reden wir da nicht davon, dass diese die Menschen, die 
dringend eine bezahlbare Wohnung brauchen, enteignen? 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir leben in einem Land, in dem wir nach 1945 gerade in 
Hessen schon einmal viel weiter waren, wenn es um die 
Frage geht, welche Bedeutung Eigentum in unserer Gesellschaft 
hat. Die Mütter und Väter der Hessischen Verfassung 
und des Grundgesetzes haben aus den Schrecken von 
Krieg und Faschismus die Erkenntnis gezogen, dass wir einen 
großen Teil an öffentlichem Eigentum brauchen, weil 
die Ballung von Privateigentum in den Händen weniger 
immer gesellschaftlich schädlich ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen haben sie ausdrücklich die Möglichkeit der Vergesellschaftung 
von Wirtschaftsbereichen in öffentliches 
Eigentum vorgesehen. Das ist keine Debatte, die ausschließlich 
die Partei DIE LINKE angestoßen hat. Die Bedingungen 
auf den Wohnungsmärkten in den Ballungsräumen 
sind so dramatisch, dass aus den Stadtteilen heraus 
von den Menschen selbst die Forderung laut wird, dass 
große börsennotierte Immobilienkonzerne in öffentliches 
Eigentum überführt werden, weil so eine bessere Möglichkeit 
gegeben ist, bezahlbaren oder sozialen Wohnraum für 
breite Schichten der Bevölkerung zu schaffen. 


(Zuruf AfD: Das ist doch Kommunismus!) 


– Das ist kein Kommunismus. Das ist Grundgesetz. Lesen 
Sie einmal das Grundgesetz und die Hessische Verfassung. 
Das ist von Ihnen aber wahrscheinlich nicht zu erwarten. 
(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


An dieser Stelle möchte ich dem Kollegen Lenders ausdrücklich 
zustimmen. Sie haben Migrantinnen und Migranten, 
die zu uns gekommen sind, zum alleinigen und zum 
zentralen Problem erklärt. Sie haben sie zu Schuldigen und 
zu Sündenböcken gemacht. Sie verbreiten hier hanebüchenen 
Unsinn. 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Hätte es denn ein einziges Problem auf dem Wohnungsmarkt 
nicht gegeben, wenn keine Menschen zu uns gekommen 
wären? 


(Zuruf AfD: Heulen Sie weiter!) 


Das Problem sind doch nicht die Menschen, sondern das 
Problem sind die falschen politischen und ökonomischen 
Rahmenbedingungen. An diesen wollen Sie aber nichts ändern, 
weil Sie nur eine Politik für diejenigen machen wollen, 
die sich in der jetzigen Situation weiter dumm und 
dämlich verdienen. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): 
Träumen Sie weiter!) 


Das eigentliche Problem an der Debatte ist, dass der Wirtschafts- 
und Wohnungsminister wieder einmal nichts über 
Leerstände gesagt hat, die über den marktaktiven Leerstand 
hinausgehen. Sie haben nichts zum strukturellen 
Leerstand gesagt. Sie haben nichts gesagt zu anderen Leerstandsphänomenen 
wie beispielsweise zum Sockelleerstand. 
Außerdem haben Sie gezeigt, dass Sie sich weiter einer 
ernsthaften Debatte über Leerstände und über das Verbot 
von Spekulation verweigern wollen. Das ist nicht im 
Sinne der Mieterinnen und Mieter und im Übrigen sehr bedauerlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Nächste 
Rednerin ist die Kollegin Elke Barth für die Fraktion der 
SPD. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Lenders, 
zunächst einmal möchte ich Ihnen ausdrücklich danken, 
dass Sie klargestellt haben, dass unsere aktuelle Wohnungsnot 
nichts, aber auch gar nichts mit der Situation der 
Flüchtlinge zu tun hat. Das ist diesen Menschen nicht anzulasten. 
Hierbei handelt es sich um Menschen, die wir aus 
humanitären Gründen aufgenommen haben. Die Wohnungsnot 
gab es nämlich schon vor 2015. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


In Ihrem Redebeitrag haben Sie allerdings auch gesagt, die 
böse Spekulation müsse jetzt herhalten, um vom eigentlichen 
Problem abzulenken. Ich will es noch einmal ganz 
klar sagen: Natürlich ist ein Verbot der Zweckentfremdung 
kein Allheilmittel. Es gibt nämlich gar kein Allheilmittel 
gegen die Wohnungsnot. Es ist aber ein Mosaikstein und 
kann Teil der Lösung sein. 


(Beifall SPD) 


Eine Lösung sein können auch die Mietpreisbremse, eine 
Milieuschutzsatzung, die Unterstützung kommunaler Baugesellschaften 
und Genossenschaften, die Unterstützung 
unserer landeseigenen Gesellschaften, die Förderung des 
seriellen Bauens, eine Verbesserung der HBO usw. Bei 
Letzterem wurde im vergangenen Jahr leider eine Chance 
verpasst, um Bauen schneller und günstiger zu machen. 


Wir brauchen einfach alles, um den Bau von Wohnungen 
voranzutreiben. Gleichzeitig dürfen wir das nicht ausspielen 
gegen das Ziel, Wohnungen im Bestand zu schützen. 


Herr Kasseckert, wir haben das heute deshalb noch einmal 
aufgerufen, weil wir der Meinung sind, dass Sie sich in der 
letzten Plenarrunde gerade beim Punkt der spekulativen 
Leerstände schlicht der Realität verweigert haben. Deswegen 
haben wir heute noch einmal darüber gesprochen. 


(Beifall SPD) 


Was mir inzwischen wirklich auf die Nerven geht, ist dasHerumreiten der GRÜNEN auf den 1,4 %. Das ist inzwischen 
wirklich unprofessionell. Manchmal hilft es, seine 
Rede nicht nur einfach vorzulesen, sondern auch einmal 
auf die Argumente der Vorredner zu hören. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich glaube, ich habe sehr detailliert den Unterschied zwischen 
marktaktiven Leerständen und dysfunktionalen Leerständen 
erläutert. 


(Beifall SPD) 


Herr Schalauske hat sich an dieser Stelle auch verdient gemacht. 


Ich rechne es jetzt noch einmal vor. Es gibt rund 400.000 
Wohnungen in Frankfurt. 1,4 % – sofern die Zahl stimmt – 

