Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Aber erwecken Sie bitte nicht den Eindruck, als ob das 
Wohnraumzweckentfremdungsverbot die allein selig machende 
Maßnahme wäre. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das haben wir nie so 
gesagt!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wenn dem 
so wäre, müssten wir in Hamburg einen entspannten Wohnungsmarkt 
haben. Den haben wir aber nicht. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Natürlich nicht!) 


Dann müssten wir in Berlin, wo man dieses Instrument zur 
Verfügung hat, einen entspannten Wohnungsmarkt haben. 
Den haben wir aber nicht. Berlin ist die Stadt, in der sich 
die Mietpreise am stärksten nach oben entwickeln, und in 
dieser Stadt trägt die SPD seit 18 Jahren die Verantwortung. 
Ganz so einfach, wie Sie es sich hier machen, scheint 
es nicht zu sein. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Wagner. – Als Nächster spricht der Vorsitzende 
der Fraktion der CDU, Michael Boddenberg, zu 
uns. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will vorwegschicken, dass ich glaube, jedermann hat 
Verständnis dafür, dass wir, wenn es um Wohnungsbaupolitik 
geht, regelmäßig eine sehr emotionale Debatte haben. 
Das hat, wie der Herr Minister erklärt hat, etwas damit zu 
tun, dass es sich beim Wohnen um ein existenzielles Bedürfnis 
– ich sage: ein existenzielles Recht – jedes Einzelnen 
in unserer Gesellschaft handelt. Es hat natürlich auch 
etwas damit zu tun – das ist hier ebenfalls zu Recht angesprochen 
worden –, dass es um einen Markt geht, der auf 
Veränderungen durchaus nicht so reagiert, wie wir es häufig 
gern hätten, nämlich sehr viel schneller. 


Heute ist hier erneut sehr viel schwarz-weiß gemalt worden. 
Herr Schalauske, ich glaube, ich brauche nicht zu wiederholen, 
was Mathias Wagner gerade zu dem gesagt hat, 
was Sie hier vorgetragen haben. Er hat zu Recht darauf 
hingewiesen, dass der Berliner Senat seinerzeit aus ganz 
anderen Gründen dieses Massengeschäft getätigt hat, nämlich 
um marode Haushalte zu sanieren. Ihnen war es damals 
offensichtlich völlig egal, was das für die Tausenden 
von Mietern bedeutet. Ich sage: Die Kritik an Ihnen darf 
aber nicht dazu führen, dass man beispielsweise Privatisierungen 
oder Wohnungsverkäufe generell als etwas stigmatisiert, 
was immer falsch ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aha! – Weitere Zurufe 
SPD und DIE LINKE) 


Ich sage gleich genau das, was ich Ihrer Kollegin Frau 
Wissler im Wahlkampf gesagt habe. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE) – Weitere Zurufe 
SPD und DIE LINKE) 


– Herr Schalauske, ich gehe auf die Nassauische Heimstätte 
ein. Hören Sie doch einmal zu. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ja! Ich höre Ihnen 
sehr gut zu!) 


Ich gehe auf die Nassauische Heimstätte und auf die 
Wohnstadt ein. Das sind die Wohnungsbaugesellschaften, 
die einen öffentlichen Auftrag haben; sie unterhalten in unserem 
Land 60.000 Wohnungen. Die haben tatsächlich eine 
Verkaufsstrategie. Das ist ungeheuerlich – also nach Ihren 
Worten, nicht nach meinen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schade!) 


Sie haben eine Verkaufsstrategie, weil sie eine Portfoliostrategie 
haben, die auf Veränderungen in den verschiedenen 
Regionen unseres Landes Hessen eingeht. Sie müssen 
mir einmal erklären, worin das Problem bestehen soll, 
wenn die Nassauische Heimstätte oder die Wohnstadt 
Wohnungen dort verkauft, wo die aktuellen Mieten niedriger 
sind als die Mieten, die wir an anderer Stelle subventionieren 
– wo es also überhaupt keinen Bedarf am öffentlichen 
Eigentum von Wohnungen gibt, weil in diesen Regionen 
die Preise so niedrig sind, dass sich jeder normale 
Bürger eine Wohnung leisten kann. Als Beispiel könnte ich 
den Werra-Meißner-Kreis, den Schwalm-Eder-Kreis und 
den Landkreis Hersfeld-Rotenburg nennen. Herr Schalauske, 
dass sich die Nassauische Heimstätte aus diesen Regionen 
zurückzieht, ist doch völlig okay; denn dadurch bekommt 
sie die Kraft, in den Ballungsräumen, in denen wir 
einen Bedarf haben, als Wohnungsbauunternehmen tätig zu 
werden. 


Der Zwischenruf von Herrn Schäfer-Gümbel war richtig. 
Ich will das auch heute sagen: Dort das Eigenkapital zu erhöhen, 
haben wir damals gemeinsam beschlossen, aus 
Gründen, die ich hier nicht zu wiederholen brauche. Die 
sind hier vor Jahren – es ging um den Zuzug der vielen 
Menschen, die hierhergekommen sind – immer wieder thematisiert 
worden. Ich glaube aber, notwendig ist – das ist 
der Punkt, weshalb ich nach vorne ans Pult gekommen 
bin –, dass wir in dieser Debatte mit seriösen und volatilen 


– nein, validen – Zahlen arbeiten. 
(Heiterkeit Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Der Versprecher war gut; da lacht sogar der Kollege 
Hahn. 
(Allgemeine Heiterkeit) 


Notwendig ist also, dass wir mit validen Zahlen arbeiten. 
Herr Kollege Hahn, da bin ich sehr bei dem, was Tarek Al-
Wazir, der zuständige Minister, dazu gesagt hat. Wollen 
wir uns jetzt auf Einzelereignisse und -beobachtungen verlassen, 
oder wollen wir uns an den Zahlen von Behörden 
und Gutachtern, die in unterschiedlicher Form in diesen 
Behörden akkreditiert sind, orientieren, um eine Politik zu 
machen, die auf Daten, Zahlen und Fakten beruht, die auch 
stimmig sind? Weitestgehend jedenfalls; man wird natürlich 
jedes Gutachten immer wieder hinterfragen können. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Danke!) 


Herr Kollege Schäfer-Gümbel, das ist es, was ich einfordere: 
eine Debatte anhand von Zahlen, Daten und Fakten, die 
aber auch sensible Bereiche betrifft. Die LINKEN versuchen 
immer wieder, das private Kapital zu stigmatisieren. 
90 % der Gelder, die in den Wohnungsbau investiert werden, 
sind privates Kapital. Das sind nicht nur Zocker und 
Heuschrecken, als die sie häufig vonseiten der LINKEN 
beschrieben werden. Ich sage nicht, dass es das nicht gibt. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Aha!) 

