Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


So sind Menschlichkeit und unsere Verpflichtung, unsere 
Verfassung zu wahren, von noch größerer Bedeutung denn 
je. Wir sind froh, dass wir in diesen besonders schwierigen 
Fällen die Härtefallkommission anrufen können. 


Besonders auffällig war der Anstieg der Zahl der Petitionen 
aus dem Bereich Datenschutz, die seit dem Inkrafttreten 
der Datenschutz-Grundverordnung eingegangen sind. 
Diese Petitionen lassen sich in drei Teilbereiche einordnen: 
erstens Klagen über die Untätigkeit oder das Nichtantworten 
auf Anfragen beim Hessischen Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit, zweitens inhaltliche Anfragen 
und Auskunftsersuchen, und drittens Anfragen, welche 
Daten im Landtag über Petentinnen und Petenten gespeichert 
werden. – Das war eine Kurzzusammenfassung 
des Petitionsberichts für das Jahr 2018. 


Für die kommende Wahlperiode und für meine zukünftige 
Arbeit als Ausschussvorsitzende liegen mir zwei Bereiche 
besonders am Herzen. Zum einen ist es das Thema Öffentlichkeitsarbeit. 
Es geht darum, weiter für das Petitionsverfahren 
zu werben, damit den Bürgerinnen und Bürgern das 
Petitionsrecht, nämlich sich mit einem Anliegen an die parlamentarischen 
Vertreterinnen und Vertreter wenden zu 
können, bekannter wird. Hier müssen wir mehr über die 
Arbeit des Petitionsausschusses informieren und dies dann 
auch wirksam nach außen tragen. 


Wir machen das auch schon. Wir haben Informationen auf 
unserer Homepage. Wir bieten Bürgersprechstunden im 
Hessischen Landtag an, auf die wir auf der Homepage hinweisen, 
wir haben Ortstermine, und wir haben einen Stand 
auf dem Hessentag. An dieser Stelle möchte ich für das 
vergangene Jahr das Petitionsplanspiel mit den Schülerinnen 
und Schülern der Beruflichen Schulen Korbach und 
Bad Arolsen 
noch einmal hervorheben, woraus im Anschluss 
ein wunderbarer Petitionsfilm entstanden ist. Ich 
freue mich sehr darüber, dass wir anlässlich des diesjährigen 
Hessentags in Bad Hersfeld dort eine Schule gefunden 
haben, mit deren Schülerinnen und Schülern wir erneut das 
Planspiel durchführen werden. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und DIE LINKE) 


Wir machen schon viel in der Öffentlichkeitsarbeit, aber es 
gibt natürlich noch Luft nach oben. 


Wie in vielen Bereichen des Hessischen Landtags und in 
der Politik insgesamt wissen die Menschen draußen nicht, 
was wir hier den ganzen Tag machen. Das ist traurig, aber 
das ist die Realität, und das muss sich aus meiner Sicht ändern. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und DIE LINKE) 


Wir werden in der kommenden Wahlperiode weiter Bürgersprechstunden 
abhalten, jedoch etwas häufiger außerhalb 
des Hessischen Landtags, sodass die Bürgerinnen und 
Bürger, auch die aus Nordhessen, eine niederschwellige 
Form der Bürgersprechstunde angeboten bekommen. Der 
Weg wäre ansonsten nämlich sehr weit, und ich weiß nicht, 
ob die Bürgerinnen und Bürger ihn auf sich nehmen. 


Wir werden auf dem Hessentag wieder mit einem Stand 
vertreten sein, und wir werden Ausschusssitzungen außerhalb 
von Wiesbaden stattfinden lassen und diese mit Besichtigungsterminen, 
Ortsterminen oder mit Bürgersprechstunden 
verknüpfen. Mal schauen, was uns im Ausschuss 
insgesamt noch einfällt, um diese Öffentlichkeitsarbeit zu 
stärken. Auf die Medien, die davon berichten, sind wir natürlich 
immer angewiesen. 


Der zweite Bereich in dieser Wahlperiode wäre für mich 
ein modernes und fortschrittliches Petitionsgesetz. Aufgrund 
der Zeit möchte ich auf den Inhalt nicht tiefer eingehen. 
Das werden wahrscheinlich die Redner nach mir noch 
tun. Hier könnte ich mir jedoch sehr gut vorstellen, dass 
wir im Petitionsausschuss mit dem Know-how der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Petitionsbereichs, die tagtäglich 
mit dem Bereich zu tun haben, gemeinsam ein solches 
Petitionsgesetz auf den Weg bringen und mit einer 
breiten Mehrheit im Hessischen Landtag verabschieden. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und DIE LINKE) 


Ich komme jetzt zum Schluss. Wie ein Sprichwort sagt: 
Das Beste kommt zum Schluss. 


Ich möchte mich bei meiner Vorgängerin Andrea Ypsilanti, 
der das Thema Petitionen sehr am Herzen lag, für ihre 
langjährige Arbeit im Petitionsausschuss des Hessischen 
Landtags bedanken. Ich bedanke mich bei allen Kolleginnen 
und Kollegen der vergangenen Wahlperiode sowie dieser 
Wahlperiode für die Zusammenarbeit im Ausschuss. 
Ich bedanke mich bei den Vertreterinnen und Vertretern der 
Ministerien für ihre Stellungnahmen und für ihre Antworten 
auf unsere Fragen. Natürlich bedanke ich mich auch 
bei Frau Engelhardt und ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die uns tatkräftig zur Seite stehen, für die Belange 
der neuen Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuss 
immer ein offenes Ohr haben und die Kolleginnen und 
Kollegen sehr gut in das Petitionsrecht und in die Arbeit 
des Ausschusses eingewiesen haben. Ihnen allen ein herzliches 
Dankeschön. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD und Freie Demokraten) 


Der Applaus hat jetzt zehn Sekunden gedauert. Das war eine 
Punktlandung. – Vielen Dank. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, vereinzelt CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Vorsitzende, herzlichen Dank. Das war sehr lieb. 


(Heiterkeit) 


Ich eröffne die Aussprache. Herr Kollege Pürsün, Fraktion 
der Freien Demokraten, hat das Wort. Bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Für die 
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes ist der Petitionsausschuss 
ein sehr wichtiger Ausschuss des Landtags. Er gibt 
ihnen ein Forum, wenn sie den Eindruck haben, dass eine 
Landesbehörde ungerecht oder willkürlich gehandelt hat. 


Je nach Rechnung ist die Zahl der erfolgreichen Petitionen 
zwar nicht sehr hoch, dennoch ist eine Petition an sich immer 
wirksam. Selbst wenn eine Petition keinen Erfolg hat, 
so kann der Ausschuss, der sich damit beschäftigt hat, dem 
Petenten die Gewissheit verschaffen, dass seine Beschwerde 
von einer unabhängigen Stelle überprüft wurde. Andererseits 
gibt eine Petition den betroffenen Behörden die 
Gelegenheit, ihr Handeln zu hinterfragen und gegebenenfalls 
auch zu korrigieren. Auch die Landesregierung und 
das Parlament werden so auf das eine oder andere Problem 

