Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


mehrfach betont worden. Die Gewaltenteilung ist natürlich 
eine wesentliche Säule des demokratischen Rechtsstaats. 
Sie ist das zentrale Element zum Schutz und auch für die 
Stabilität unserer Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. 


Der Staatsgerichtshof und der Hessische Landtag stehen 
natürlich in einem ganz besonderen Verhältnis zueinander: 
Beide sind sie Hüter des Rechtsstaats. Aber, auch das sage 
ich sehr deutlich, die Wächteraufgabe kommt in liberalen 
Verfassungsstaaten natürlich immer beiden Gewalten zu, 
Verfassungsgerichten und Parlamenten. 


Dennoch ist der Staatsgerichtshof ein bisschen so etwas 
wie ein Gewissen für uns, unser Gewissen; denn allein 
durch die Tatsache seines Bestehens wird der Gesetzgeber 


– das gilt ganz unabhängig von seiner eigenen Verantwortung 
– immer wieder besonders angehalten, nachzuprüfen, 
ob seine Beschlüsse verfassungskonform sind. 
Wir können von Glück sagen, dass verfassungswidriges 
staatliches Handeln keineswegs an der Tagesordnung, sondern 
eher die Ausnahme ist. Ich glaube, entscheidend ist 
allerdings etwas ganz anderes, nämlich dass Gesetzgeber 
und Regierung wissen, unser Hessisches Landesverfassungsgericht 
scheut vor Entscheidungen mit unangenehmen, 
manchmal auch weitreichenden Konsequenzen nicht 
zurück. Dort, wo Sie Fehlentwicklungen und Korrekturbedarf 
sehen, ziehen Sie klare Grenzen. Das haben Sie in der 
Vergangenheit dankenswerterweise immer wieder getan. 


Daneben – das sage ich in diesem Parlament natürlich besonders 
gerne – haben Sie auch immer wieder die Rechte 
des Parlaments gegenüber der Regierung betont und diese 
Balance zwischen Legislative und Exekutive unter sich immer 
wieder verändernden Regierungen, aber auch sich immer 
wieder verändernden politisch-praktischen Bedingungen 
ganz neu geschaffen. 


Das alles führt im Ergebnis dazu, dass schon die bloße 
Existenz des Verfassungsgerichts eine Art – wenn ich das 
so sagen darf – Verfassungsprävention entfaltet, die die 
staatlichen Organe dazu veranlasst, die Verfassung eben 
nicht nur als einen bloßen Orientierungsrahmen für politisches 
Handeln zu begreifen, sondern Inhalt und Grenzen 
der Verfassung schon bei der Bestimmung der Spielräume 
für das politische Handeln ernst zu nehmen. 


Insoweit besteht der Erfolg des Staatsgerichtshofs nicht 
darin, möglichst viele Gesetze, Entscheidungen oder staatliche 
Handlungen für verfassungswidrig zu erklären, sondern 
vielmehr sorgen seine Existenz und seine Möglichkeiten 
zur Korrektur dafür, dass die staatliche Ordnung in 
Hessen nach den Vorgaben der Hessischen Verfassung 
funktioniert. Im Übrigen ist das eine Funktionsfähigkeit, 
die eines voraussetzt – und zwar ganz besonders voraussetzt 
–, nämlich den eben als Überschrift bezeichneten 
wertschätzenden Umgang der Verfassungsorgane. 


Herrschaft des Rechts, Unabhängigkeit der Justiz, gerichtliche 
Kontrolle staatlichen Handelns, eine Kontrolle, der 
selbst der Gesetzgeber unterworfen ist – das sind Errungenschaften, 
die unser Verfassungssystem in einer ganz besonderen 
Art und Weise stabilisieren. Aber sie sind noch 
viel mehr: Sie sind unverzichtbar, weil sie ein echter Wesenskern 
sind, nämlich der Wesenskern dieses freiheitlichen 
Rechtsstaats. 


Wenn ich von der Herrschaft des Rechts spreche, dann deshalb, 
weil Recht eine Errungenschaft ist. Recht ist aber 
noch viel mehr, Recht ist eine kulturelle Leistung, weil die


ses Recht Sicherheit gibt, und zwar bis ins Private hinein. 
Es lässt Menschen eben nicht zu ohnmächtigen Objekten 
werden, und es schützt sie auch vor Willkür. Das gilt für 
verfassungsrechtliche Bestimmungen natürlich in einem 
ganz besonderen Maße. 


Dazu kommt noch etwas. Das sage ich deswegen aus dem 
heutigen Anlass heraus, weil es allzu häufig unterschätzt 
wird. Es gibt natürlich Rechtskulturen im Bundesstaat. Damit 
meine ich nicht eine Art Sammelsurium landesspezifischer 
Regeln, Regularien oder Regelungen, sondern 
Rechtskulturen im Bundesstaat meint etwas ganz anderes. 
Rechtskulturen im Bundesstaat meint, dass die Länder die 
ältesten staatsrechtlichen Einheiten Deutschlands sind – sie 
waren vor der Bundesrepublik Deutschland da, und vor 
diesem Hintergrund wird die Landesverfassungsgerichtsbarkeit 
natürlich zum eigentlichen Zentralpunkt der 
Rechtskultur im Bundesstaat, 


(Allgemeiner Beifall) 


und – verzeihen Sie mir den Hinweis, aber ich muss es sagen 
– sie ist es schon gewesen, als an ein Bundesverfassungsgericht 
noch nicht zu denken war. 


Insoweit ist sie ein Wesenselement des Föderalismus, und 
zwar des Föderalismus, dessen Wirksamkeit es uns möglich 
gemacht hat, mehr als 70 Jahre in Demokratie, Freiheit, 
Rechtssicherheit und sozialer Sicherheit zu leben. Wir 
sind die einzige Generation, die dieses Glück erlebt hat. 


Diese Wirksamkeit wiederum hat sehr viel mit einem – 
jetzt komme ich darauf zurück – wertschätzenden Umgang 
der Verfassungsorgane zu tun. Insoweit appelliere ich an 
uns alle: Lassen Sie uns daran arbeiten, dass das auch so 
bleibt, dieser wertschätzende Umgang der Verfassungsorgane. 
Lassen Sie uns weiterhin intensiv, aber vor allem 
auch aktiv für das Funktionieren unseres besonderen Verhältnisses 
zueinander sorgen, und zwar in einem wertschätzenden 
Umgang miteinander. An Sie alle ein herzliches 
Willkommen, wir freuen uns, dass Sie da sind. 


Wir kommen nun zu den Regularien. Deswegen darf ich 
Ihnen jetzt vorschlagen, dass entsprechend der Tagesordnung 
im Anschluss die unter Tagesordnungspunkt 6 vorzunehmenden 
Vereidigungen bzw. Hinweise auf die bereits 
geleisteten Eide der nicht richterlichen Mitglieder durch 
den Präsidenten des Staatsgerichtshofs durchgeführt werden. 


Auch den Vorschlag möchte ich Ihnen geschäftsleitend unterbreiten: 
Die Glückwünsche können dann hinterher erfolgen. 
Insoweit würde ich jetzt zu Ihnen kommen und die 
entsprechenden Vereidigungen vornehmen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Prof. Poseck, ich darf Sie bitten, zu mir zu kommen. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Nachdem der Hessische Landtag Sie zum Präsidenten des 
Staatsgerichtshofs des Landes Hessen wiedergewählt hat, 
wird die Vereidigung durch den Hinweis ersetzt, dass für 
Sie der früher geleistete Eid auch für die neue Amtszeit 
bindend ist. Insoweit bleibt mir, Sie zu Ihrer Wahl zu beglückwünschen 
und Ihnen alles Gute für Ihre verantwortungsvolle 
Aufgabe zu wünschen. 


(Allgemeiner Beifall) 

