Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kriminalstatistik, Aufklärungsquote, das sind die 
Fakten!) 


Sie springen zwei Schritte zurück und einen Schritt nach 
vorne und merken dabei gar nicht, dass Sie am Ende dieses 
Pilgersprungs weiter hinten angekommen sind, als Sie zuvor 
gestartet sind. Dieses Zurückspringen wollen Sie den 
Beschäftigten der Justiz und den Menschen in unserem 
Land als Fortschritt verkaufen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, angesichts 
der Bezeichnung als „Pakt für den Rechtsstaat“, als eine, 
wie Sie es nennen, angemessene Ergänzung des Justizaufbauprogramms, 
merkt man Ihnen doch an: Sie wissen eigentlich 
ganz genau, dass es eine verdammt gute Idee von 
Frau Barley war, hier mit gutem Beispiel voranzugehen. 
Aber Sie können einfach nicht über Ihren Schatten springen 
und einmal deutlich sagen, dass das eine verdammt gute 
Idee mit dem Pakt für den Rechtsstaat war. Ich will Ihnen 
diese Last gerne abnehmen. 


(Beifall SPD) 


Wir sind dankbar, dass der Bund auf Initiative des SPD-geführten 
Bundesjustizministeriums dem Land Hessen unter 
die Arme greift, damit es letztlich rechtsstaatlich handlungsfähig 
bleibt. Es ist gut und richtig, dass die Länder in 
ihrer Personalhoheit insgesamt 2.000 Stellen für Richter, 
Staatsanwälte und für die Folgedienste schaffen sollen. Das 
betone ich in diesem Zusammenhang, weil Herr Kollege 
Heinz darauf Bezug genommen hat. Außerdem ist es gut, 
den Bericht über die Fortschritte in den Ländern zunächst 
abzuwarten, bevor der Bund die für die erste Tranche notwendigen 
gesetzlichen Änderungen auf den Weg bringt. So 
ist es nämlich in dem Pakt vorgesehen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kummer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Gerald Kummer (SPD): 


Der vermeintliche Druck, den die schwarz-grüne Koalition 
an dieser Stelle aufzubauen versucht, ist völlig deplatziert. 


Ich komme zum Ende, Herr Vorsitzender – Entschuldigung 
–, Herr Präsident. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Es ist schon gut. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich bin häufig im Kreistag des Landkreises Groß-Gerau. – 
Ich komme zu meinen letzten Sätzen. Solange die Hessische 
Landesregierung mit Unterstützung der sie tragenden 
Koalition im Landtag eine derart desolate Personalpolitik 
in der Justiz und bei der Polizei betreibt, sollte sie den 
mahnenden Zeigefinger schnell wieder senken und sich mit 
der Hand an die eigene Nase fassen. Bundesjustizministerin 
Katarina Barley jedenfalls zeigt mit dem Pakt für den 
Rechtsstaat, wie es richtig geht. – Ich danke Ihnen für die 
Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kummer, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gestatten Sie mir zu Beginn, einige Worte nicht zur Sache 
zu sagen. Vielmehr will ich auf die Rede des Herrn Schenk 
von der AfD eingehen. Wer unsere Politik mit dem Wort 
„Sozialexperiment“ umschreibt – offensichtlich sind auch 
Professoren aus Harvard nicht vor Dummheit gefeit –, der 
verletzt nicht nur den Anstand, sondern verlässt auch den 
Boden unserer Verfassung. 


(Beifall Janine Wissler, Jan Schalauske (DIE LINKE) 
und vereinzelt SPD – Zuruf AfD: Das ist lächerlich!) 


Wir stehen mit der großen Mehrheit dieses Hauses in dieser 
Gesellschaft nicht nur für Recht, sondern auch für 
Schutz für Menschen in Not. Das will ich vorneweg gesagt 
haben. 


(Beifall Janine Wissler, Jan Schalauske (DIE LINKE) 
und vereinzelt SPD) 


Zur Sache. Meine Damen und Herren, der Pakt für den 
Rechtsstaat hat schon etwas Faustisches. Meine lieben Mitglieder 
der Regierungsfraktionen in Hessen und im Bund: 
Geht es nicht auch eine Nummer kleiner? Sollten wir nicht 
lieber über ein Programm für eine funktionierende Justiz 
reden? Da wäre ich dann wieder bei Ihnen. 


(Beifall Janine Wissler und Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Ich will aber auch ganz klar sagen: Die Gefährdung des 
Rechtsstaates, wenn es sie denn gibt, geht im Moment von 
ganz anderen Stellen als der mangelnden Stellenbesetzung 
in der Justiz aus. 


(Beifall Janine Wissler und Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Der Rechtsstaat ist mehr als die Polizei und die Justiz. Sie 
gehören zum Rechtsstaat, machen ihn aber alleine nicht 
aus. Zu einem starken Rechtsstaat gehört ebenso eine starke 
Demokratie. Wir sollten z. B. wieder einmal die Stärkung 
der direkten Formen der Demokratie bereden. Die 
bisherigen Regelungen zum Volksbegehren bzw. zum Bürgerbegehren 
müssen vereinfacht werden. 


Zu alldem finden wir nichts in diesem faustischen Pakt. 
Reden wir also lieber über das, was wir für eine funktionierende 
Justiz tun müssen. Ja, auch wir sind der Meinung, 
wir brauchen in der Justiz dringend mehr Personal und eine 
bessere Infrastruktur. Die elende Überlastung muss ein Ende 
haben. 


Herr Kummer, mein Vorredner, Sie haben gar nicht die 
Antwort auf Ihre schöne Kleine Anfrage erwähnt. Wenn 
ich mir das anschaue und feststelle, wie viele dreistellige 
PEBB§Y-Zahlen – also Zahlen über 100 – wir dort finden, 
dann ist das Beleg genug, dass wir in der hessischen Justiz 
ein Problem haben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Richtig!) 


Das ist nicht nur in der hessischen Justiz so. Ich will kurz 
darauf hinweisen, dass das auch bundesweit ein Problem 

