Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


dass homo- und transsexualitätsfeindliche Haltungen noch 
gestärkt werden. 


Unsere Bundesratsinitiative setzt deshalb klare gesellschaftliche 
Signale für die Akzeptanz und Wertschätzung 
sexueller und geschlechtlicher Vielfalt. Ein Verbot dieser 
schädlichen und manipulativen Angebote ist ein wichtiger 
Schritt dazu, insbesondere ein Verbot von Interventionen 
bei Minderjährigen. 


Neben einem direkten Verbot bedarf es aber auch geeigneter 
Regelungen, die mit Konsequenzen für die Ausübung 
der jeweiligen Berufe verbunden sind. Auch das berücksichtigen 
wir in unserer Bundesratsinitiative. Sie zielt außerdem 
darauf ab, Maßnahmen zu unterstützen, die zur öffentlichen 
Aufklärung und Sensibilisierung in Bezug auf 
sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität beitragen. 


Wir müssen gleichzeitig auch Sorge dafür tragen, dass Jugendliche 
in der Phase ihrer Identitätsfindung und Erwachsene, 
die in Identitätskonflikte geraten, Unterstützungsangebote 
finden können, die ihnen wirklich helfen: ergebnisoffene 
Angebote, die sie in ihrer Selbstfindung und Selbstbestimmung 
stärken und ihnen unbedingte Wertschätzung 
entgegenbringen, genau so, wie es den Grundsätzen der 
ärztlichen Ethik entspricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, die Redezeit der Fraktionen läuft 
gleich ab. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Deshalb sieht unsere Bundesratsinitiative 
auch vor, dass eine angemessene Versorgung 
mit fachkompetenten Beratungs- und Therapieangeboten 
sichergestellt werden muss, die zur Stärkung der eigenen 
sexuellen Identität und zur Vereinbarung mit dem eigenen 
Selbstbild positiv beitragen. 


Natürlich ist es auch notwendig, dass der Staat seine eigene 
Rolle in diesem Kontext kritisch reflektiert und historisch 
aufarbeiten lässt, wie wir das in Hessen in großem 
Konsens während der beiden letzten Legislaturperioden 
auf den Weg gebracht haben. 


Über die europäischen und außereuropäischen Beispiele 
solcher Verbote ist bereits gesprochen worden. Deshalb 
will ich nur noch darauf hinweisen, dass sich der Bundesratsinitiative 
täglich mehr Bundesländer anschließen. 


Stand jetzt sind Schleswig-Holstein, das Saarland, Bremen 
und Berlin Mitantragsteller des in unserer Federführung 
entstandenen Antrags. Weitere Länder haben bereits signalisiert, 
dem Antrag im Verlauf des Verfahrens beitreten zu 
wollen. Ich freue mich sehr – jedenfalls entnehme ich das 
dieser Debatte –, dass auch der Landtag in seiner breiten 
Mehrheit unsere Initiative unterstützt. Ich freue mich außerdem, 
dass auch der LSVD Hessen und Vertreter beider 
christlicher Kirchen Unterstützung signalisiert haben. 


Voraussichtlich am 12. April wird der Bundesrat unsere Initiative 
beraten, und ich will ausdrücklich sagen: Es ist in 
der Tat keine Frage des Tempos, sondern unter uns Ländern 
ist es eine Frage des Willens, sich in dieser wichtigen 


Thematik eigenständig zu positionieren. Deshalb werden 
wir die Bundesregierung intensiv begleiten, damit die Ankündigung 
des Bundesgesundheitsministers tatsächlich 
bald Realität wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Weitere Wortmeldungen 
liegen uns nicht vor, sodass ich damit die Debatte 
schließen kann. 


Es ist verabredet, wenn ich das richtig signalisiert bekommen 
habe, dass abgestimmt wird über den Entschließungsantrag 
Drucks. 20/399. Dann werden wir dies so tun. 


Es ist von der Fraktion der AfD beantragt, dass getrennt 
abgestimmt wird, und zwar über die Punkte 1, 3, 4, 5 und 6 
zusammen und Punkt 2 separat. Dann werden wir auch so 
verfahren. 


Ich lasse zuerst abstimmen über die Punkte 1, 3, 4, 5 und 6. 
Wer diesen die Zustimmung geben möchte, den bitte ich 
um das Handzeichen. – DIE LINKE, die Sozialdemokraten, 
die GRÜNEN, die CDU, die Freien Demokraten. Wer 
ist dagegen? – Niemand. Enthaltungen? – Die Fraktion der 
AfD. 


Dann kommen wir zu Punkt 2. Wer dem zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das ist das gesamte Haus. 
Damit ist dieser Punkt einstimmig angenommen worden. 
Insgesamt ist der Antrag aber auch mit großer Mehrheit angenommen 
worden. 


(Andreas Lichert (AfD): Herr Präsident, fragen Sie 
bitte die Enthaltungen ab!) 


– Entschuldigung, danach habe ich nicht gefragt. – Wer 
enthält sich der Stimme zu Punkt 2? – Fürs Protokoll: Das 
waren zwei Enthaltungen. Damit hat sich an dem Ergebnis 
nichts verändert. Aber Sie haben vollkommen recht, dass 
Sie mich darauf hinweisen, dass ich nicht aufgepasst habe. 
– Damit ist der Antrag insgesamt angenommen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 22: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Verbesserung der Kooperation von Körperschafts-
und Privatwaldbetrieben beim Verkauf von 
Holz und in forstwirtschaftlichen Zusammenschlüssen 
– Drucks. 20/396 – 


Als Erster hat sich der Kollege Michael Ruhl für die antragstellende 
Fraktion der CDU gemeldet. Sie haben das 
Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Waldbesitzer 
in Hessen stehen vor einer enormen Herausforderung. 
Es war sicher nicht unser politischer Wille, die einheitliche 
Holzvermarktung in Hessen aufzugeben. Dennoch sind wir 
kartellrechtlich gefordert, für den Körperschafts- und Privatwald 
eigenständige Holzvermarktungsorganisationen 
aufzubauen. 

