Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


71. 
Beschlussempfehlung und Bericht 
Europaausschuss 
Dringlicher Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Austritt des Vereinigten Königreichs aus 
der Europäischen Union und die Auswirkungen 
auf Hessen 
– Drucks. 20/418 
zu Drucks. 20/106 –.................597 
Beschlussempfehlung angenommen 
......................597 


Im Präsidium: 


Präsident Boris Rhein 


Vizepräsident Frank Lortz 


Vizepräsidentin Heike Hofmann 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 


Auf der Regierungsbank: 


Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen Tarek Al-Wazir 


Minister und Chef der Staatskanzlei Axel Wintermeyer 


Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des Landes 


Hessen beim Bund Lucia Puttrich 


Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung Prof. Dr. Kristina Sinemus 


Minister des Innern und für Sport Peter Beuth 


Minister der Finanzen Dr. Thomas Schäfer 


Ministerin der Justiz Eva Kühne-Hörmann 


Kultusminister Prof. Dr. R. Alexander Lorz 


Ministerin für Wissenschaft und Kunst Angela Dorn 


Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Priska Hinz 


Minister für Soziales und Integration Kai Klose 


Staatssekretär Michael Bußer 


Staatssekretär Mark Weinmeister 


Staatssekretär Patrick Burghardt 


Staatssekretär Dr. Philipp Peter Nimmermann 


Staatssekretär Dr. Stefan Heck 


Staatssekretär Dr. Martin J. Worms 


Staatssekretär Thomas Metz 


Staatssekretärin Ayse Asar 


Staatssekretärin Dr. Beatrix Tappeser 


Abwesende Abgeordnete: 


Ulrike Alex 


Volker Bouffier 


Kerstin Geis 


Norbert Kartmann 


Katrin Schleenbecker 


Saadet Sönmez 

