Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


(Ministerin Eva Kühne-Hörmann: Sie waren dabei!) 


Nach meinen Informationen ist es so, dass meine Partei dafür 
gesorgt hat, dass das im Koalitionsvertrag steht. 


(Ministerin Eva Kühne-Hörmann: Ja, Herr Scholz!) 


Dann ist es eben so. Insofern brauchen wir uns gar nicht 
weiter darüber zu streiten. Der Erfolg hat halt manchmal 
viele Väter und Mütter. Das ist das eine. Ansonsten würden 
wir das gerne noch einmal nachvollziehen. 


Was mich allerdings trifft, Frau Ministerin Kühne-Hörmann, 
das ist Ihr Versuch, die Aussagen des Oberlandesgerichtspräsidenten 
so ein bisschen infrage zu stellen. Wenn 
ein OLG-Präsident, der gleichzeitig Präsident des Staatsgerichtshofs 
und damit oberster Richter im Land ist, Aussagen 
zur Personalausstattung seines Gerichts tätigt, dann 
nehme ich das zu 100 % ernst und für wahr. 


(Beifall SPD) 


Sie tun das damit ab, man würde immer mehr Stellen fordern, 
als man tatsächlich braucht. Das mag vielleicht irgendwo 
so sein, aber nicht beim obersten Richter dieses 
Landes. Davon bin ich überzeugt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe noch von keinem gehört, dass er zu viel 
Personal hat!) 


Im Übrigen wissen wir, dass es doch so ist, dass die obersten 
Gerichte genauso wie die obersten Behörden in der Regel 
eher in der Lage sind, Personal zu beschaffen. Ich denke, 
das wird auf Ministeriumsebene genauso sein. Insofern 
würde es mir noch einmal zu denken geben, wenn es nicht 
stimmen sollte, was er sagt. 


Meine Damen und Herren, es kommt im Übrigen gar nicht 
so sehr immer nur auf die Stellen an. Das möchte ich in 
diesem Zusammenhang noch einmal sagen. Wir reden oft 
über Stellen. Das haben wir schon früher im Haushaltsausschuss 
so gemacht. Viel wichtiger als die Stellen, die man 
sicherlich haushaltstechnisch braucht, sind jedoch die 
Menschen, die diese Stellen dann besetzen müssen. Das ist 
doch der Punkt, den auch die Kollegin von der FDP-Fraktion 
zu Recht angesprochen hat. Wir müssen doch schauen, 
wie wir das passende und qualifizierte Personal für all diese 
Stellen beschaffen können. Vor allen Dingen geht es 
auch um die Frage, wie wir der Tatsache gerecht werden, 
dass in den nächsten Jahren ganz viele Menschen aus den 
Verwaltungen und auch aus den Gerichten ausscheiden 
werden. Diese Stellen müssen mit qualifiziertem Personal 
nachbesetzt werden. 


Mein letzter Satz gilt dem Kollegen Schauder, der von einer 
Trendwende sprach. Das ist genau der Punkt, den ich 
versucht habe zu umschreiben mit dem Begriff der Springprozession. 
Ich glaube, das hat aber nicht jeder verstanden. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Der Gag hat doch schon einmal nicht 
funktioniert!) 


Echternacher Pilgerschritt: zwei Schritte zurück und einen 
Schritt nach vorne. Schauen Sie doch einmal, was aufgrund 
der „Operation düstere Zukunft“ an Stellen in der 
Justiz abgebaut worden ist. Insofern stimmt es einerseits, 
dass es heute mehr Stellen gibt. Das gilt allerdings nicht 
für den Vergleich mit damals. Sie müssen das einmal vergleichen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Schauen Sie sich einmal an, was da noch auszugleichen ist 
an Abbau aus den vergangenen Jahren, seitdem die Landesregierung 
von der CDU geführt wird. Wir sind noch 
lange nicht an dem Punkt, an dem wir einmal waren. Das 
ist doch das eigentliche Problem. Insofern kann man in 
diesem Zusammenhang in keiner Weise von einer Trendwende 
sprechen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kummer. – Das Wort hat der Abg. 
Lambrou, Fraktionsvorsitzender der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Sie haben in dieser Debatte ausführlich die 
Gelegenheit genutzt, auf die AfD-Fraktion draufzuschlagen. 
Wir möchten hierauf erwidern, 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


weil wir den Eindruck haben, dass Sie in der Auseinandersetzung 
mit der demokratisch gewählten und demokratisch 
legitimierten AfD jegliches Maß verloren haben. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Haben Sie die Rede Ihres Kollegen 
gehört?) 


Es geht um einen Rechtspakt. Es gibt einen guten Teil der 
Bürger dieses Landes – ob es Ihnen passt oder nicht –, die 
den Eindruck haben, dass CDU und SPD in der Vergangenheit 
das Recht an einigen Stellen gebrochen haben. 


(Beifall AfD) 


Es geht konkret um Art. 16a des Grundgesetzes. Es geht 
konkret um die Rechtsvereinbarung zu Dublin III. Das sind 
Gesichtspunkte, die absolut legitim sind. Das vertritt die 
AfD hier. Das ist demokratisch und nichts weiter. 


(Beifall AfD) 


Jetzt wollen Sie einen Rechtspakt beschließen. Ich sage dazu: 
Achten Sie die Gesetze. Dann bedarf es keines Rechtspakts. 
Wenn Ihnen die Gesetze nicht gefallen, dann ändern 
Sie die Gesetze. Haben Sie den Mut dazu? Das ist die Frage. 
Die 2.000 Stellen im Bereich der Justiz und die 7.500 
Stellen im Bereich der Polizei 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist gut und richtig!) 


haben verschiedene Ursachen, warum nun Personal eingestellt 
werden muss. 


(Beifall AfD) 


Genauso wie bei der Wohnungsnot, über die wir heute früh 
schon diskutiert haben, ist nicht die einzige, aber eine wesentliche 
Ursache für diesen Aufbau, dass wir 2 Millionen 
Menschen in diesem Land aufgenommen haben. 


(Beifall AfD) 


Sie halten es nicht aus, wenn der Kollege Schenk zu Recht 
darauf hinweist. Ich verweise noch einmal auf dieses 

