Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Vielen herzlichen Dank für den Besuch bei uns. Alles Gute 
für Sie. Viel Erfolg bei der Tätigkeit. 


Ich schlage vor, dass wir nun wieder in unsere Tagesordnung 
eintreten. Wir sind übrigens gut in der Zeit. In meinem 
Ablaufplan steht, dass wir diesen Tagesordnungspunkt 
um 15:45 Uhr aufrufen. Jetzt ist es 15:51 Uhr. Diese Verzögerung 
kann man bei den Redezeiten wieder einsparen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 
49 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen bringt Bundesratsinitiative zum Verbot von 
Konversionstherapien ein 
– Drucks. 20/399 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten. Ich darf dem Kollegen 
Martin von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort erteilen. Bitte schön, Herr Kollege. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eigentlich wollte 
ich mit dem Hinweis starten, dass heute so ein schöner 
Tag ist. Jetzt ist das Wetter doch wieder gekippt. Ich bin 
überzeugt davon, dass wir es hinbekommen, dass am Ende 
dieses Tagesordnungspunktes doch wieder ein Regenbogen 
herauskommt. Wir setzen heute nämlich den ersten großen 
queerpolitischen Meilenstein in dieser noch jungen Legislaturperiode. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gestatten Sie mir, zu Beginn aus dem Koalitionsvertrag 
zwischen CDU und GRÜNEN zu zitieren. In Zeile 1220 
heißt es: 


Akzeptanz und ein diskriminierungsfreies Miteinander 
sind wichtige Bestandteile einer modernen Landespolitik. 
Alle Menschen gehören mit ihren Lebenswirklichkeiten 
zu Hessen – mit jeder Hautfarbe 
und ethnischen Herkunft als Frauen, Männer, trans*und 
intergeschlechtliche Personen, mit ihrer jeweiligen 
Religion oder Weltanschauung, mit oder ohne 
Behinderung, in jedem Lebensalter und mit ihrer jeweiligen 
sexuellen Identität. 


Vor diesem Hintergrund ist es nur folgerichtig, festzustellen, 
dass die sexuelle Orientierung und geschlechtliche 
Identität als Teil des allgemeinen Persönlichkeitsrechts unter 
dem ganz besonderen Schutz des Staates stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/GRÜNEN, vereinzelt CDU 
und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Diese Aufgabe nehmen wir in Hessen sehr ernst. Gerade 
weil alle Menschen mit ihrer Lebenswirklichkeit und mit 
ihrer Individualität zu diesem Land gehören, gerade deshalb 
arbeiten wir seit Jahren engagiert für Vielfalt in diesem 
Land. Außerdem arbeiten wir gegen Diskriminierung. 


Ich will keinesfalls den Versuch unternehmen, aus queerpolitischer 
Sicht, also aus der Sicht all derer, die nicht heterosexuell 
sind oder eine andere geschlechtliche Identität 
haben als zur Geburt ursprünglich einmal festgestellt, eine 
Zusammenfassung der vergangenen Jahre zu starten. Ich 
würde mich wahrscheinlich darin verlaufen, einzelne Maßnahmen 
zu vergessen. 


Ich möchte Ihnen aber wenige Stichworte zurufen: Charta 
der Vielfalt, Antidiskriminierungsstrategie, Aktionsplan für 
Akzeptanz und Vielfalt, die regionalen Antidiskriminierungsstellen, 
der Lehrplan Sexualerziehung usw. Es passiert 
eine Menge in diesem Land. Wir geben uns damit 
aber nicht zufrieden. Unser staatlicher Auftrag, die sexuelle 
Orientierung und geschlechtliche Identität zu schützen, 
bedeutet für mich auch, dass wir uns mit konkreten politischen 
Handlungen denen entgegenstellen, die diesen Teil 
der freien Persönlichkeitsentfaltung bedrohen. Genau deshalb 
sprechen wir heute über Konversionstherapien. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Noch immer gibt es Menschen, die teilweise mit einem angeblich 
religiösen, teilweise mit einem angeblich medizinischen 
Hintergrund Konversionstherapien zur sogenannten 
Heilung oder Umpolung von Bi- und Homosexuellen anbieten. 
Dabei handelt es sich häufig um Gesprächstherapien. 
Meistens ziehen sich diese über einige Monate hinweg. 
Mal werden die Sakramente empfangen. Mal findet eine 
Anrufung Marias statt. Es wird gebetet. Seelsorge. Auch 
Elektroschocks können Teil der Behandlung sein. 


Elektroschocks? So fragt sich jetzt vielleicht der eine oder 
andere im Raum. Wenn ich mir eine Krankheit ausdenke, 
dann werde ich mir auch die Freiheit erlauben dürfen, mir 
jegliche Behandlungsformen ohne irgendwelche wissenschaftlichen 
Grundlagen ausdenken zu dürfen. 


Mir ist folgende Bemerkung ausgesprochen wichtig in diesem 
Zusammenhang: Egal ob Elektroschocks oder Gesprächstherapie, 
Konversionstherapien sind immer brandgefährlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Die eigene Sexualität ist Teil der individuellen Persönlichkeit. 
Diese Sexualität ist nicht starr. Vielmehr entwickelt 
sie sich. Sie verändert sich. Erwachsen werden heißt eben 
auch, zu erkunden und auszuprobieren. Irgendwann gilt 
das auch für die Sexualität. Jugendliche erkunden ihre eigene 
Sexualität, probieren aus, finden Gefallen und finden 
auch Dinge, die ihnen nicht gefallen. 


Das ist nicht nur in Ordnung so, sondern das ist explizit 
richtig und notwendig. Wenn es Menschen gibt, die insbesondere 
jungen Menschen strategisch als Therapie getarnt 
einreden, die Art und Weise, wie sie Sexualität leben, sei 
falsch oder gar unnormal, sei krankhaft, dann macht genau 
das diese Menschen tatsächlich krank. Meine Damen und 
Herren, Homosexualität ist keine Krankheit, aber Hass ist 
eine Krankheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Besonders abstoßend finde ich persönlich den Ansatz, man 
wolle homosexuelle Menschen bei der Entwicklung ihres 
heterosexuellen Potenzials therapeutisch begleiten, so als 
seien Homosexuelle Menschen zweiter Klasse und müssten 
sich selbst optimieren. 


Menschen, die sich freiwillig oder auch unfreiwillig einer 
Konversionstherapie unterzogen haben, leiden häufig unter 
Persönlichkeitsstörungen; denn sie werden in der freien 
Entfaltung ihrer Persönlichkeit gestört. Sie sollen einen 
Teil ihrer Persönlichkeit unterdrücken oder verändern. 

