Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


gen Erwachsenen mit homo- oder bisexueller Orientierung 
besteht eine dreifach höhere Suizidrate, so die Aussage der 
Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie. 
Und, meine Damen und Herren: Homosexuelle brauchen 
kein besonderes Therapieangebot. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn Therapien benötigt werden, dann doch von Therapeuten, 
die einen wertfreien und geschützten Raum bieten. 
Das heißt, wenn wir von Therapien sprechen, dann doch 
genau vom Gegenteil, den sogenannten „affirmativen“ 
Therapien. Diese zielen darauf ab, dass die Betroffenen lernen 
oder darin bestärkt werden, zu ihren sexuellen Empfindungen 
zu stehen. 


Gesundheitsminister Spahn hat nun Mitte Februar einen 
Vorstoß für ein Verbot von Konversionstherapien gemacht. 
Die hessische Koalition bringt heute einen Antrag zur Bundesratsinitiative 
ein, wie auch Berlin, Rheinland-Pfalz, 
Schleswig-Holstein und Bremen. Hierbei sind die Fraktionen 
von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und LINKEN 
in Bremen vorbildlicher und schneller gewesen. Diese haben 
das nämlich schon 2018 gemacht und haben einen Antrag 
zum Verbot von Konversionstherapien eingebracht. 


Einige europäische Länder – Sie sind schon darauf eingegangen; 
auch etliche amerikanische Bundesstaaten, beispielsweise 
auch Ecuador – haben diese Therapien inzwischen 
verboten. Auch das britische Parlament hat sich damit 
befasst. Aber in Deutschland kam es zu diesem Gesetz 
leider noch nicht, obwohl wir diese Diskussion immer wieder 
haben. Leider haben auch Sie als schwarz-grüne Landesregierung 
es in der letzten Legislaturperiode versäumt, 
sich dafür einzusetzen. Ich möchte aus der „taz“ vom Februar 
dieses Jahres zitieren. Dort heißt es: 


In Hessen hatte die schwarz-grüne Koalition im Dezember 
vereinbart, sich im Bundesrat für ein Verbot 
der Konversionstherapien einzusetzen. 


Passiert ist in Wiesbaden bislang wenig. Heute aber liegt 
Ihr Antrag zur Beratung vor, und wir sind froh. Es ist gut, 
dass Sie auch die Unterstützung der CDU haben. In Vorjahren 
sah das in Teilen der CDU noch anders aus. Ich 
möchte daran erinnern, in Marburg titelte man 2009: 


CDU schwindelt Homoheiler-Kongress schön. 


Gut, wenn das jetzt tatsächlich und endgültig der Vergangenheit 
angehört. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Im Bundestag ist man sich einig. Ich glaube, wir sind uns 
hier auch einig, was man so hören konnte. Wir lehnen das 
auch alles ab. Aber mir ist, ganz ehrlich, der angekurbelte 
Wettbewerb um das Verbot wirklich etwas fremd. Ganz 
ehrlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN: 
Das Motto Ihres Kollegen Andresen aus Schleswig-
Holstein und damit der GRÜNEN, schneller als Jens Spahn 
zu sein, missfällt mir angesichts dieses wichtigen Themas. 
Hier geht es nicht um ein Wettrennen, nicht darum, schneller 
zu sein, sondern um das wichtige Anliegen der Antidiskriminierung 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


und darum, dieses endlich, nach vielen Jahren, in welchen 
Homosexualität nicht mehr als Krankheit, sondern als se


xuelle Orientierung anerkannt wurde, auch gesetzlich mit 
einem Verbot der Therapien sowie mit Aufklärung und mit 
der Förderung gesellschaftlicher Akzeptanz zu verankern. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das sind wichtige Schlüsselaufgaben für eine offene, eine 
respektvolle Gesellschaft sowie für ein gutes, tolerantes 
und wertschätzendes Miteinander. 


Deswegen ist es auch die Aufgabe des Staats, junge Menschen 
vor solchen Therapien zu schützen. Egal, wie es 
kommt, dieses Verbot – da stimme ich Herrn Martin zu – 
ist ein Meilenstein in unserer Politik. Deswegen: Wettstreiten 
Sie nicht; lassen Sie uns gemeinsam dazu beitragen, 
dass Diskriminierung sowie die Abwertung und Stigmatisierung 
homo-, bi-und transsexueller Menschen keinen 
Platz in unserer Gesellschaft hat. Es ist unethisch, die sexuelle 
Orientierung oder die Liebe beeinflussen zu wollen. 
Liebe lässt sich nicht verändern und nicht manipulieren. 
Jeder soll seine Persönlichkeit und seine sexuelle Orientierung 
in Hessen 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


und überall so gut wie möglich in Freiheit entfalten können. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Für die Landesregierung 
spricht nun der Sozialminister, Herr Staatsminister 
Klose. Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


Der Mensch ist frei. Er darf tun und lassen, was die 
Rechte anderer nicht verletzt oder die verfassungsmäßige 
Ordnung des Gemeinwesens nicht beeinträchtigt. 


Genau so hat Herr Staatsgerichtshofpräsident Poseck hier 
vor einer Stunde unsere Verfassung zitiert. Genau daran 
knüpfen wir an. 


Sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität sind 
Wesensmerkmale jedes Menschen und keine Entscheidung. 
Sie sind weder eine Erkrankung noch eine Störung und 
deshalb auch in gar keiner Weise behandlungsbedürftig. 
Als Wesensmerkmale sind sie vom allgemeinen Persönlichkeitsrecht 
des Grundgesetzes umfasst und stehen deshalb 
unter dem besonderen Schutz des Staates. Genau dieser 
Gedanke leitet sich auch aus dem zitierten Artikel unserer 
eigenen Verfassung ab. 


Die Hessische Landesregierung ist diesem Schutzauftrag 
selbstverständlich verpflichtet und handelt konsequent danach. 
Das vielfältige Zusammenleben in Hessen hat für uns 
einen besonderen Stellenwert. 

