Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


davon sind rund 5.000 Wohnungen. Wenn wir davon 10 % 
der Wohnungen, die zuvor der Spekulation dienten, für den 
Wohnungsmarkt zurückgewinnen könnten, dann wären das 
immerhin 500 Wohnungen. 


Jetzt rechnen Sie bitte einmal aus, wie viele Fördermittel 
wir in die Hand nehmen müssen, um 500 Wohnungen zu 
bauen. Insofern finde ich es bedauerlich, dass wir dieses 
wichtige Instrument liegen lassen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es sind übrigens nicht nur Gefühle von Elke Barth, die sagen, 
dass der Leerstand größer als 1,4 % ist. Das erinnert 
mich an den berühmten Ausspruch: „Nicht ein Geisterfahrer, 
viele!“ – Herr Al Wazir, ich habe auf meiner Seite wenigstens 
noch die grünen Kommunalpolitiker vor Ort, die 
das genauso sehen wie ich. Sie dagegen sind mit Ihrer Meinung 
in den betroffenen Arealen von Frankfurt ziemlich allein. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich lade Sie gerne herzlich ein: Lassen Sie uns zusammen 
nach Frankfurt fahren, vielleicht in Begleitung einiger grüner 
Kommunalpolitiker. 


Frau Förster-Heldmann, wie Sie gerade in Ihrer Rede mit 
Ihren grünen Kollegen vor Ort umgegangen sind, das finde 
ich schon fast ehrabschneidend. Sie haben wenigstens das 
Recht, von Ihnen ernst genommen zu werden. Wissen Sie, 
was ich getan hätte? Ich hätte dort einmal angerufen und 
mich mit denen zusammengesetzt. – Sie lachen. 


(Zuruf Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Vielleicht hätten die Ihnen aber einmal die Probleme vor 
Ort erklärt. Ich bin aus vollem Herzen immer noch Kommunalpolitikerin, 
neben meiner Arbeit hier im Landtag, 
auch wenn es manchmal schwierig ist, das zeitlich miteinander 
zu vereinbaren. Häufig sind Kommunalpolitiker 
nämlich viel näher an der Sache als wir hier in unserem 
Raumschiff. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Ein Dank an Sie, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Abg. Gagel für die Fraktion der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Ich muss doch noch auf 
die Ausführungen von Herrn Lenders eingehen. Herr Lenders, 
Sie haben eben eine schöne Rede gehalten, bei der 
Sie sich mit der Erwähnung des Themas Migration die Absolution 
durch die anderen Altparteien abholen wollten. 


(Beifall AfD) 


Herr Lenders, damit hat sich die FDP aber entlarvt; denn 
die FDP, die immer auf Marktmechanismen setzt und sagt, 
der Markt funktioniere am besten ohne Einmischung von 
außen, müsste eigentlich gemerkt haben, dass ein bestimmter 
Marktmechanismus eintritt, wenn 2 Millionen Menschen 
ins Land kommen und auf den Wohnungsmarkt treffen. 
Das können Sie doch nicht negieren. Wir machen die 
Migranten, die ins Land gekommen sind, dafür nicht ver


antwortlich, mit Sicherheit nicht. Eine verfehlte Politik ist 
daran schuld, dass sie ins Land gekommen sind. 


(Beifall AfD) 


Es war nämlich eine politische Entscheidung, die Grenzen 
zu öffnen. 


(Zuruf CDU: Das war eine gute Entscheidung!) 


Diese politische Entscheidung hat dazu geführt, dass unsere 
Gesellschaft massive Probleme bekommen hat. Die 
Wohnungsknappheit ist nur eines der Probleme; es gibt 
noch andere. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Zum Thema Leerstand. Ich bin sicherlich unverdächtig, 
Herrn Al-Wazir an der Stelle beizuspringen, aber er hat etwas 
Gutes gesagt, das eigentlich auch Ihnen von der SPD 
und der LINKEN einleuchten müsste: Die Leerstandsquote 
beträgt zurzeit 1,4 %; wir können uns gern über die genaue 
Zahl streiten. In einem Markt gibt es immer irgendeinen 
Leerstand und irgendeinen Mangel. Wenn Sie die Argumentation 
vortragen, es gebe einen Leerstand, dagegen 
müsse man irgendetwas machen, weil wir ja einen Mangel 
an Wohnungen haben, dann müssten Sie genauso sagen: 
Wir haben in Hessen eine Arbeitslosenquote von 4 % und 
gleichzeitig einen Fachkräftemangel. – Das ist aber nicht 
Ihr Thema. Insofern gibt es in jedem Markt irgendeinen 
Leerstand und irgendeinen Mangel. Am Arbeitsmarkt sind 
es die Arbeitslosen und der gleichzeitig herrschende Fachkräftemangel. 
Sie können aber die Arbeitslosen mit Sicherheit 
nicht so in den Arbeitsmarkt überführen, dass alles 
passt und der Fachkräftemangel behoben ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Mich besorgt eher 
der Fachkräftemangel in der AfD!) 


– Das glaube ich Ihnen. – Das nächste Thema, das auch 
Herr Al-Wazir angesprochen hat: Taunusstein. Ich bin sicherlich 
unverdächtig, dem CDU-Bürgermeister von Taunusstein 
beizuspringen. Der CDU-Bürgermeister macht 
Folgendes: Er weist ein Neubaugebiet aus. Von allen wird 
ja immer wieder die Ausweisung von Bauland gefordert. 
Der Bürgermeister will das tatsächlich machen. Er plant, in 
Hahn-Süd ein großes Baugebiet auszuweisen, Herr Weiß. 
Wie Herr Al-Wazir zu Recht gesagt hat: Die SPD bekommt 
es nicht einmal hin, in Taunusstein überhaupt einen Bürgermeisterkandidaten 
aufzustellen. Hier im Landtag wollen 
Sie große Schwünge machen, aber dort, wo Sie kritisieren, 
dass der Bürgermeister angeblich etwas falsch macht, 
schaffen Sie es nicht, einen Kandidaten aufstellen, um die 
Politik der Gemeinde Taunusstein überhaupt mitbestimmen 
zu können. 
(Zuruf Freie Demokraten: Stellen Sie überall Bürgermeisterkandidaten 
auf?) 


Mit den sozialistischen Mängelverwaltungsmethoden, wie 
in Ihrem Antrag beschrieben, werden wir das Problem jedenfalls 
nicht lösen können. Ich habe es vorhin schon gesagt: 
Beispielsweise die Ausweisung von Bauland und der 
Abbau von Investitionshemmnissen werden das Problem 
viel besser lösen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Die 
Ausweisung von Menschen ist doch Ihr Thema!) 

