Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


wie Sie, Herr Wilken, in der Tat darauf hingewiesen haben, 
die Belastungen vom Bund – – 


(Abg. Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) unterhält sich 
mit Abg. Janine Wissler (DIE LINKE).) 


– Jetzt hört er gar nicht zu, wenn ich mit ihm spreche. Aber 
im Plenum ist es so: erst reden und dann nicht zuhören. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Entschuldigung! – 
Abg. Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) begibt sich zu 
seinem Platz.) 


Herr Kollege Wilken, Sie haben angesprochen, dass uns 
der Bund Lasten auferlegt. Was Frau Barley ursprünglich 
vorgelegt hat bzw. vorlegen wollte, hätte keiner der Ministerpräsidenten, 
auch nicht ein Ministerpräsident von der 
SPD, beschlossen. Am Ende ist es so gelaufen, dass die 
Länder beeinflusst haben, welche Themen schließlich eine 
Rolle spielen, die den Pakt für den Rechtsstaat für die Länder 
tatsächlich attraktiv machen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb will ich 
mit dem beginnen, was wir schon alles getan haben. Wir 
haben nämlich mit einem Justizaufbauprogramm in der 
letzten Legislaturperiode neue Stellen geschaffen. Wenn 
man diese neuen Stellen ansieht – es sind insgesamt über 
500 –, kann man feststellen, dass wir 149 Richterstellen 
nach dem Pakt für den Rechtsstaat in Hessen schaffen 
müssten. Die Länder, die die Stellen schon geschaffen haben, 
sollen nicht benachteiligt werden. Wir haben inzwischen 
146,5 Richterstellen geschaffen. 


(Beifall CDU) 


Das heißt, für den Pakt für den Rechtsstaat fehlen noch 
2,5 Stellen. Wir haben unsere Verpflichtung bereits jetzt erfüllt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daran ist ersichtlich, Herr Kollege Kummer, dass das 
Funktionieren und die Wehrhaftigkeit des Rechtsstaats in 
Hessen höchste Priorität haben. Daran kann man auch sehen, 
dass der Bund so schnell wie möglich bezahlen muss, 
weil nämlich viele Länder Vorleistungen getätigt haben. 
Ich bin sicher, dass wir noch vor der Sommerpause belegen 
können, dass die großen Länder 1.000 Stellen geschaffen 
haben, sodass Frau Barley die erste Rate herausrücken 
muss, mit der wir dann in den Ländern den Rechtsstaat 
weiter aufbauen können. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es geht um Digitalisierung; 
auch das ist schon angesprochen worden. Die 
Digitalisierung ist für die Justiz ein großes Thema. Da geht 
es nicht nur um den Zugang und um den Service, sondern 
auch um eine moderne Kommunikation für die Bürgerinnen 
und Bürger, die nicht nur in den Ballungsgebieten 
wohnen. Es geht um den Opferschutz, es geht um die Opferberatungsstellen, 
und es geht um all die Themen, die damit 
zusammenhängen, die Verfahren zu beschleunigen. 


In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass die 
Verfahren vor Gericht nur dann schneller werden können – 
das enthält der Pakt für den Rechtsstaat auch –, wenn die 
Bundesjustizministerin jetzt endlich auf Bundesebene Änderungen 
in der Strafprozessordnung, Änderungen in der 
Zivilprozessordnung und Änderungen bei der Verwaltungsgerichtsbarkeit 
für Verfahren vorlegt, die zu Beschleunigung 
führen. Nur wenn diese Beschleunigung kommt, die 
wir von den Ländern fordern, können am Ende viele Verfahren 
kürzer werden. 


Ich will mit dem digitalen Servicepoint ein besonderes Angebot 
für die Justiz erwähnen. Dort können alle Belange 
und Fragen der Bürgerinnen und Bürger persönlich durch 
jemanden beantwortet werden, der am digitalen Servicepoint 
sitzt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb ist der 
Pakt für den Rechtsstaat ein Anfang, um weiter mit dem 
Bund darüber zu reden, an welchen Punkten wir in Zukunft 
tätig werden. 


Herr Kollege Kummer, Sie haben die Präsidenten der Gerichte 
genannt und auch den OLG-Präsidenten. Wenn 
OLG-Präsidenten nicht immer sagen würden, dass sie weitere 
Stellen brauchen, dann wären sie falsch im Amt. 


Man kann aber nicht sagen, dass das Oberlandesgericht 
viel schlechter als alle anderen Oberlandesgerichte der 
Länder dasteht. Der OLG-Präsident hat auf die Möglichkeit 
hingewiesen, dass Probleme entstehen könnten, wenn 
Phänomene auftreten, beispielsweise Staatsschutzverfahren, 
sodass Verfahren höher aufgehängt werden. Das kann 
jedoch immer passieren. Wenn solche Phänomene und 
Wellen entstehen, dann werden wir, wie wir das in der Vergangenheit 
auch getan haben, uns diesen Themen widmen 
und darauf reagieren. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es kommt darauf 
an, beim Rechtsstaat nicht nachzulassen und sich weiter 
mit aller Kraft darum zu kümmern, diesen zu stärken und 
die Freiheit und Sicherheit der Menschen in Hessen zu gewährleisten. 


Zum Schluss möchte ich noch etwas zu Herrn Schenk von 
der AfD sagen. Was Sie in Ihrer Rede vorgetragen haben, 
war eine Aneinanderreihung von Hetztiraden. Was Sie dargestellt 
haben, hat nichts, aber auch gar nichts mit dem 
Rechtsstaat in Deutschland und in Hessen zu tun. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mit den Schlüssen, die Sie gezogen haben aus der Auseinanderreihung 
von Taten, die nichts miteinander zu tun haben, 
zeigen Sie, dass Sie nicht zum Rechtsstaat im Sinne 
des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland stehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist unerhört!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das Wort hat der Kollege 
Kummer, SPD-Fraktion. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es dauert 
keine fünf Minuten, aber ein paar Punkte möchte ich richtigstellen, 
bzw. auf diese Punkte möchte ich eingehen. 


Zunächst einmal möchte ich mich an die Justizministerin 
wenden. Frau Kühne-Hörmann, Sie sagten, der Punkt sei 
nicht die Bundesjustizministerin gewesen. In der Regel ist 
es im Leben so, dass der Erfolg immer viele Väter und 
Mütter hat. Das ist halt so. Damit muss man leben. Das 
lässt sich nachvollziehen. Außerdem gibt es einen Koalitionsvertrag 
im Bund. 

