Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Der Kollege Schalauske setzt dann immer noch einen drauf 
und holt noch eine Keule mehr heraus 


(Zurufe Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN), Günter Rudolph (SPD) und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


und sagt, das seien die bösen Kapitalisten, die privaten Investoren, 
die Heuschrecken. – Wenn man sich einmal die 
Realität anschaut, stellt man fest, dass 90 % der Wohnungen 
auf dem Wohnungsmarkt privaten Investoren gehören. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gab einmal den Kollegen Michael Siebel, der mit mir 
einer Meinung war. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und René Rock 
(Freie Demokraten)) 


Der Kollege Michael Siebel ist leider aus dem Landtag 
ausgeschieden. Er hat Gott sei Dank auch immer gesagt: 
Ohne die Privaten werden wir die Herausforderungen auf 
dem Wohnungsmarkt nicht lösen können. – Wo ist der 
Sachverstand bei der SPD geblieben? Das ist wirklich sehr 
bedauerlich. 


(Beifall Freie Demokraten – Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD): Das ist jetzt sehr gezwungen!) 


Wenn man sich anschaut, was ein Zweckentfremdungsgesetz 
am Ende übersetzt heißt: Es ist am Ende wie die Mietpreisbremse 
oder eine Milieuschutzsatzung immer ein 
Stück Enteignung. 


(Zurufe DIE LINKE: Oh!) 


90 % der privaten Eigentümer können nicht mehr frei über 
ihr Eigentum verfügen. Nichts anderes ist ein Zweckentfremdungsgesetz. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


– Wenn Sie immer die ideologische Keule herausholen, 
Herr Schalauske, dann erlauben Sie mir, dass ich sage, was 
das ist, was Sie vorhaben. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Dann erlauben Sie mir, auf den Punkt zu bringen, was Ihre 
Absicht ist. Sie sagen auch ganz deutlich, dass Sie eine 
Abkehr von der Marktwirtschaft wollen. Das, was uns über 
Jahrzehnte hinweg sozialen Frieden gebracht hat, die soziale 
Marktwirtschaft, wird von Ihnen infrage gestellt. Das 
sollte man Ihnen nicht durchgehen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten – Lebhafte Zurufe DIE 
LINKE) 


Gott sei Dank hat das Bundesverfassungsgericht sehr große 
Hürden aufgebaut, um solch ein Zweckentfremdungsgesetz 
überhaupt in die Welt setzen zu können. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Welche Leidenschaft 
Sie entwickeln, wenn es um den Schutz von Eigentum 
geht!) 


Meine Damen und Herren, deshalb glaube ich nicht, selbst 
wenn der Gesetzentwurf der SPD jemals das Tageslicht 
dieses Plenums erblicken sollte, dass Sie es am Ende umsetzen 
oder anwenden können. 


Ich finde sehr bedauerlich, dass wir dem neuen Bauminister 
in Hessen nicht erst einmal die Chance geben, zu zeigen, 
was er jetzt anders macht. 


(Lachen SPD und DIE LINKE) 


– Jetzt will ich ihn einmal verteidigen, dann ist es auch 
nicht gut. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Wollt ihr ein Taschentuch 
da vorne?) 


Es gibt jede Menge Probleme, die wir hier schon seit Jahren 
diskutieren. Es fehlt Bauland. Es ist die Frage, wie wir 
schneller und günstiger bauen können, also die Standards 
überprüfen. Wir haben uns immer wieder mit der Frage beschäftigt, 
wie wir im Steuerrecht Anreize schaffen können, 
dass tatsächlich mehr gebaut wird. 


Meine Damen und Herren, wir sind gemeinsam, was Holzbauten 
anbetrifft, bei der Hessischen Bauordnung einen 
Riesenschritt weitergekommen. Es waren immer sehr sachliche 
Diskussionen in diesem Haus. Daran war auch die 
SPD beteiligt. Ich weiß gar nicht, warum wir uns von dieser 
sachlichen Diskussion in solch eine Ecke bewegen – 
vielleicht weil es jetzt der böse Spekulant sein soll, der die 
alleinige Schuld trägt. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Meine Damen und Herren, wenn wir wirklich wollen, dass 
es wieder günstige Wohnungen auf dem Markt gibt und die 
Menschen sich mit einer vernünftigen Wohnung versorgen 
können, dann hilft nur der alte Slogan der SPD: „Bauen, 
bauen, bauen“. Warum haben Sie diesen Slogan ad acta gelegt? 
Das weiß ich nicht. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Weil Sie dem 
letzten Satz nicht zugehört haben!) 


Jetzt lassen Sie mich noch kurz über die Frage ausholen, 
was wir tun können. Was ist, wenn wir tatsächlich Bauland 
generiert haben, wenn wir die Kommunen unterstützt haben 
bei der Entwicklung von Bauland, weil sie es alleine 
nicht stemmen können und weil sie auch Anreize brauchen 
für die Infrastruktur? Wenn wir das alles gemacht haben, 
müssen wir uns mit der Frage beschäftigen: Wie groß sind 
überhaupt noch die Kapazitäten im Bauhandwerk? Würden 
wir, wenn wir tatsächlich den Riemen auf das Bauen werfen, 
überhaupt so schnell Wohnungen entstehen lassen 
können? 


Meine Damen und Herren, da geht es z. B. darum, Alternativen 
wie den Holzbau weiterzuentwickeln, oder auch darum, 
die industrielle Vorfertigung weiter zu vertiefen und 
die Chancen zu sehen, die wir in Hessen nutzen können, 
um das Bauen einfacher und leichter hinzubekommen, damit 
private Investoren weiterhin ein Interesse daran haben, 
Wohnungen zu bauen. 


Das, was SPD und LINKE hier vorschlagen, ist das krasse 
Gegenteil davon. Damit verscheuchen Sie am Ende die privaten 
Investoren, die wir dringend dafür brauchen. Sie 
überlassen das Geschäft nur noch Wohnungsbaugenossenschaften, 
die das alleine aber nicht stemmen können. 


Meine Damen und Herren, so werden wir die Probleme am 
Wohnungsmarkt in Hessen nicht lösen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 

