Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Die Regionen Süd- und Westhessen sind mit einem hohen 
Anteil an Körperschaftswald hierbei auf einem guten Weg. 
Verschiedene Formen der Zusammenarbeit der Kommunen 
wurden eingerichtet und eine gemeinsame Holzvermarktung 
zum 1. Januar dieses Jahres aufgenommen. 


In den Regionen Nord-, Mittel- und Osthessen mit einem 
geringen Anteil an Körperschaftswald ist die Situation 
deutlich schwieriger. Hier müssen deutlich mehr Akteure 
zusammenarbeiten, um eine schlagkräftige Holzvermarktungsorganisation 
aufbauen zu können. Auch deshalb wird 
die Vermarktung weiterhin durch Hessen-Forst bis zum 31. 
Dezember 2020 vorgenommen, um mehr Zeit für den Aufbau 
einer solchen Organisation haben zu können. 


Hier gibt es aber auch eine Vielzahl von Klein-und 
Kleinstwaldbesitzern, die bislang mit den Kommunen in 
den Forstbetriebsvereinigungen und Forstbetriebsgesellschaften 
eng zusammenarbeiten. Ich will ein Beispiel nennen. 
Die Forstbetriebsgemeinschaft Grebenhain und die 
Forstbetriebsgemeinschaft Westlicher Vogelsberg umfassen 
gemeinsam insgesamt rund 10.000 ha Wald. Beteiligt sind 
fast alle Kommunen des Vogelsbergs und rund 2.700 private 
Kleinwaldbesitzer. Eine Aufspaltung dieser Gemeinschaften 
hätte eine weitere Zerklüftung der Bewirtschaftung 
und Vermarktung der einzelnen Waldgebiete zur 
Folge. 


Ziel muss daher sein, die bewährte Zusammenarbeit in diesen 
bestehenden Strukturen weiter zu ermöglichen und 
auch für den Aufbau eines forstwirtschaftlichen Zusammenschlusses 
für Zwecke der Holzvermarktung zu nutzen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Eine gemeinsame Holzvermarktung von Körperschafts-
und Privatwald in den bestehenden Strukturen wäre allerdings 
nach derzeitiger Rechtslage nicht möglich. Dem 
steht das grundsätzlich begrüßenswerte Verbot der wirtschaftlichen 
Betätigung der Gemeinde entgegen. Um den 
vielfachen Funktionen des Waldes gerecht werden zu können, 
sehen wir es deshalb als gerechtfertigt an, in diesem 
besonderen Bereich von der Anwendung des § 121 HGO 
abzusehen, um eine unbürokratische Zusammenarbeit in 
Körperschafts- und Privatwald zu ermöglichen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Eine effektive und unbürokratische Zusammenarbeit ist jedoch 
nur dann möglich, wenn der forstwirtschaftliche Zusammenschluss 
anschließend auch für die Kommunen und 
Privaten tätig werden kann. Hier braucht es also auch eine 
Ausnahme von den bestehenden Vergaberegeln, um dies 
möglichst einfach zu ermöglichen. Unser Ziel ist also, die 
Rahmenbedingungen so zu schaffen, dass der kartellrechtlich 
geforderte Aufbau von Holzvermarktungsorganisationen 
möglichst unbürokratisch und mit möglichst wenig 
Aufwand erfolgen kann. 


Die Hessische Landesregierung wird deshalb weiterhin den 
Aufbau von Holzvermarktungsorganisationen auch finanziell 
unterstützen. Deshalb bringen die Fraktionen von CDU 
und GRÜNEN heute eine Änderung des Hessischen Waldgesetzes 
ein, die den Aufbau von gemeinsamen Holzvermarktungsorganisationen 
ermöglicht. 


Dieses Gesetz wird von den Akteuren vor Ort bereits sehnlichst 
erwartet. Deshalb freue ich mich auf die künftigen 


Beratungen und hoffe, dass wir zügig eine gute Lösung für 
alle Beteiligten erreichen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. Wir gratulieren Ihnen zu 
Ihrer ersten Rede in diesem Hause. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächste spricht für die Fraktion der Freien Demokraten 
Wiebke Knell. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Die Leute sind alle zu groß, oder ich bin zu klein. 


(Die Rednerin fährt das Rednerpult herunter.) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Das will ich nicht kommentieren, Frau Kollegin. Ich wünsche 
Ihnen eine gute Rede. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und 
Kollegen! Ich muss zugeben, dass ich, als ich hörte, dassdie Koalition einen Gesetzentwurf zur Änderung des Waldgesetzes 
vorlegen würde, mich richtig gefreut habe, weil 
ich dachte: Jetzt können wir einmal ordentlich darüber diskutieren. 


Ich war dann etwas enttäuscht, dass es nur um Gesetzestechnik 
geht. Ich hatte auch darauf gehofft, dass wir Gelegenheit 
erhalten, über die Pläne der Landesregierung im 
Umgang mit der Borkenkäferkatastrophe oder der Rußrindenkrankheit 
oder über die absurden Pläne zur Verödung 
unseres Waldes durch Stilllegungsfantasien zu diskutieren. 
Aber all diese Themen diskutieren Sie in den grünen Zirkeln 
ohne Beteiligung des Parlaments. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lediglich die Frage der Holzvermarktung wird hier immer 
wieder lang und breit diskutiert. Das ist zwar auch gut, 
aber eher ein politisch kaum zu beeinflussender Teil der 
derzeitigen Anti-Waldpolitik dieser Landesregierung. 


Eines ist klar: Mit der Umstellung der Holzvermarktung 
und den vielen Fragen rund um die Auswirkungen der Dürre 
in Verbindung mit dem Käferbefall und anderen Krankheiten 
sind der hessische Staatswald und damit auch insbesondere 
Hessen-Forst extrem belastet. Diese Herausforderungen 
sind akut und müssen bewältigt werden. 


Dass diese schwarz-grüne Koalition jetzt auch noch zusätzlich 
ihre ideologischen Umtriebe mit der weiteren Stilllegung 
von 10 % der Waldflächen forcieren und damit Hessen-
Forst noch eine weitere Herkulesaufgabe aufbürden 
wird, ist aus unserer Sicht nicht nur inhaltlich, sondern 
auch zu diesem Zeitpunkt nicht nachvollziehbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jeder Experte und jede wissenschaftliche Untersuchung sagen 
aus, dass die Artenvielfalt im nachhaltig bewirtschafteten 
Wald deutlich höher als auf einer stillgelegten Waldflä

