Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Verehrte Frau Vizepräsidentin, darf ich Sie bitten, zu mir 
zu kommen? – Verehrte Frau Prof. Dr. Sacksofsky, nachdem 
der Hessische Landtag Sie zur Vizepräsidentin des 
Staatsgerichtshofs des Landes Hessen wiedergewählt hat, 
wird die Vereidigung auch hier durch den Hinweis ersetzt, 
dass für Sie der früher geleistete Eid auch für die neue 
Amtszeit bindend ist. Herzlichen Glückwunsch zu Ihrer 
Wahl und alles Gute für die verantwortungsvolle Aufgabe. 


(Allgemeiner Beifall) 


Frau Landesanwältin, darf ich Sie zu mir bitten? – Frau 
Prof. Dr. Böhm, nachdem Sie heute Morgen – jetzt kommt 
glücklicherweise ein etwas anderer Text, sonst wäre es ja 
fast langweilig geworden – durch den Wahlausschuss zur 
Landesanwältin wiedergewählt wurden, wird nach § 9 
Abs. 3 des Staatsgerichtshofgesetzes die Vereidigung auch 
hier durch den Hinweis ersetzt, dass Sie der früher geleistete 
Eid auch für die neue Amtszeit bindet. Ich beglückwünsche 
Sie zu Ihrer Wahl und wünsche alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit darf ich die stellvertretende Landesanwältin, Frau 
Loizides, zu mir bitten. – Verehrte Frau Loizides, nachdem 
Sie heute Morgen ebenfalls durch den Wahlausschuss zur 
stellvertretenden Landesanwältin wiedergewählt wurden, 
wird nach § 9 Abs. 3 des Staatsgerichthofgesetzes die Vereidigung 
auch hier durch den Hinweis ersetzt, dass Sie der 
früher geleistete Eid als stellvertretende Landesanwältin 
auch für die neue Amtszeit bindet. Ich sage herzlichen 
Glückwunsch und alles Gute für die verantwortungsvolle 
Aufgabe. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf Sie bitten, wieder Platz zu nehmen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich rufe nun – damit Sie gleich wieder aufstehen können; 
Sie können aber auch stehen bleiben – Tagesordnungspunkt 
6 auf: 


Vereidigung 
der nicht richterlichen Mitglieder des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen durch die Präsidentin oder den 
Präsidenten des Staatsgerichtshofs bzw. bei Wiederwahl 
Hinweis auf den bereits geleisteten Eid 


Ich darf Ihnen, Herr Präsident des Staatsgerichtshofs, lieber 
Herr Prof. Dr. Poseck, das Wort erteilen. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Prof. Dr. Roman Poseck, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Zunächst danke ich Ihnen ganz herzlich für 
die vorgenommenen Vereidigungen. Ich darf den Ball gerne 
aufgreifen und meinerseits vier weitere Mitglieder des 
Staatsgerichtshofs hier vor Ihnen vereidigen. 


Ich bitte als Ersten Herrn Dr. Falk, zu mir zu kommen. – 
Herr Dr. Falk ist als nicht richterliches Mitglied wiedergewählt 
worden. Er ist bereits vereidigt. Der erste Eid wurde 
am 11. September 2002 geleistet, und dieser Eid gilt auch 
für die weitere Tätigkeit. Herzlichen Glückwunsch, alles 
Gute, auf gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf als Nächsten Herrn Prof. Dr. Detterbeck zu mir 
bitten. – Auch Herr Prof. Dr. Detterbeck war bereits nicht 
richterliches Mitglied des Staatsgerichtshofs. Er ist wiedergewählt 
worden. Die erste Vereidigung fand am 12. Mai 
2004 statt. Der damals geleistete Eid bindet Sie auch für 
Ihre weitere Tätigkeit. Herzlichen Glückwunsch, alles Gute 
und auf gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf nun Herrn Böhme zu mir bitten. – Herr Böhme 
war bereits stellvertretendes nicht richterliches Mitglied 
des Staatsgerichtshofs und ist nun zum nicht richterlichen 
Mitglied gewählt worden. Er ist auch bereits vereidigt worden, 
und zwar erstmals am 23. Januar 2008. Dieser Eid gilt 
auch für Ihre weitere Tätigkeit im Staatsgerichtshof. Ich 
gratuliere Ihnen, wünsche Ihnen alles Gute und freue mich 
auf die Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf nun Herrn Fachinger zu mir bitten. – Herr Fachinger 
ist gestern erstmals gewählt worden. Er ist noch nicht 
vereidigt worden. Deshalb ist hier die Eidesformel zu leisten. 
Der Eid lautet nach dem Staatsgerichtshofgesetz: 


Ich schwöre, dass ich gerecht richten und die Verfassung 
getreulich wahren will. 


Dieser Formel kann eine religiöse Beteuerung beigefügt 
werden. 


Ulrich Fachinger, nicht richterliches Mitglied des 
Staatsgerichtshofs: 


Ich schwöre, dass ich gerecht richten und die Verfassung 
getreulich wahren will, so wahr mir Gott helfe. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Herzlichen Glückwunsch, alles Gute, auf gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall – Die Anwesenden nehmen ihre 
Plätze wieder ein.) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Poseck, ich darf Ihnen nun das Wort erteilen. Bitte 
schön. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Zunächst danke ich Ihnen ganz herzlich für 
das Vertrauen, das Sie mit Ihrer Wahlentscheidung allen 
Mitgliedern des Staatsgerichtshofs und auch meiner Person 
entgegengebracht haben. Ich bin sicher, dass auch der neu 
gewählte Staatsgerichtshof alles daransetzen wird, diesem 
Vertrauen gerecht zu werden und seine Aufgabe als Hüter 
der Hessischen Verfassung mit Ernsthaftigkeit, Integrität, 
Unbefangenheit und Augenmaß auszufüllen. 


Es ist das Ergebnis demokratischer Prozesse, und es liegt 
in der Natur der Sache, dass Wahlen durch den Hessischen 
Landtag auch zu personellen Veränderungen im Hessischen 
Staatsgerichtshof führen. Eine Konstante aber bleibt: 

