Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es stimmt, wir haben im Ballungsraum ein Problem. Wir 
haben zu wenig Angebot an Wohnraum, wir haben zu hohe 
Mieten, und wir haben teilweise Spekulationen mit Wohnungen 
und auch mit der Fläche. 


Das ist das Problem aller wirtschaftlich erfolgreichen Ballungsräume, 
und Frankfurt/Rhein-Main gehört zu diesen 
Top-5-Regionen in Deutschland: München, Stuttgart, 
Frankfurt, Hamburg, Berlin – das sind die Regionen, in denen 
die Mieten deutlich nach oben gehen, in denen viele 
Wohnungen verkauft werden, mit denen teilweise spekuliert 
wird. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind existenzielle 
Sorgen; denn wenn es um das Dach über dem Kopf 
geht, ist das mit das Wichtigste, was es gibt. Deswegen ist 
die Wohnungspolitik eines der wichtigsten Themen der Arbeit 
der Landesregierung in dieser Legislaturperiode. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist es so, dass gerade in einer solchen Situation 
jede unnötig – ich betone „unnötig“ – leer stehende Wohnung 
ein Ärgernis ist. Wenn man sich mit der Sache beschäftigt, 
gehört aber auch dazu, dass natürlich ein gewisser 
Prozentsatz von Leerstand nicht nur normal, sondern 
für einen funktionierenden Wohnungsmarkt unerlässlich 
ist. Jeder Mieterwechsel geht in aller Regel mit beispielsweise 
einem Monat Leerstand einher. Natürlich ist es auch 
in unserem Interesse, dass Wohnungen renoviert werden, 
dass Wohnungen saniert werden. Deswegen sage ich noch 
einmal ausdrücklich: Jede unnötig leer stehende Wohnung, 
vor allem wenn sie aus spekulativen Gründen leer steht, ist 
ein Ärgernis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen muss man sehr genau betrachten, was potenzielle 
Gründe für so etwas sind. Was ist ein echtes Problem? 
Wo gibt es dieses Problem nicht, und was kann man mit 
welchen Mitteln dagegen tun? 


Erste Feststellung: Zweckentfremdung von Wohnraum, 
Umnutzung zu Büros. Das war in den Achtziger- und 
Neunzigerjahren gerade in Frankfurt ein Riesenproblem, 
weil man mit Gewerberaum mehr Geld als mit Wohnraum 
verdienen konnte. Ich stelle allerdings fest: Das ist momentan 
kein ernst zu nehmendes Problem. Im Gegenteil: Es ist 
uns mit vielen Maßnahmen gelungen – unter anderem auch 
mit einer Änderung der Bauordnung im letzten Jahr –, dass 
wir sehr erfolgreich darin waren, ungenutzten Büro-und 
Gewerberaum zu Wohnraum umzuwandeln. 


Frau Barth, Sie scheinen sich ja gerne Gebäude in Frankfurt 
zu betrachten. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das wird sie ja 
wohl noch machen dürfen, Herr Minister!) 


Ich empfehle Ihnen einmal die Bürostadt Niederrad, oder 
ich empfehle Ihnen beispielsweise einen Blick auf das, was 
am Kaiserlei in Offenbach stattfindet. Da gibt es viele unterschiedliche 
Beispiele – – 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das ist Ihre Aufgabe, 
Herr Minister!) 


– Herr Kollege Schäfer-Gümbel, ich weiß überhaupt nicht, 
warum Sie so aufgeregt sind, wenn ich über die Sache rede. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Sie haben über 
Frau Barth geredet! Ich bin doch gar nicht aufgeregt!) 


Ich stelle fest: Die Zweckentfremdung von Wohnraum zu 
Büro- und Gewerberaum ist kein relevantes Problem mehr. 
Im Gegenteil: Es gelingt uns zunehmend, ungenutzten Büro-
und Gewerberaum zu Wohnraum umzuwandeln, und 
das hilft, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zweite Feststellung zur Zweckentfremdung: die Umnutzung 
von Wohnraum zu Ferienwohnungen, die nicht nur 
gelegentlich vermietet werden – wofür übrigens Airbnb ursprünglich 
einmal gegründet wurde –, sondern die sozusagen 
dauerhaft dem Wohnungsmarkt entzogen werden. An 
dieser Stelle hat die Landesregierung gehandelt. Sie hat 
2017 den Kommunen die gesetzliche Möglichkeit gegeben, 
dagegen vorzugehen. Die Städte nutzen das auch, wobei 
ich ausdrücklich sage: Sie müssen es auch nutzen. Manche 
haben es schon begonnen, andere diskutieren es. 


Ich stelle fest: Das sind jetzt die Zahlen der Stadt Frankfurt. 
– Kollege Schäfer-Gümbel geht, Kollege Rudolph 
hört nicht zu – gut, das ist jetzt der Setzpunkt der SPD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Aber ich nenne jetzt einmal die Zahlen der Stadt Frankfurt 
aus dem Jahr 2018. Es sind 246 Anträge auf Ferienwohnungsnutzung 
gestellt worden. Davon hat die Stadt Frankfurt 
215 genehmigt und 31 abgelehnt. Ich stelle das nur 
fest. Wahrscheinlich gab es gute Gründe, das zu genehmigen 
– ich weiß es nicht. Das liegt ja in der Verantwortung 
der Kommunen. Noch einmal: Die gesetzliche Möglichkeit 
ist vorhanden, und die Kommunen müssen das dann auch 
nutzen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dritter Bereich: kalte Entmietung. Das ist in Einzelfällen 
ein wirklich relevantes Problem. Wie läuft das? – Ein Investor 
kauft ein Mietshaus, wandelt die Mietwohnungen in 
Eigentumswohnungen um, verkauft sie dann einzeln und 
teuer und macht damit einen ordentlichen Schnitt. Natürlich 
ist klar, dass eine leere Wohnung sehr viel teurer verkauft 
werden kann als eine vermietete Wohnung. Das ist 
der Grund, warum es in solchen Fällen spekulativen Leerstand 
gibt, nämlich weil die Investoren nicht weiter vermieten 
wollen und am liebsten das ganze Haus leer haben 
wollen, um es dann zu filetieren und einzeln zu verkaufen. 


Da gibt es jetzt zwei Möglichkeiten, wie man darauf reagiert. 
Einerseits gibt es die Möglichkeit, mit einem 
Zweckentfremdungsverbot vorzugehen. Das zieht relativ 
viel Verwaltungsaufwand nach sich. Das ist auf jeden Fall 
so, weil der Eigentümer im Zweifel immer sagen wird: Da 
wird gerade renoviert oder saniert – mit allem, was dazugehört. 
– Das ist die eine Möglichkeit. 


Wir haben uns im Koalitionsvertrag für eine andere Möglichkeit 
entschieden. Wir haben uns nämlich dafür entschieden, 
dem Profitmodell den Boden zu entziehen; denn 
das Profitmodell lebt davon, dass man Mietwohnungen in 
Eigentumswohnungen umwandeln kann. Wenn man den 

