Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


ist. So bewerten 82 % der Richter und sogar 92 % aller 
Staatsanwälte die Personalsituation in ihren Dienststellen 
negativ. Die technische Ausstattung wird heute von der 
Mehrheit als eher schlecht oder als sehr schlecht bewertet. 
Sechs von zehn Richtern und sogar drei Viertel der Staatsanwälte 
haben nach eigenem Empfinden nicht genügend 
Zeit für ihre Fälle. 


Das, was Sie jetzt mit dem sogenannten Pakt für den 
Rechtsstaat vorschlagen, ist keine tragfähige Lösung für 
die bestehenden Probleme. Ich erinnere daran, dass auf der 
Justizministerkonferenz ursprünglich gesagt wurde – verehrte 
Frau Kühne-Hörmann, Sie wurden dort auch zitiert –: 
Das ist doch alles viel zu wenig Geld, damit können wir 
gar nichts machen. 


Es ist nun einmal so: Sie werden jetzt 170 Millionen bis 
220 Millionen € für eine Anschubfinanzierung für ein Jahr 
ausgeben. Dabei ist vollkommen unklar, wie das die nächsten 
20, 30 oder 40 Jahre finanziert werden soll. Nachhaltige 
Politik sieht anders aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen, sowohl 
in Hessen wie auch im Bund, Sie gehen ein Problem 
an, das Sie selbst verursacht haben. Es war die marktliberale 
Ideologie des schlanken Staates, die einen massiven 
Stellenabbau bei der öffentlichen Hand verursacht hat. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Von Ihrer Seite – der Regierungsfraktionen in Land und 
Bund – kommt kein Wort dazu. Herr Heinz, ich habe mit 
Respekt wahrgenommen, dass Sie in Ihrer Rede das Wort 
„korrigieren“ benutzt haben. Dafür Danke schön, aber ob 
das jetzt schon eine Korrektur ist, wage ich zu bezweifeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Noch einmal: Rechtsstaat ist mehr als eine funktionierende 
Justiz und eine Polizei ohne Nazis. Deswegen: Kümmern 
Sie sich bitte auch um die anderen Gefährdungen des 
Rechtsstaats – Vorratsdatenspeicherung, Staatstrojaner, Datensammelwut 
bei der Polizei, Massenüberwachung. Zu 
unserem Staatstrojaner hier in Hessen: Die Landespolizei 
darf sich zur Verfolgung von Alltagskriminalität in Smartphones 
und Computer hacken. Hierfür werden bewusst Sicherheitslücken 
offen gelassen. Dieser Angriff auf die Freiheit 
der Bürgerinnen und Bürger ist nach meiner und unserer 
Auffassung in einem Rechtsstaat nicht hinnehmbar. 


Eine letzte Bemerkung – auch das gehört für uns immer 
dazu, wenn wir über Rechtsstaat reden –: Beenden wir 
endlich die Kriminalisierung der Armen in unserem 
Rechtsstaat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein starker Rechtsstaat zeichnet sich dadurch aus, dass er 
eben nicht diskriminiert. Es bleibt für uns unverständlich, 
dass Schwarzparker nur eine Ordnungswidrigkeit begehen, 
die mit bis zur 25 € geahndet wird, während Schwarzfahrer 
nicht nur ein erhöhtes Beförderungsentgelt von 60 € zahlen 
müssen, sondern eben auch noch größtenteils strafrechtlich 
verfolgt werden – das ist unverhältnismäßig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer nur eine kleine Rente hat, wer Azubi-Gehalt bezieht, 
beim kargen Hartz-IV-Satz sind gerade einmal 26 € für 


Mobilität vorgesehen – da sind es Delikte wie Schwarzfahren, 
die vornehmlich im armen Teil der Bevölkerung begangen 
werden, weil sie sich zu Bewerbungsgesprächen 
fortbewegen oder aufs Amt müssen. 


Schwarzfahren darf deswegen keine Straftat sein. Dieser 
Irrsinn kostet den Steuerzahler zudem sehr viel Geld. Etwa 


5.000 Menschen sitzen in Deutschland eine Ersatzfreiheitsstrafe 
ab, die meisten wegen Schwarzfahrens, und Polizei 
und Justiz müssen sich mit solchen Kleinstdelikten herumschlagen 
und verlieren dadurch Kapazitäten für die Verfolgung 
von Straftaten, die wirklich gesellschaftlichen Schaden 
anrichten. 
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Wenn es 
um den Rechtsstaat geht, haben wir viel mehr Baustellen 
als den Stellenmangel in Justiz und Polizei. Sie finden unsere 
Zustimmung, wenn Sie sagen, wir brauchen dort eine 
Anschubfinanzierung. Vor allem aber brauchen wir eine 
dauerhafte Finanzierung. Wie Sie die angehen, dazu werden 
wir Ihnen mit Sicherheit in den nächsten Haushaltsberatungen 
wieder die Möglichkeit geben und unsere Vorstellungen, 
wie eine gute Personalausstattung in der Justiz aussieht, 
in Form eines Antrags vorlegen. Ich gehe davon aus, 
dass Sie ihn wieder ablehnen werden. – Ich danke für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Das Wort hat Frau 
Abg. Schardt-Sauer, Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bei der Rede des Kollegen Kummer habe ich mir 
kurz die Ohren gerieben und dachte, ich sei in einer SPD-
Europawahlkampfveranstaltung, aber es war bestimmt nur 
eine Fehlwahrnehmung. Diese fulminante Werbung für die 
Bundesjustizministerin ehrt Sie, geht aber ein Stück weit 
am Thema vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Headline beider Anträge heißt ja „Pakt für den Rechtsstaat 
– Hessen setzt um“ und „Pakt für den Rechtsstaat ist 
die richtige Antwort auf die aktuellen Herausforderungen 
unserer Justiz“. Das sind die Überschriften über den Initiativen 
von CDU und GRÜNEN und darüber hinaus der 
SPD. Was eint sie? In unterschiedlicher Tonlage – Lob und 
Tadel – werden die jeweils einzige geniale Urheberschaft 
an dem Pakt und die Versäumnisse auf der jeweils anderen 
Ebene betont. 


Aber der sogenannte Pakt für den Rechtsstaat mag – das 
teilen wir – mit dem, was inhaltlich dahinter steht, ein 
wichtiges Ziel verfolgen. Zum einen ist das, den Personalabbau 
bei Polizei und Justiz in den Bundesländern anzugehen. 
Wir appellieren daher, den Blick auch einmal ein 
Stück weit nach vorne zu richten, weil dort eigentlich die 
erheblichen Herausforderungen für die Aufstellung der 
Justiz liegen. Bis 2030 werden bundesweit etwa 40 % aller 
Richter und Staatsanwälte in den Ruhestand gehen. Diese 
Lücke aufzufüllen, das muss man vorbereiten – das ist 
modernes Personalmanagement. Es bedarf endlich einer 
vorausschauenden Personalpolitik statt der erschrockenen 

