Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Meine Damen und Herren, das kann man mit einem 
Zweckentfremdungsverbot ändern. 


(Lebhafter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was glauben Sie, wie sehr es eine Einigung befördert, 
wenn Bußgelder drohen? Wütend macht mich – das geht 
vor allem an Ihre Adresse, Herr Al-Wazir, aber auch an Ihre, 
Frau Förster-Heldmann –, dass Sie die Leerstände einfach 
negieren. Sie behaupten einfach, es gebe keine nennenswerten 
Leerstände. Sie berufen sich auf die Zahlen des 
IWU, das 1,4 % Leerstand angibt, oder sogar auf den kürzlich 
vom ZIA veröffentlichten Wert von 0,5 % Leerstand in 
Frankfurt. 


Sie wissen genau, dass es keine statistischen Daten über 
Leerstände gibt. Auch das IWU arbeitet nur mit den Daten 
des privaten Anbieters empirica; dieser arbeitet mit dem 
Immobiliendienstleister CBRE zusammen, der nur marktaktive 
Leerstände schätzt. „Marktaktiv“ heißt: unmittelbar 
vermietbar oder mittelfristig aktivierbar. Dysfunktionale 
Leerstände und Ruinen werden nicht bemessen. Insofern 
erklärt empirica selbst, dass die Zahl der totalen Leerstände 
wesentlich höher ausfällt. Etwa vier von zehn leer stehenden 
Geschosswohnungen sind nicht unmittelbar verfügbar, 
schätzt man bei empirica. 


Es ist doch Realitätsverweigerung aus Koalitionsdisziplin 
in Reinkultur, wenn Sie mit diesen Zahlen agieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Selbst wenn Ihre 1,4 % stimmen: Bei 400.000 Wohnungen 
in Frankfurt wären das über 5.000 Wohnungen. Wenn davon 
nur 10 % spekulative Leerstände sind, sind das 500 
Wohnungen, die wir für den Markt zurückgewinnen könnten. 
Mehrere Hundert Wohnungen mindestens könnten wir, 
wie in München oder in Hamburg, aber auch in anderen 
Städten, für den Mietwohnungsmarkt zurückgewinnen. Es 
fehlt nur ein Gesetz zum Verbot von Wohnraumzweckentfremdung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis will ich jetzt zeigen, 
worum es geht. 


(Die Rednerin hält Bilder von leer stehenden Häusern 
an den im Folgenden genannten Standorten 
hoch.) 


Fischerfeldstraße, Ecke Schützenstraße: Das ist ein Haus, 
das jetzt schon seit einem Jahrzehnt leer steht. 


Berger Straße 6 und 8: Auch hier sind nur noch zwei Wohnungen 
belegt. Bis 2002 war hier das Café Gegenwart. Übrigens 
habe ich 2012 gelesen, dass ein Investor das Haus 
im nächsten Frühjahr entwickeln wolle. Auch hier hat sich 
leider nichts getan. 


Die Eckenheimer Landstraße 70: Das ist offenbar eine uneinige 
Erbengemeinschaft. Hier tut sich jetzt zwar etwas, 
aber auch dieses Haus war über lange Jahre teilentmietet. 


Die Schwarzburgstraße 54: Sie ist teilentmietet. Nur zwei 
Briefkästen werden noch genutzt. 


Die Eckenheimer Landstraße 24: Auch hier sind nur noch 
drei Wohnungen belegt. 


Die Sternstraße 13: Hier befinden sich sieben Wohnungen. 
Von diesen sieben Wohnungen sind null belegt. Das Haus 


steht seit zwölf Jahren komplett leer, wie uns eine Anwohnerin 
berichtete. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Es scheint doch 
ein größeres Problem zu geben!) 


Die Rappstraße 6: Sie steht komplett leer. 


In der Lersnerstraße 5 ist nur noch eine Wohnung belegt. 


Meine Damen und Herren, das waren jetzt nur einige Wohnungen 
aus dem Nordend. Ich sage Ihnen: In ganz Frankfurt 
sieht es genauso aus. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In all diesen Wohnungen und Häusern könnten Menschen 
wohnen, wenn wir die Voraussetzungen schaffen, um spekulative 
Leerstände zu bekämpfen. Noch einmal: Manchmal 
reicht auch nur die Androhung eines Bußgelds, um 
hier etwas zu erreichen. 


(Manfred Pentz (CDU): Am Ende immer enteignen!) 


Ihr Parteikollege von den GRÜNEN, Herr Oberbürgermeister 
Palmer, erwägt jetzt als letzte Maßnahme einen 
Zwangsverkauf an die Stadt zum Verkehrswert nach einigen 
Jahren. Palmer macht übrigens gute Erfahrungen mit 
dem Verbot von Wohnraumzweckentfremdung. Er wirbt 
dafür. Das ist in der aktuellen „Sonntagszeitung“ nachzulesen. 


(Beifall SPD) 


Liebe GRÜNE, ich muss Ihnen doch jetzt nicht sagen, wie 
die Reaktionen auf die Ablehnung unseres Gesetzentwurfs 
vor Ort ausfallen. Es sind doch nicht nur die Mieterbünde, 
die gegen Sie auf die Barrikaden gehen. 


Der Ur-GRÜNE Jochen Vielhauer, ehemaliger Fraktionsvorsitzender 
im Landtag, hat Ihnen einen Brief geschrieben, 
da ihm „der Kragen geplatzt“ sei – Zitat aus der 
„Frankfurter Rundschau“ vom 5. März 2019. Haben Sie 
schon geantwortet? Der grüne Stadtverordnete Ulrich Bai-
er sagt, zu argumentieren, es gebe in Frankfurt keinen großen 
Leerstand, halte er für abenteuerlich. Der frühere langjährige 
Ortsvorsteher Jörg Harraschain sagt: „Die Situation 
wird von Al-Wazir komplett falsch eingeschätzt“. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Manfred 
Pentz (CDU)) 


Willi Preßmar, grüner Ortsbeirat aus dem Nordend, wirft 
Al-Wazir vor, „einfach die Argumente der CDU zu übernehmen 
– das geht zu weit“. Das steht in der „Frankfurter 
Rundschau“ vom 6. März 2019. 


(Zurufe SPD) 


Liebe GRÜNE, die Liste Ihrer sauer gefahrenen Parteifreunde 
ist länger als meine Redezeit. Sehen Sie das doch 
endlich ein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Manfred 
Pentz (CDU)) 


Sie behaupten hier etwas, von dem Sie vor noch nicht einmal 
einem halben Jahr in Ihrem Wahlprogramm genau das 
Gegenteil behauptet haben: Ein Zweckentfremdungsgesetz 
würde nicht wirken. Es wurde dann behauptet – Herr Al-
Wazir, das haben Sie in der Zeitung gesagt –, es werde gerade 
saniert. Das kann man ein- oder zweimal sagen, aber 
wenn ein Haus, wie hier, nach fünf oder zehn Jahren noch 

