Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Diskriminierungen und Stigmatisierungen von Menschen 
aufgrund der sexuellen Orientierung oder der sexuellen 
Identität rufen psychische und physische Erkrankungen 
hervor, nicht aber die Homosexualität. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Diese sogenannten Konversionsbehandlungen, also vermeintliche 
Therapien, die Schwule und Lesben heilen sollen, 
sind leider auch in Deutschland ein Problem und bisher 
völlig legal. Zum Glück gibt es nur sehr wenige Seelsorger 
– paramedizinische Heiler –, die diese Programme 
offen anbieten. Meist – das ist schon gesagt worden – handelt 
es sich dabei um Gruppen gut vernetzter Einzelpersonen, 
häufig aus dem evangelikalen christlichen Bereich. Es 
ist also gut, das jetzt zu verbieten. Ob der auf einmal stattfindende 
Wettlauf, wer dies am schnellsten schafft, der Sache 
angemessen ist, sei dahingestellt. 


Wir haben aber auch nach dem Verbot noch ein Problem, 
von dem wir nicht wissen, wie groß es sein wird. Vermutlich 
gibt es aber mehr Angebote dieser Art als offizielle. 
Das sind leider Hausärzte und Therapeuten, die diese Therapien 
zwar nicht offen anbieten, von denen wir aber wissen, 
dass sie den Patienten eine homosexuelle Lebensweise 
ausreden wollen. Diese versteckten Versuche treten vermutlich 
sehr viel häufiger auf, aber sie finden nicht in derÖffentlichkeit statt und werden auch nicht dokumentiert. 


Wir wissen durch die Daten aus Großbritannien, dass wir 
es da mit dem Problemkreis eher älterer männlicher Ärzte 
und Psychotherapeuten zu tun haben, die solche Versuche 
vornehmen und die nach einem Menschenbild leben, das 
wir alle hoffentlich seit Langem überwunden haben. Auch 
darum werden wir uns noch weiter kümmern müssen. 


Ich betone ausdrücklich: Wir begrüßen die Initiative, wir 
begrüßen den Antrag, und wir werden ihm auch zustimmen. 
Diese völlig absurden Umpolungsversuche erinnern 
uns an die Zeit, in der Hexen verfolgt und Teufel ausgetrieben 
wurden. All das gehört verboten. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Letzte Bemerkung. Ich stelle fest, es bleibt noch viel zu 
tun, wenn vor dem Druck einer Zeitung nicht auffällt, dass 
Sie, Herr Klose, mit genau dem Gegenteil von dem zitiert 
werden, was Sie – und ich – meinen. Es sollte auch selbstverständlich 
werden, dass solche Fehler einfach nicht mehr 
möglich sind. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Dr. Wilken, wir bedanken uns bei Ihnen. – Ich darf 
nun Herrn Dr. Bartelt für die CDU-Fraktion das Wort erteilen. 
Auch Sie haben, wie alle Redner, zehn Minuten Redezeit, 
müssen sie aber nicht nutzen. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir wollen, dass in Deutschland, in Hessen, keine soge


nannte Konversionstherapie mehr durchgeführt wird. Homosexualität 
ist keine Krankheit. Sie benötigt keine Therapie. 
Im Gegenteil: Eine Pseudotherapie kann zu erheblichen 
psychischen Schäden führen. Daher befürworten wir 
die Absicht unseres Gesundheitsministers Klose, diese sogenannte 
Therapie über den Bundesrat verbieten zu lassen. 
Das unterstützt das Vorhaben des Bundesgesundheitsministers 
Spahn, bis Ende des Jahres ein Gesetz zur Verhinderung 
dieser Pseudotherapie zu verabschieden. 


Der mögliche Einwand, Personen möchten ihre sexuelle 
Orientierung ändern, und ihnen sollte eine solche sogenannte 
Therapie angeboten werden, kann einfach nicht akzeptiert 
werden. Ein nicht erträglicher Druck und Ausgrenzung 
durch das Umfeld wegen der sexuellen Orientierung 
können vielleicht dazu führen, aus Unsicherheit und Angst 
die eigene Orientierung infrage zu stellen. Die Konsequenz 
sollte aber eine völlig andere sein. 


Das Ziel einer vielleicht notwendigen psychotherapeutischen 
Intervention wäre, die Persönlichkeit zu stärken. Die 
Betroffenen sollen mit den Konflikten umgehen können. 
Die Persönlichkeit soll gestärkt werden. Die Ärztekammer, 
der Bundesärztetag und die Psychotherapeutenkammer haben 
sich sehr eindeutig gegen diese sogenannte Konversionstherapie 
positioniert. 


Es gibt selbstverständlich auch keine Gebührenziffern zur 
Abrechnung mit den gesetzlichen Krankenkassen oder mit 
den privaten Krankenversicherungen. Es soll aber Fälle geben, 
in denen andere Gebührenziffern als Analogziffern 
missbraucht worden sind, um mit dieser Pseudotherapie 
auch noch Geld zu verdienen. 


Bei der Schaffung einer von uns befürworteten Gesetzgebung 
zur Verhinderung der sogenannten Konversionstherapie 
kann man leider kaum auf Gesetze anderer Staaten zurückgreifen. 
Man betritt weitgehend Neuland. Was die EU 
betrifft – das wurde von Frau Knell schon gesagt –, gibt es 
auf Malta ein Gesetz gegen diese Pseudotherapie. In Spanien 
gibt es in einigen Regionen entsprechende Gesetze. In 
Großbritannien wird nach Aufforderung von Ärzten und 
Psychotherapeuten über ein Gesetz diskutiert – so wie bei 
uns. Außerhalb Europas gibt es in einigen Bundesstaaten 
der USA entsprechende Gesetze. Beispiele hierfür sind Kalifornien 
und New York. 


Wir wollen, dass im Berufsrecht eindeutig geklärt wird, 
dass diese Pseudotherapie mit der Ausübung des Berufs 
des Arztes oder des Psychotherapeuten einfach nicht vereinbar 
ist. Wir wollen, dass die Honorierung im Sozialrecht 
ausgeschlossen ist. Das darf durch die Verwendung anderer 
Gebührenziffern auch nicht umgangen werden. Wir wollen 
aber insbesondere, dass auch ein strafrechtlicher Tatbestand 
– z. B. als Körperverletzung – durch den Gesetzgeber 
definiert wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten) 


Er sollte aus meiner Sicht aus fünf Gründen – es gibt sicherlich 
noch mehr – geschaffen werden: 


Erstens. Der Eingriff in das vom Grundgesetz garantierte 
Persönlichkeitsrecht durch eine sogenannte Konversionstherapie 
ist schwerwiegend. Er kann nicht nur als Ordnungswidrigkeit 
geahndet werden, sondern er muss strafrechtlich 
verfolgt werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten) 

