Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


genau Sie diese Geister nicht mehr los, die Sie gerufen haben 
– und die Kollegin Knell sagte im Februar hier im Plenum 
auch noch, sie finde das gut. 


Auch in den anderen Bundesländern wurde diese Entwicklung 
vor dem Hintergrund der agierenden Renditejäger getrieben. 
Dieses abzuwehren sollte aber eigentlich unser gemeinsames 
Ziel sein, weil es beim Wald nicht um das Geschäft, 
sondern um unsere Lebensgrundlage geht. 


(Beifall DIE LINKE, Torsten Warnecke und Turgut 
Yüksel (SPD)) 


Die Profitinteressen privater Investoren haben, vermittelt 
durch das Wettbewerbsrecht, zu einer einigermaßen absurden 
Situation geführt: Das Land unterstützt jetzt private 
und kommunale Waldbesitzer dabei, ihre eigenen Holzverkaufsorganisationen 
als Alternative zu dem landeseigenen 
Betrieb Hessen-Forst aufzubauen – so steht es im schwarz-
grünen Koalitionsvertrag. 


Weder hat das Land eigentlich ein eigenes Interesse an alternativen 
Holzverkaufsorganisationen, noch hat die Mehrheit 
der kommunalen, vor allem auch der privaten Kleinwaldbesitzer 
ein Interesse daran, die Holzvermarktung 
selbst zu betreiben. Darüber hinaus ist es fraglich, ob die 
größere Konkurrenz bei der Holzvermarktung dem Erhalt 
einer ökologischen Leistung des Waldes überhaupt zuträglich 
ist. 


Solche Fragen lassen sich in der Anhörung, die Sie zu dem 
vorliegenden Gesetzentwurf vorhaben, kaum klären. Es ist 
daher sehr bedauerlich, dass die Regierungskoalition nichtdem Vorschlag der SPD gefolgt ist, die Übergangsregelung 
bis zum Jahresende zu verlängern und die Zeit für Gespräche 
mit allen Beteiligten auf Augenhöhe und einer angemessenen 
Öffentlichkeitsbeteiligung zu verwenden. Mit 
Hektik und Intransparenz lässt sich eine gemeinwohlorientierte 
Waldnutzung kaum erreichen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU) 


Die Anhörung muss weit über das von Ihnen eingebrachte 
Vorschlagswerk hinausgehen. 


(Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Sie muss genauso die sozialen und die ökologischen Auswirkungen 
unter die Lupe nehmen, wie auch die Auswirkungen 
dieser Reform auf den Arbeitsmarkt und die Arbeitsbedingungen, 
die sich dadurch ändern. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Waldbesitzer können sich bei Ihnen bedanken!) 


– Jetzt höre ich Ihnen gerne zu. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung, soll das eine Zwischenfrage sein? 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sie haben hineingerufen, dann stellen Sie es jetzt als Zwischenfrage. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Dann nicht, gut. – Vielen Dank. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten habe ich Herrn Diefenbach 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf meiner Rednerliste. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit 
meiner ersten Rede zum Thema „Zukunftssicherung der 
hessischen Holzwirtschaft“ sind erst wenige Wochen vergangen. 
Ich kann trotzdem feststellen, dass Wald nach wie 
vor eines der angesagtesten Themen in der derzeitigen hessischen 
Landespolitik ist – und das natürlich zu Recht; 
denn der Wald bedeckt 42,3 % der Fläche unseres Bundeslands. 
Da kann man sich natürlich gar nicht genug um dieses 
Thema kümmern. 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Verbesserung der 
Kooperation von Körperschafts-und Privatwaldbetrieben 
beim Verkauf von Holz und in forstwirtschaftlichen Zusammenschlüssen 
kommen wir den kartellrechtlichen Anforderungen 
an die Neuorganisation der Holzvermarktung 
nach. 


Zur LINKEN möchte ich bemerken, dass wir nicht irgendwelche 
Geister gerufen haben, die wir jetzt nicht mehr loswerden. 
Ich möchte daran erinnern, dass wir die derzeitige 
Situation nicht herbeigeführt und auch nicht herbeigewünscht 
haben, sondern dass sie eine Folge des Rechtsstreits 
ist, der bereits im Jahr 2002 mit einem Rechtsstreit 
zwischen der Sägeindustrie und dem Land Baden-Württemberg 
begann. Das Ganze hat dann eine entsprechende 
Entwicklung in Gang gesetzt, für deren Folgen wir jetzt ein 
gutes Gesetz auf den Weg bringen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Petra 
Müller-Klepper (CDU)) 


Das machen wir, indem wir verschiedene Kriterien beachten. 
Das erste Kriterium ist, dass wir das zeitnah tun wollen. 
Wir wollen es rechtssicher und transparent machen. 
Wir wollen es wirtschaftspolitisch sinnvoll tun und auch 
sozialpolitisch entsprechend flankieren. 


Diese einzelnen Punkte möchte ich jetzt gerne für Sie 
durchgehen. Wir machen es zeitnah, weil wir dieses Gesetz 
gleich zu Beginn der Legislaturperiode auf den Weg bringen 
wollen, um dem Handlungsdruck der verschiedenen 
Akteure, der auch schon von CDU-Kollegen angesprochen 
wurde, gerecht zu werden. 


Der Gesetzentwurf schafft rechtssichere Verhältnisse, weil 
er besonders transparent und klar ist, weil wir in sehr deutlicher 
und knapper Form regeln, dass künftige Zusammenschlüsse 
von privaten und kommunalen Waldbesitzern zu 
Holzvermarktungsorganisationen nicht unter dem Vorbehalt 
von § 121 und § 122 HGO stehen, denen zufolge für 
die wirtschaftliche Betätigung von Kommunen normalerweise 
enge Grenzen gezogen sind. 


Gleichzeitig befreien wir die forstwirtschaftlichen Dienstleistungen, 
die die neuen Holzvermarktungsorganisationen 
für ihre Mitglieder – also für private und kommunale 
Waldbesitzer – erbringen, von den üblichen, für den öffentlichen 
Dienst geltenden vergaberechtlichen Vorschriften. 
Es würde ansonsten auch der Natur der Sache widerspre

