Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


das bei den Koalitionspartnern unterschiedlich ist. Jedenfalls 
wollte ich darauf noch einmal hinweisen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Als Nächster hat sich Herr 
Boddenberg von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Ich will ganz offen einräumen, dass die GRÜNEN 
und wir uns gerade überlegt haben, ob unsere Fraktionen 
überhaupt an dieser Debatte teilnehmen sollen. 


(Günter Rudolph (SPD): Dann lassen Sie es!) 


Ich nenne Ihnen auch den Grund dafür: Ich finde die Debatte, 
so, wie sie René Rock begonnen hat und Günter Rudolph 
und andere fortgesetzt haben, einigermaßen unwürdig 
– um es sehr freundlich auszudrücken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Thorsten Schäfer-Gümbel, der Vorsitzende der SPD-Landtagsfraktion 
und Landesvorsitzende, hat anlässlich der Bekanntgabe 
der Mitglieder des Kabinetts erklärt – ich lasse 
das weg, was er als Oppositionsführer immer sagen muss, 
nämlich dass er sie eigentlich alle doof findet; 


(Günter Rudolph (SPD): Das hat er überhaupt nicht 
gesagt!) 


wir bleiben jetzt einmal bei der Digitalministerin, die für 
René Rock und andere der Aufhänger war –, dass er diese 
Entscheidung parteiübergreifend toll findet. Ich will sagen, 
nach den ersten Wochen – wir reden jetzt davon, dass 75 
Tage vergangen sind, ohne dass es dieses Ministerium gibt; 
Herr Kollege Rock, dazu sage ich noch zwei Sätze – hat 
sich dieser Eindruck von Thorsten Schäfer-Gümbel mehr 
als bestätigt und verfestigt, bei mir jedenfalls. Ich bin froh, 
dass wir Kristina Sinemus für diese Aufgabe gewinnen 
konnten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Es geht aber schon um die 
Kompetenzen, die sie hat!) 


Ich will Ihnen auch sagen, warum. Zum einen haben wir 
eine Persönlichkeit gefunden, die sich in der Privatwirtschaft 
sehr erfolgreich mit vielen Fragen in dieser Richtung 
befasst und in den Kammerorganisationen auch den 
öffentlichen Dienst kennengelernt hat. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Boddenberg, gestatten Sie eine Zwischenfrage von 
Herrn Rock? 


Michael Boddenberg (CDU): 


Nein. – So jemanden zu finden ist per se nicht selbstverständlich. 
Zum anderen suchen und brauchen wir jemanden, 
der unter Digitalisierung etwas anderes versteht als offenkundig 
Kollege René Rock. 


(Nancy Faeser (SPD): Darum geht es doch gar nicht, 
Herr Boddenberg!) 


Frau Kollegin Faeser – das will ich auch sagen –, wenn Sie 
das nächste Mal eine konzertierte Aktion der Opposition 
planen, sollten Sie sich einfach besser absprechen. Herr 
Rock hat nämlich erklärt, er vermisst die Ausstattung eines 
Ministeriums. Herr Rock, Sie wollten eine Zentralabteilung 
und alle weiteren Abteilungen eines Ministeriums, damit 
der Apparat schön groß wird, während Günter Rudolph 
erklärt hat, dass das alles viel zu teuer ist. Irgendwie sind 
Sie sich in Ihren Vorträgen nicht ganz einig gewesen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir wollen, dass sich Frau Prof. Sinemus und der Staatssekretär 
um die zentrale Frage der Digitalisierung in allen 
Facetten, die diese Thematik hat, massiv und sehr schnell 
kümmern. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das wiederum bedeutet natürlich, dass sie für die Infrastruktur, 
für den Mobilfunk, für den Breitbandausbau usw. 
verantwortlich ist. Sie haben der Auflistung nach Art. 104, 
die Sie bekommen haben, entnehmen können, dass das bei 
ihr ressortiert. Natürlich ist Frau Prof. Sinemus als Digitalministerin 
für das Onlinezugangsgesetz und für das E-Government 
zuständig. 


Aber es ist und bleibt so, dass sich auch das Kultusministerium 
mit dem Digitalpakt beschäftigt. Darüber haben wir, 
der Kultusminister und ich, gerade heute Mittag mit kommunalen 
Vertretern gesprochen. Da geht es nämlich im 
Schwerpunkt um Fragen der Kultuspolitik und nicht etwa 
der Technologie. Das heißt, wir brauchen eine enge Vernetzung 
zwischen der Ministerin und jedem einzelnen Ressort 
dieser Landesregierung. 


Zum Schluss will ich noch sagen: Herr Rock hat gefragt, 
wann es das Ministerium gibt. Für mich war es bisher immer 
so, dass ein Ministerium, wenn es Mitarbeiter und 
Strukturen braucht, dazu auch die notwendigen Mittel benötigt. 


(Beifall CDU) 


Das wiederum heißt – das wissen Sie doch genauso gut 
wie alle anderen –, dass wir einen Nachtragshaushalt brauchen, 
um das, was wir in den Koalitionsvertrag geschrieben 
haben, umzusetzen, und zwar schon im Jahr 2019. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Herr Kollege Rock, das ist doch das Normalste der Welt. 
Deswegen sage ich noch einmal: Wenn Sie von einem PR-
Gag reden, rede ich von einer billigen, unwürdigen Inszenierung 
am heutigen Tag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie merken, dass ich mich darüber ärgere. Aber das macht 
nichts. Es ist die Aufgabe der Opposition, die Landesregierung 
zu kontrollieren. Das gilt für das ganze Parlament. 
Aber Sie sollten darüber nachdenken, ob es, ohne dass wir 
einen Haushalt haben, ein guter Auftakt war, eine Ministerin, 
die erst wenige Wochen im Amt ist – 75 Tage –, aber 
schon durch Hessen reist und an vielen Stellen unterwegs 
und tätig ist, bei der ersten sich bietenden Gelegenheit auf 
diese Art und Weise zu diskreditieren. Das war unwürdig. 

