Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Raumschiff Landtag, das wir zur Landung zwingen werden. 
Wir sind jetzt fünf Jahre da. 


(Beifall AfD – Zuruf Hartmut Honka (CDU)) 


Wir werden hier Argumente äußern, die in diese Debatte 
gehören, die Ihnen nicht gefallen, weil Sie teilweise offenbar 
die Realität nicht zur Kenntnis nehmen möchten. Das 
ist nicht radikal. Das ist nicht extremistisch. Das ist legitim. 
Das ist demokratisch. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Jeder siebte Bürger, der zur Wahl gegangen ist, hat die AfD 
gewählt und sieht das genauso. Wollen Sie diese Bürgerinnen 
und Bürger dieses Landes auch in eine extreme Ecke 
stellen? Erledigen Sie Ihre Aufgaben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Deshalb sind Sie ein Prüffall beim Bundesamt für 
Verfassungsschutz! – Zuruf AfD: Nein! – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


– Ich glaube, es ist alles gesagt. Auf diese Provokationen 
in Form von Zwischenrufen werde ich jetzt nicht weiter 
eingehen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Dr. Wilken, Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will – ich 
sage es einmal vorsichtig – mit einem Missverständnis aufräumen. 
Meine Damen und Herren von der AfD, „Demokratie“ 
heißt, Sie sind, demokratisch legitimiert, in dieses 
Haus gewählt worden und dürfen hier reden. Das tun Sie 
auch. 


(Klaus Gagel (AfD): Genauso wie Sie!) 


Wir hören Ihnen zu. Das hat nichts mit einem Demokratiedefizit 
zu tun. Meine Damen und Herren von der AfD, es 
gibt aber kein Recht auf Dummheit. Deshalb nennen wir 
dumm dumm und nennen das gefährlich, von dem Gefahr 
droht. Das ist eine unserer Aufgaben. Es geht nicht darum, 
hier die Meinung von Bürgerinnen und Bürgern zu unterdrücken, 
von denen Sie vorgeben, sie hier zu vertreten. 


(Robert Lambrou (AfD): Selbstverständlich vertreten 
wir die Interessen unserer Wähler! Sie doch 
auch!) 


Noch ein Tipp: Sie sind Abgeordnete des gesamten hessischen 
Volkes, nicht Ihrer Wählerinnen und Wähler. Vielleicht 
schauen Sie einfach einmal in Texten zur Verfassung 
nach. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es ist unsere Aufgabe, hier herauszuarbeiten, mit welchen 
kruden Dummheiten die AfD Landespolitik betreibt, damit 
die Bürgerinnen und Bürger beim nächsten Mal wissen, 
was sie wählen, wenn sie – aus meiner Sicht falsch – wählen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Wilken. – Ich habe keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen. – Zur Geschäftsordnung? – 
Bitte sehr. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich bitte, den Kollegen zu rügen und das, was er gerade gesagt 
hat, in der nächsten Ältestenratssitzung aufzugreifen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Wir wissen jetzt nicht, welchen Kollegen Sie meinen und 
was er gesagt haben soll. Wir können einen Protokollauszug 
anfertigen lassen. Dann sehen wir, was eventuell gemeint 
war. 


Herr Kollege Frömmrich, ebenfalls zur Geschäftsordnung. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident! Wir sollten es so machen: Parlamentarisch 
korrekt sollte der Kollege sagen, was er rügen will und 
welchen Kollegen er gerügt haben will. Wie wir es machen, 
ob das im Ältestenrat oder woanders besprochen 
wird, werden wir dann sehen. 


Auch die neuen Kolleginnen und Kollegen, die hier immer 
wieder betonen, dass sie gewählt worden sind, sollten dazu 
kommen, einfach einmal die Regeln dieses Hauses und der 
Geschäftsordnung zu beachten, wenn sie hier Anträge stellen. 
Anderenfalls wissen die anderen Fraktionen nämlich 
nicht, was hier eigentlich gemacht werden soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Noch einmal zur Geschäftsordnung, bitte sehr. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich meinte Herrn Dr. Wilken, der uns „dumme und krude 
Theorien“ vorgeworfen hat. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, wenn hier einer rügt, dann bin 
ich das, um auch das einmal klar zu sagen. 


Wenn der amtierende Präsident darum bittet, dass ihm ein 
Protokollauszug gefertigt wird, dann wird der gefertigt. 
Das ist selbstverständlich. Wir bekommen im Präsidium 
nicht immer alles mit – dafür bitte ich um Verständnis –, 
weil manchmal von vielen Seiten alles Mögliche, mit welcher 
Intention auch immer, hereingerufen wird. Deshalb ist 
der neutralste und objektivste Weg, einen Protokollauszug 
beizuziehen. Vielleicht ist der Protokollauszug auch für die 
Kollegen der AfD wichtig. Dann können Sie entscheiden, 
ob Sie gelegentlich irgendeinen Punkt im Ältestenrat ansprechen. 
Das ist dann Ihre Entscheidung. Sind wir uns 
jetzt einig? 

