Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Marke. Bis heute wissen wir Parlamentarierinnen und Parlamentarier 
des Hessischen Landtags nicht, was es mit dem 
angekündigten neuen Digitalisierungsministerium auf sich 
hat. Wir wissen es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Nancy Faeser 
(SPD)) 


Jetzt wissen wir aus dem Geschäftsverteilungsplan, der so 
ein bisschen wie ein Telefonbuch vorgestellt worden ist, 
was die Ministerin künftig verantworten wird. 


(Holger Bellino (CDU): Gut so!) 


Wenn man sich diese Aufteilung anschaut, dann sieht man, 
dass wir eine Ministerin mehr haben. Wenn man sich dann 
die Ministerien anschaut, stellt man fest, dass wir aber kein 
Ministerium mehr haben. Im Vergleich zum Wahlprogramm 
der Union ist das der erste Rückschritt gegenüber 
dem, was Sie zuvor verkündet haben. 


(Michael Boddenberg (CDU): Was ein Quatsch!) 


In Ihrem Wahlprogramm ist auf Seite 52 die Rede von einem 
unabhängigen Ministerium, aber nicht von einer Ministerin 
in der Staatskanzlei. Genau so haben Sie es auch 
öffentlich dargestellt. Sie haben gesagt, wir würden eine 
starke Ministerin bekommen, die künftig die Digitalisierung 
in Hessen verantwortet und vorantreibt. Das haben 
wir aber nach dem, was heute vorliegt, nicht bekommen, 
Herr Boddenberg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In diesem Land wäre es notwendig, dass einmal jemand 
die Zügel in die Hand nimmt. Was hat diese Ministerin zu 
verantworten? Ist es überhaupt eine Ministerin? Schauen 
wir uns einmal Ihren Koalitionsvertrag an. – Sie lachen. 
Ich lache nicht über Ihren Koalitionsvertrag, sondern ich 
nehme ihn ernst. Unter dem Begriff „Digitalisierung“ lese 
ich wichtige Abschnitte in Ihrem Koalitionsvertrag. Ist Ihre 
Ministerin für die Aus-und Weiterbildung zuständig? – 
Nein. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Künstliche Intelligenz? – Nein. Bildung und Schule? – 
Nein. Digitaler Hochschulpakt? – Nein. Digitale Mobilität? 


– Nein. Digitale Energieversorgung? – Nein. 
Ich könnte das jetzt durchdeklinieren. Für all das, was in 
der Landesregierung an Digitalisierung vorgesehen ist, ist 
diese Ministerin nicht zuständig. Was machen Sie hier? 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Was tun Sie der Frau an, die diese Dinge verantworten 
soll? Sie ist eine bessere Abteilungsleiterin in der Staatskanzlei 
mit zwei Referaten: Controlling, Koordinierung 
und Grundsatzfragen. Dafür hätten wir keine neue Staatsministerin 
gebraucht. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Ein bisschen Respekt, bitte!) 


Ich habe Ihnen gesagt, wir wollen der Frau Zeit geben. 


(Zuruf CDU: Das merkt man!) 


Ich habe Ihnen aber auch gesagt, dass wir etwas erwarten. 
Wenn ich mir jetzt ansehe, was Sie hier an Zuständigkeiten 
vorgelegt haben, dann – – 


(Holger Bellino (CDU): Die Erde ist eine Scheibe!) 


– Herr Bellino, Sie können doch lesen. 
(Holger Bellino (CDU): Ich kann lesen!) 


Wenn ich mir die Zuständigkeiten anschaue, dann stelle ich 
fest, dass es gar kein Digitalisierungsministerium in Hessen 
gibt. Vielmehr gibt es im Frühstückskabinett des Ministerpräsidenten 
eine Staatsministerstelle mehr. Es gibt 
jetzt drei Staatsminister. Mit dem Ministerpräsidenten haben 
wir vier Mann in der Staatskanzlei im Ministerrang. 
Außerdem gibt es vier Fachminister der CDU und vier 
Fachminister der GRÜNEN. Es gibt also sozusagen drei 
Fraktionen im Kabinett, aber kein Digitalisierungsministerium, 
das wir brauchen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Mir tut es um die Ministerin wirklich leid. Sie machen aus 
jemandem, der in Hessen etwas bewegen möchte, einen 
besseren PR-Gag. Schämen Sie sich dafür. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächsten Redner habe ich Herrn Lambrou von der AfD 
auf der Liste. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Es liegt in der Natur der Sache, dass mir der 
Kollege Rock viele Inhalte vorweggenommen hat, die ich 
auch hätte ansprechen können. 


Die AfD wundert sich genauso wie der Fraktionsvorsitzende 
der FDP. Die Ankündigung eines Digitalministeriums 
wurde groß vermarktet. Seitdem ist einige Zeit vergangen. 


Ich hatte eigentlich erwartet, dass jetzt vonseiten der Regierung 
etwas ausführlichere Erklärungen kommen. Das 
war jetzt wirklich sehr spartanisch, insbesondere in Bezug 
auf dieses fehlende Ministerium. 


(Beifall AfD) 


Derzeit haben wir die Situation, dass wir eine Ministerin 
ohne Ministerium haben. Wir haben eine Internetseite. Da 
ist das Digitalministerium schon aktiv. Allerdings ist auch 
diese Internetseite sehr spartanisch, insbesondere dann, 
wenn man sie vergleicht mit der Internetseite der Landesregierung 
in Bayern. Bayern ist das einzige andere Bundesland, 
das Digitalisierung nicht als Abteilungsleitungsfunktion 
einsortiert hat, sondern als Ministerium. Das ist aber 
ein wirklich eigenständiges Ministerium. Das Digitalministerium 
in Hessen soll jedoch eine Querschnittsfunktion einnehmen. 


Da die Finanzierung des Ministeriums offenbar noch nicht 
feststeht, wurde ein Nachtragshaushalt innerhalb der Landesregierung 
angefertigt. Dieser soll im Mai dem Landtag 
vorgelegt werden. Außer dieser spartanischen Internetseite 
existiert aber de facto nicht viel. 


Wir haben eine Ministerin, die noch gar nicht so oft hier 
geredet hat. Frau Sinemus, ich weiß gar nicht, ob Sie überhaupt 
schon einmal hier geredet haben. Die AfD findet eine 
Ministerin ohne Ministerium sehr seltsam. 


Die Landesregierung sollte erklären, warum sie es noch 
nicht geschafft hat, ein Ministerium für Digitales wirklich 

