Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


sches schamloses Volksfest missbraucht hat. Das war ein 
durchschaubares Manöver zur Ablenkung von Ihrer Mitverantwortung 
für diese Taten. 


Sie suchen wirklich noch immer nach den Ursachen für die 
aktuelle Wohnungsnot? An dem Knochen des Wohnungsmangels, 
an dem Sie sich eben abgearbeitet haben, ist gar 
kein Fleisch mehr. Die exorbitant steigenden Mieten, die 
Ursachen des kollabierenden Bildungssystems, Sie fragen 
sich, warum die Justiz überlastet ist – das ist alles kein 
Wunder. 


Verehrte Damen und Herren, blicken wir kurz auf das größere 
Hintergrundgeschehen, vor dem unsere Migrationskrise 
einzuordnen ist. Die Hybris, ein Weltproblem, nämlich 
die drohende Erschöpfung der Ressourcen der Erde durch 
das starke Wachstum der Weltbevölkerung gerade in Afrika 
und in Teilen Asiens, durch Ansiedlung einer Vielzahl 
dieser Menschen in Deutschland oder Europa lösen zu 
wollen, ist hoffnungslose Selbstüberschätzung. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da gibt es noch 
nicht einmal Applaus von der AfD!) 


Das Bevölkerungswachstum kann sinnvollerweise nur von 
den Menschen in den betroffenen Ländern selbst in die 
Hand genommen und angegangen werden. Diese Menschen 
mit Wohlstandsversprechen nach Deutschland einzuladen 
und auch noch andere EU-Staaten zur Teilnahme an 
dieser Ansiedlung zu nötigen, ist ein völlig absurdes Vorhaben, 
dem sich die anderen Staaten zu Recht vehement 
entgegenstellen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Worum geht es hier?) 


Behörden, Polizei und Gerichte werden durch diese Asylverfahren 
und importierte Kriminalität völlig überlastet. 
Mit Drehtüreffekt werden alle Instanzen durchlaufen, ohne 
Konsequenz. 700.000 Ausreisepflichtige werden nicht abgeschoben, 
sondern weiter alimentiert. Prof. Sinn hat die 
Kostenbelastung für jeden dieser verbleibenden Migranten 
in einem Gutachten mit 450.000 € beziffert. Dem ist Prof. 
Raffelhüschen gefolgt, und der geht bei der Migration alleine 
für das Jahr 2015 von Integrationskosten von 900 
Milliarden € aus. 


Ihre 2.000 Stellen für Richter und Staatsanwälte sind kein 
geeigneter Beitrag, die kollektive Verwahrlosung dieses 
Landes aufzuhalten. Sie sind bestenfalls ein Tropfen auf 
den heißen Stein. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Wortmeldung Heike 
Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin? 
– Nein. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Wie Peter Scholl-Latour schon feststellte, retten wir nicht 
Kalkutta, sondern werden selbst dazu. Hören Sie auf, aus 
einem Rechtsstaat ein diffuses, unregierbares Siedlungsgebiet 
für jedermann zu machen. Kehren Sie zurück zur 
rechtsstaatlichen Ordnung. Dann erübrigt sich Ihr Pakt für 
den Rechtsstaat. Ihre Anträge lehnen wir ab. – Danke. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE): Das ist selbst für die AfD-Fraktion peinlich!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat der Kollege 
Gerald Kummer, SPD-Fraktion. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren 
Kolleginnen und Kollegen! Es macht mich fassungslos, 
und ich finde es unerträglich für dieses Haus, wie Herr 
Schenk von der AfD hier eine Debatte zum Pakt für den 
Rechtsstaat missbraucht, um seine kruden, menschenverachtenden 
Vorstellungen im Landtag des Landes Hessen 
verbreiten zu können. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das macht fassungslos, und es ist unerträglich. Andererseits 
demaskiert er damit eine Fassade der Bürgerlichkeit, 
die zuvor aufzusetzen versucht worden ist, und macht eine 
im Grunde genommen menschenverachtende Politik, die 
wir entschieden zurückweisen, für jedermann deutlich. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Das ist völliger Quatsch!) 


Im Übrigen hat er nichts zum Thema „Pakt für den Rechtsstaat“ 
gesagt. 


(Zurufe Michael Boddenberg (CDU) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Kolleginnen und Kollegen, die demokratischen Parteien in 
diesem Landtag verbindet eines, nämlich die Einstellung, 
dass es gut ist, dass es diesen Pakt gibt. Das sagen wir auf 
der einen Seite. Es kommt aber auch ein Aber: Schlimm, 
dass es ihn in Hessen geben musste. 


Der Pakt für den Rechtsstaat, geschlossen zwischen der 
Bundesregierung und den Regierungschefs der Länder, ist 
eine gute Sache. Er hilft der unterstützungsbedürftigen hessischen 
Justiz und stärkt den Rechtsstaat. Frau Ministerin, 
er hilft, verloren gegangenes Vertrauen der Menschen in 
unserem Land in unseren demokratischen Rechtsstaat wiederherzustellen, 
in einen Rechtsstaat, der gut funktioniert, 
der die Menschen beschützt, der sie vor dem Gesetz alle 
gleich behandelt und der verhindert, dass die Kleinen gehängt 
und die Großen laufen gelassen werden. 


Dafür kann und muss man Danke sagen. Danke, Frau Bundesjustizministerin 
Katarina Barley, dass Sie sich für die 
Verbesserung der Personalausstattung in der Justiz der 
Länder und insbesondere im Lande Hessen starkgemacht 
haben und damit auch für eine Umkehr der ignoranten – 
das muss ich so deutlich sagen – Personalpolitik in unserem 
Bundesland. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Diese Verbesserung im Pakt für den Rechtsstaat war dringend 
nötig und geboten. Die Personalausstattung in der 
hessischen Justiz – jetzt kommt ein Beweis; den will ich 
nicht schuldig bleiben –, z. B. auch am Oberlandesgericht, 
ist desaströs. Ich könnte auch „verheerend“ oder „verhäng

