Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Mai 2017 hat das Kabinett den „Hessischen Aktionsplan 
für Akzeptanz und Vielfalt“ verabschiedet und damit 
einen Auftrag des Regierungsprogramms der vergangenen 
Legislaturperiode umgesetzt. Ich zitiere aus diesem Aktionsplan: 


Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass alle Menschen 
in Hessen offen, diskriminierungsfrei und 
wertschätzend leben können. Wir fördern einen breiten 
gesellschaftlichen Konsens über die Akzeptanz 
verschiedener Entwürfe zur Lebensgestaltung. Dazu 
gehört auch, dass wir allen, unabhängig von ihrer sexuellen 
oder geschlechtlichen Identität, ein gleichberechtigtes 
Leben ermöglichen und ihre Selbstbestimmung 
und volle Teilhabe an der Gesellschaft gewährleisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den vergangenen Jahren haben wir dementsprechend ein 
umfangreiches Maßnahmenpaket ergriffen und erhebliche 
Mittel eingesetzt, um diesen Auftrag in konkretes Regierungshandeln 
umzusetzen. 


Wir erfahren hierfür in der Bevölkerung viel Zuspruch. Ich 
will mich aber auch ausdrücklich beim Landtag der letzten 
Legislaturperiode bedanken, der die Landesregierung in 
diesen Fragen immer in großer Breite unterstützt hat. 


Eine große Mehrheit der Hessinnen und Hessen geht längst 
vorurteilsfrei und offen mit sexueller und geschlechtlicher 
Vielfalt um. Diesen Weg werden wir in den kommenden 
fünf Jahren konsequent weiter beschreiten. So haben wir es 
auch im Regierungsprogramm festgehalten. Dort heißt es 
unter anderem: 


Wir wollen uns im Bundesrat für ein Verbot der 
menschengefährdenden sogenannten Konversionstherapien 
zur „Heilung“ Homosexueller einsetzen. 


Dass dieser Aspekt im Regierungsprogramm eigens Erwähnung 
finden muss, hat unerfreulicherweise Gründe. 
Ganz aktuelle Veröffentlichungen zeigen, dass insbesondere 
christlich-fundamentalistische Gruppen aus den USA in 
den vergangenen zehn Jahren mehr als 50 Millionen $ nach 
Europa haben fließen lassen, um ihre politische Agenda 
voranzutreiben. Dadurch wurden unter anderem auch 
Kampagnen gegen die Gleichberechtigung von LSBTTIQ 
und für Konversionsprojekte finanziert. 


Mehr als 40 Abgeordnete des Europaparlaments haben sich 
deshalb bereits mit der Sorge an die EU-Kommission gewandt, 
dass der Einfluss solcher Gruppen auf die europäische 
Politik überhandnehme. 


Auch in Hessen haben wir die Versuche einer entsprechenden 
Mobilisierung bereits zu spüren bekommen. Sie erinnern 
sich bestimmt, dass die sogenannte „Demo für Alle“ 
in Wiesbaden mehrere erfolglose Versuche unternommen 
hat, Fuß zu fassen. Trotzdem sind solche Versuche keineswegs 
harmlos. Wenn wir einen Blick auf die Netzwerke 
werfen, die dahinterstehen, dann treffen wir dort auf Personen 
und Organisationen, die weiterhin offen oder verdeckt 
sogenannte Konversions-oder Reparativtherapien anbieten. 
Ihnen gemeinsam ist eine ausgeprägte Homo-und 
Transsexualitätsfeindlichkeit, die nicht selten religiös verbrämt 
wird. 


Sie adressieren mit diesen Angeboten insbesondere Menschen 
aus konservativ religiös geprägten Kontexten, die 


aufgrund eigener Diskriminierungs- und Ausgrenzungserfahrungen 
mit ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität 
in Konflikt geraten und deshalb besonders verletzlich 
und empfänglich für solch scheinbare Hilfsangebote sind. 


Die Anbieterinnen und Anbieter von Konversionstherapien 
vertreten die Auffassung, dass es sich bei Homo-, Bi- oder 
Transsexualität um psychische Störungen oder Krankheitsbilder 
handelt, die mit entsprechenden Interventionen – 
Beispiele wurden schon genannt – geheilt werden können. 


Auch in Hessen mussten wir uns bereits mit solchen Gruppen 
auseinandersetzen, übrigens auch im Landtag. Ich erinnere 
an die Debatte über den Marburger Kongress im Jahr 
2009 oder an das sogenannte Deutsche Institut für Jugend 
und Gesellschaft. Das ist keineswegs vorbei. Ich empfehle 
Ihnen die beiden hervorragenden Dokumentationen des 
Norddeutschen Rundfunks „Die Schwulenheiler“ 1 und 2, 
die Sie weiterhin auf YouTube finden können. 


Längst ist Homosexualität aus dem Katalog der psychischen 
Erkrankungen gestrichen. Die Anbieter von Konversionstherapien 
verschleiern deshalb ihre Absichten, indem 
sie auf medizinische Diagnosen wie die sogenannte ichdystone 
Sexualorientierung zurückgreifen. Das ist der Aspekt, 
den Herr Dr. Bartelt gerade schon ansprach. Sie entfernen 
sich dabei meilenweit von der Position aller einschlägigen 
Fachverbände wie dem Berufsverband deutscher Fachärzte 
für Psychiatrie und Psychotherapie oder auch der Bundesärztekammer, 
die sich klar gegen jede Pathologisierung 
von Homo- und Transsexualität wenden. Ich zitiere aus der 
Erklärung des Ärztetages aus dem Jahr 2014: 


Die wissenschaftliche Forschung hat gezeigt, dass es 
sich bei Homosexualität weder um eine pathologische 
Entwicklung noch um eine Erkrankung handelt, 
sondern um eine Variante der unterschiedlichen sexuellen 
Orientierungen. 


Die Anbieterinnen und Anbieter solcher angeblicher Therapien 
erzeugen ganz im Gegenteil viel persönliches Leid. 
Es ist wissenschaftlich eindeutig belegt, dass solche „Umpolungsversuche“ 
häufig schwerwiegende psychische Belastungen 
wie Depressionen, Angsterkrankungen und ein 
erhöhtes Suizidalitätsrisiko nach sich ziehen. 


Deshalb weise ich an dieser Stelle, gerade auch aufgrund 
meiner besonderen Verantwortung als Jugend-und Gesundheitsminister, 
auf die traurige Tatsache hin, dass die 
Suizidgefahr bei lesbischen, schwulen oder transsexuellen 
Jugendlichen noch immer um ein Mehrfaches höher liegt 
als bei heterosexuell empfindenden Jugendlichen. Da gilt 
nun tatsächlich: Schützt unsere Kinder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Genau das tun wir, indem wir diesen gefährlichen und unwissenschaftlichen 
Unsinn verbieten. Vor diesen falschen 
Heilsbringerinnen und Heilsbringern müssen wir gerade 
diejenigen bewahren, die sich solchen Übergriffen am 
schwersten entziehen können: Kinder und Jugendliche innerhalb 
der besonderen Belastungssituation eines Comingout 
und in bestehenden Abhängigkeitsverhältnissen. 


Die besondere Perfidie der Situation liegt darin, dass allein 
die Existenz solcher Heilungsangebote den Anschein erweckt, 
es sei etwas dran an der Krankhaftigkeit von Homo-
oder Transsexualität. Es werden alte Vorurteile bedient und 
Zweifel gesät, die sowohl die Betroffenen als auch ihre 
Angehörigen verunsichern und letztlich dazu beitragen, 

