Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Aber ich sage, dass wir es mit 90 % – vielleicht auch mehr 


– seriösen Investoren zu tun haben, die sich mit dem Wohnungsbau 
keine goldene Nase verdienen, sondern die in 
unserem Land eine wichtige Versorgungsfunktion haben. 
(Günter Rudolph (SPD): Das bestreitet doch keiner! 


– Jan Schalauske (DIE LINKE): Da haben wir keine 
große Differenz!) 
Herr Schalauske, wenn die 2 oder 3 % Rendite erzielen, 
finde ich das mehr als in Ordnung. Das ist die Position der 
CDU. Die werden Sie nie einnehmen, weil Sie eine 
Grundskepsis gegenüber allem haben, was „privat“ heißt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da haben wir keine 
großen Differenzen!) 


Aber ich sage Ihnen: Hören Sie auf, den Menschen Angst 
davor zu machen, dass schon der erste kleine Wohnungsverkauf 
den Ausverkauf der Mietwohnung und dann den 
Auszug bedeutet. Das alles ist grober Unfug und macht 
mehr Angst, als dass es der Sache hilft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Das sagt doch überhaupt keiner!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Boddenberg, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, wenn ich darf, will ich kurz noch ein Beispiel 
nennen. – Das habe ich Ihrer Fraktionsvorsitzenden 
Wissler im Wahlkampf gesagt, weil sie mit dem Thema 
„Wohnungen in Frankfurt-Westhausen“ kam. Dort seien 
Reihenhäuser angeblich massenhaft verkauft worden. Wissen 
Sie, was dort passiert ist? Dort, in Westhausen, sind 
327 Reihenhäuser, die der Nassauischen Heimstätte gehören, 
den Mietern zum Kauf angeboten worden. Sie konnten 
sie zu einem ordentlichen, aber für viele bezahlbaren Preis 
kaufen. Wenn sie es nicht wollten, sind sie in diesen Wohnungen 
als Mieter geblieben. Wo, bitte schön, ist das Problem, 
und warum stigmatisieren und beschimpfen Sie alle, 
die eine vernünftige Wohnungsbaupolitik machen, die bedarfsgerecht 
ist und sich nicht an linken Ideologien orientiert? 
– Herr Präsident, herzlichen Dank, dass ich noch 
zwei Sätze sagen durfte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Die hessische CDU 
und ihr Kampf gegen den Sozialismus! – Manfred 
Pentz (CDU): Wie wichtig Ihnen das Thema ist, 
sieht man an Ihrer Beteiligung!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank an Sie, Herr Fraktionsvorsitzender. – 
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der Freien 
Demokraten, René Rock. 


(Zuruf Freie Demokraten: Seligenstadt!) 


– Seligenstadt, selbstverständlich. Ich bitte um Verzeihung. 
(Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich habe 
mich noch einmal zu Wort gemeldet, weil die letzten Wortbeiträge, 
wie ich glaube, eines sehr deutlich gemacht haben, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


nämlich dass es bei diesem Setzpunkt, der Wohnungsbaupolitik, 
um ein sehr wichtiges Thema geht. Für uns Freie 
Demokraten ist das auch eine soziale Frage. Um eine soziale 
Frage geht es nicht nur bei den Mieten, sondern auch 
beim Eigentumserwerb. Für uns ist es genauso wichtig, 
dass für die Mitte der Gesellschaft der Kauf einer Wohnung 
noch erschwinglich ist. Das ist ebenfalls eine zentrale 
Frage, die wir beantworten müssen. 


Mir ist aufgefallen – vielleicht auch vielen anderen, die der 
heutigen Debatte gefolgt sind –, dass das Werfen von Nebelkerzen, 
Schuldzuweisungen, und dass Sie sagen: „DIE 
LINKE hat dort irgendetwas gemacht, der hat da irgendetwas 
gemacht“, keinem hessischen Bürger und keiner hessischen 
Bürgerin helfen, die verzweifelt versuchen, eine 
Wohnung zu finden. Es hilft auch keiner Familie, die verzweifelt 
versucht, eine Eigentumswohnung oder ein Reihenhaus 
zu kaufen. Das nutzt diesen Menschen nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir diskreditieren auch uns selbst, wenn wir in dieser Art 
und Weise mit diesem Thema umgehen. Herr Minister, bitte 
verlieren Sie sich, wenn Sie hier nach vorn gehen, nicht 
in persönlichen Attacken oder in vorwurfsvollen Zuweisungen 
gegenüber Abgeordneten, sondern sagen Sie uns 
ganz konkret – die ersten 100 Tage dieser Landesregierung 
sind bald herum; das war das letzte Plenum vor den 100 
Tagen –, was es gebracht hat, diese Aufgabe von dem einen 
in das andere Ministerium zu übertragen, und was Ihre 
Ansätze sind, um die Probleme in unserem Land zu lösen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Ich will jetzt gar nicht auf den Aussetzer Ihrer Fraktionskollegin 
eingehen, nach dem Motto: „Regieren hilft da 
nicht“. Wir erwarten von Ihnen, dass Sie uns hier sagen, 
wie Sie dieses drängende Problem der Bürgerinnen und 
Bürger in unserem Lande endlich angehen wollen. Dafür 
sind Sie hier angetreten. Also, informieren Sie uns, damit 
wir uns mit Ihren Vorschlägen auch kritisch auseinandersetzen 
können. Unsere kennen Sie bereits. Vielleicht übernehmen 
Sie ein paar davon. Das wäre vielleicht ganz gut. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege Rock. – Damit sind 
wir am Ende der Rednerliste angelangt. 


Wir haben hier einen Entschließungsantrag vorliegen. Wollen 
wir über diesen gleich abstimmen? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, stimmen wir gleich ab!) 


– Dann stimmen wir gleich ab. – Ich rufe damit Drucks. 
20/394 auf. Wer für diesen Entschließungsantrag stimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Ist jemand dagegen? – 
Enthält sich jemand der Stimme? – Damit ist der Antrag 
mit den Stimmen von AfD, Freien Demokraten, CDU und 