Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


sönlich beleidigt habe. Herr Boddenberg und Herr Frömmrich, 
dann müssen Sie mir das einmal vorlesen, aber das 
können Sie nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Daher erwarte ich von Ihnen, dass Sie aufhören, von den 
wirklichen Themen abzulenken, indem Sie Mitglieder dieses 
Hauses, nämlich mich, persönlich angreifen. Das erwarte 
ich von Ihnen, denn das wäre nämlich Respekt und 
Anstand. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD – Manfred 
Pentz (CDU): Ei, ei, ei!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, da wir uns darüber verständigt 
haben, dass Tagesordnungspunkt 26, der Antrag der Fraktion 
DIE LINKE mit dem Titel „Klima schützen, Leben retten, 
entspannter reisen …“ erst morgen behandelt wird, 
sind wir sozusagen am Ende der Tagesordnung angelangt. 


(Wortmeldung Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Ja, dann Jürgen Frömmrich. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir müssten, glaube ich, die Kenntnisnahme feststellen, 
weil die Landesregierung diesen Bericht dem Landtag zur 
Kenntnis gegeben hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, müssen wir eigentlich 
nicht!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Frömmrich, wenn Sie zugehört hätten, wüssten Sie, 


(Michael Boddenberg (CDU): Na, na, na!) 


dass ich eben schon gesagt habe, dass wir die Mitteilung 
besprochen und zur Kenntnis genommen haben. Das habe 
ich hier eben ausgeführt. Aber vielleicht haben Sie das 
nicht gehört. 


Dann sind wir heute am Ende der Tagesordnung angekommen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, die Beschlussempfehlungen!) 


– Dann wurde mir eben der Hinweis gegeben, dass wir die 
Beschlussfassung über die Beschlussempfehlungen der 
Ausschüsse noch vornehmen. – Ich rufe nun zur Abstimmung 
über die Beschlussempfehlungen auf. 
Ich beginne mit Tagesordnungspunkt 64: 


Beschlussempfehlungen der Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/349 – 


Wer ist dafür? – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – 
Dann ist diesen zugestimmt worden. 


Tagesordnungspunkt 51: 


Beschlussempfehlung und Bericht 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Umbau der Energieversorgung ganzheitlich und intelligent 
gestalten 
– Drucks. 20/369 zu Drucks. 20/66 – 


Hierzu ist keine Aussprache vorgesehen. 


Wer dieser Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich 
um sein Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält 
sich? – Vielen Dank. 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD)) 


– Ja, Herr Rudolph. 
Günter Rudolph (SPD): 


Vielleicht darf ich den verfahrensleitenden Vorschlag machen, 
dass wir die Kurzversion nehmen, so wie wir es bei 
den Beschlussempfehlungen eigentlich immer machen. Die 
Drucksachennummer müsste ausreichen. Ich glaube, dann 
können wir dies auch nachvollziehen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das können wir gerne so machen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 52, 
Beschlussempfehlung 
und Bericht, Drucks. 20/370 zu 
Drucks. 20/176. Wer dem so zustimmt, den bitte ich um 
sein Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? 


– Dann ist dies mehrheitlich angenommen worden. 
Tagesordnungspunkt 53, 
Beschlussempfehlung und Bericht, 
Drucks. 20/371 zu Drucks. 20/266. Wer seine Zustimmung 
erteilen möchte, den bitte ich jetzt um sein 
Handzeichen. – Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – 
Vielen Dank dafür. Die Beschlussempfehlung ist entsprechend 
angenommen worden. 


Tagesordnungspunkt 55, 
Beschlussempfehlung und Bericht, 
Drucks. 20/373 zu Drucks. 20/65. Wer dieser die Zustimmung 
erteilen möchte, den bitte ich um sein Handzeichen. 
– Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Bei Enthaltung 
der Freien Demokraten wurde die Beschlussempfehlung so 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 56, 
Beschlussempfehlung und Bericht, 
Drucks. 20/374 zu Drucks. 20/117. Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich jetzt auch um 
sein Handzeichen. – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU 
und AfD. Wer ist dagegen? – SPD, LINKE und FDP. – 
Enthaltungen sehe ich keine. Damit ist die Beschlussempfehlung 
so gefasst. 


(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, das ist jetzt noch ein bisschen 
eine Fleißübung, aber diese Konzentration bringen wir 
noch auf. 
Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 57, 
Beschlussempfehlung 
und Bericht, Drucks. 20/375 zu 
Drucks. 20/180. Wer der Beschlussempfehlung zustimmt, 
den bitte ich jetzt auch um sein Handzeichen. – CDU, 

