Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Dieses hat nämlich die Zusage gegeben, Vorschläge vorzubereiten, 
wo und wie Verfahren deutlich weiter beschleunigt 
werden könnten. Wir fordern Frau Barley deshalb ausdrücklich 
auf, hier noch mehr Initiative zu zeigen. Unser 
Staat hat dies dringend nötig, und wir brauchen dort mehr 
Initiativen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese kommen auch über die Länder bzw. den Bundesrat; 
der Bund als zumeist verantwortlicher Gesetzgeber sollte 
jedoch durch seine originären Organe, den Bundestag und 
die Bundesregierung, stärker tätig werden. Ich spreche exemplarisch 
nur an: Im Verwaltungsrecht könnten wir uns 
weitere Konzentrationswirkungen im Verfahren vorstellen. 
Im Zivilrecht müssen wir ganz kritisch schauen, wie wir 
Zivilprozesse bis zu einer endgültigen Entscheidung weiter 
beschleunigen können; denn das ist ein ganz wichtiger 
Standortfaktor für unseren Staat. Der kleine Handwerker 
kann eben nicht jahrelang darauf warten, bis er seine Rechnungen 
bezahlt bekommt, sondern er ist darauf angewiesen, 
dass er eben schnell zu seinem Titel und Rechtsfrieden 
kommt. Das Gleiche gilt auch in anderen Rechtsbereichen. 


Bei Massenverfahren – das gehört auch dazu, dazu zählen 
unter anderem Asylverfahren, aber auch andere Verfahren 
im Verwaltungsrecht – ist eine möglichst einheitliche 
Handhabung vergleichbarer Sachverhalte unser Ziel, ohne 
natürlich die Rechtsstaats-und Rechtswegegarantie des 
Einzelnen anzutasten. Das Vertrauen in den Rechtsstaat 
lebt auch davon, dass Gleiches gleich behandelt wird. 


Bei großen Vorhaben – eben ging es um den Wohnungsbau, 
aber wir diskutieren hier auch über Infrastruktur, über 
Straßen, Schienen, Flughäfen und anderes – müssen wir 
uns von Zeit zu Zeit immer wieder anschauen, wie wir am 
Ende eines schwierigen Prozesses, wo alle Aspekte abgewogen 
werden, zu einem vernünftigen Ergebnis kommen 
können, wo es dann auch einmal losgehen kann. Oft kranken 
solche Projekte auch daran, dass Verfahrensrechte, die 
alle wichtig sind, so weit ausgenutzt werden, dass dem 
Staat manchmal die Zeit davonläuft. 


Wichtig ist – ich erwähnte es schon –, dass sich der Bund 
verpflichtet hat, in den Bundesgerichten in den Generalstaatsanwaltschaften 
neue Stellen zu schaffen. Diese sind 
wie immer nur ein ganz kleiner Ausschnitt, was die Justiz 
betrifft; die Hauptlast wird von den Ländern getragen. Das 
sind knapp 2.000 Stellen, d. h., der Bund stellt nur 5 % originär 
eigenes Personal. 


Meine Damen und Herren, darüber hinaus gibt es noch einen 
weiteren Aspekt, den ich zumindest ansprechen möchte. 
Personalausstattung, materielles Recht, das ist alles 
wichtig. Der Rechtsstaat lebt aber auch davon, wie er von 
jedem Einzelnen, von der Politik und von der Verwaltung 
gelebt und ausgefüllt wird. Ausreichend kluge Richter und 
gute Gesetze allein reichen hierfür nicht aus. 


Es gab in der jüngeren Vergangenheit – da will ich gar keine 
Parteipolitik betreiben, sondern es globaler betrachten – 
einige Vorfälle, die aus meiner Sicht durchaus Grund zur 
Sorge oder zumindest zum Nachdenken geben. Wir erleben 
Möglichkeiten, Nachrichten ganz anders und schneller zu 
transportieren als in der Vergangenheit. Man muss nicht 
warten, bis die nächste Ausgabe der Tageszeitung erscheint, 
die Nachrichten ändern sich im Sekundentakt. Dadurch 
hat leider als negative Komponente die Vorverurteilung 
vermeintlich Schuldiger erheblich zugenommen. 


Wir haben es schon einige Male erlebt, dass der Beschuldigte 
oder öffentlich Angeschuldigte überhaupt keine Möglichkeit 
mehr hatte, sich gegen diese Vorwürfe zu wehren. 
Da wir hier im Hessischen Landtag sind, werde ich es auch 
erwähnen: Davor sind auch Abgeordnete dieses Hauses genauso 
wie jeder andere Bürger nicht geschützt. Auch das 
haben wir erlebt. Wer in der Öffentlichkeit steht, wird wochen-
und monatelang durch den Kakao gezogen. Wenn 
ein solches Verfahren nach § 170 Abs. 2 Strafprozessordnung, 
also wegen erwiesener Unschuld, eingestellt wird, 
sagt niemand mehr etwas, 


(Manfred Pentz (CDU): Die SPD sollte sich entschuldigen!) 


oder es ist in der Zeitung nur noch eine Erwähnung auf 
Seite 12 rechts unten wert. Das ist etwas, was die meisten 
überlesen. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Ein weiterer Aspekt ist, dass zum Rechtsstaat auch der 
Rechtsfriede zählt. Nicht jede Entscheidung muss aus unserer 
Sicht, beispielsweise bei verwaltungsrechtlichen Entscheidungen, 
durch ein Vorverfahren und dann durch drei 
Instanzen und am besten noch sämtlich durch Kammern 
und Senate überprüft werden. Wir müssen auch den Mut 
haben, immer wieder zu sagen, dass die rechtsstaatliche 
Mindestgarantie ein Richter und eine Instanz ist, und wir 
für jeden Sachverhalt abwägen müssen, wie lange er dauern 
darf und wie gründlich er geprüft wird. Die übergründliche 
Prüfung kann in einigen Fällen dazu führen, dass dem 
Rechtsstaat damit nicht Genüge getan wird. Zum Rechtsstaat 
zählt aber auch, dass Verfahren zum Ende gebracht 
werden. 


Herr Präsident, ein letzter Punkt, den ich ansprechen 
möchte, ist, dass wir als Politik, als Verwaltung und als 
Exekutive – ich bin gestern auch in einem anderen Zusammenhang 
darauf eingegangen – mehr Mut haben müssen, 
auch unangenehme Entscheidungen zu treffen, die rechtsstaatlich 
geboten, aber nicht populär sind. 


Wir erleben es immer wieder in verschiedenen Zusammenhängen, 
dass Konstellationen, die für uns schwierig und 
unangenehm sind – gestern habe ich die Aufzüge von 
Rechtsextremisten genannt, die zum Teil durch das Versammlungsrecht 
geschützt sind –, ganz schnell aus dem 
politischen Bereich an die Gerichte geschoben werden. Es 
nützt aber nichts, wenn die Gerichte dann aus rechtlichen 
Gründen gehalten sind, noch am gleichen Tag solche Entscheidungen 
im Eilverfahren zu kassieren. Damit belasten 
wir die Gerichte, wir schieben ihnen die Rolle des Buhmanns 
zu und machen uns selbst unglaubwürdig. Auch die 
Politik und alle Fraktionen dieses Hauses müssen täglich 
den Mut haben, für diesen Rechtsstaat einzustehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Heinz, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Unsere Aufgabe 
als Politik ist es, den Rechtsstaat zu stärken. Das tun wir 
an verschiedenen Stellen. Wir tun dies als Landespolitik, 

