Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Zur Bundesratsinitiative zum Verbot von Konversionstherapien 
sind in dem Entschließungsantrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sechs Punkte aufgeführt. 


Zu Punkt 1: Die sexuelle Orientierung eines Menschen ist 
selbstverständlich Teil des allgemeinen Persönlichkeitsrechts, 
welches unter dem Schutz des Staates steht. 


In Punkt 2 dieses Entschließungsantrags geht es um die 
Abstimmung über die Konventionstherapie; er hätte völlig 
ausgereicht. Wir stimmen diesem Punkt ausdrücklich zu. 
Punkt 2 ist somit der wesentliche Punkt dieses Antrags; 
denn Homosexualität ist selbstverständlich keine Krankheit, 
sondern eine sexuelle Orientierung, die, wie in 
Punkt 1 Ihres Antrags schon erwähnt, nicht behandlungsbedürftig 
ist. 


Auch wir sehen Konversionstherapien für die Persönlichkeitsentwicklung 
der betroffenen Menschen als gefährlich 
an und lehnen sie eindeutig ab. 


(Beifall AfD) 


Die Mehrzahl der Bundesbürger wird allerdings Konversionstherapien 
gar nicht kennen. Eine breite öffentliche Diskussion 
über Konversionstherapien ist zwingend notwendig, 
auch um Menschen mit ihrer sexuellen Orientierung 
einen entsprechenden Rückhalt in der Gesellschaft zu geben. 
Meine Damen und Herren, diese Aufgabe betrachten 
wir als parteienübergreifend. 


Allein das Angebot von Konversionstherapien empfinden 
Menschen mit einer sexuellen Orientierung, die vom Anbieter 
als Krankheit definiert wird, als stigmatisierend und, 
wenn im persönlichen Umfeld eine solche Konversionstherapie 
thematisiert wird, auch als diskriminierend. Sollte sogar 
ein Zwang hinter einer Konversionstherapie stehen, 
würden wir diesen als strafbare Handlung ansehen. 


Selbstverständlich ist klarzustellen, dass Minderjährige immer 
unter einem besonderen Schutz stehen müssen und 
dass es gerade in der sexuellen Findungsphase eines Menschen 
wichtig ist, nicht stigmatisiert oder diskriminiert zu 
werden. 


(Beifall AfD) 


Die freie Entfaltung der Persönlichkeit zu gewährleisten ist 
in jedem Lebensalter eines Menschen unabdingbar. Dies 
bedeutet allerdings auch, heterosexuelle junge Menschen 
in exakt der gleichen Weise zu behandeln, also andere sexuelle 
Orientierungen nicht zu präferieren und gesellschaftlich 
aufzuwerten, sondern unbedingt eine Gleichbehandlung 
sicherzustellen. 


(Beifall AfD) 


Nicht berücksichtigt wird in diesem Antrag, wer Konversionstherapien 
anbietet und umsetzen möchte. Wer also bietet 
diese Therapien an und, vor allem, zu welchem Zweck? 
Sehr oft werden diese Therapien aus religiösen Gründen 
angeboten, und hier ist deutlich zu machen, dass dies 
selbstverständlich nicht durch das Recht auf Glaubensfreiheit 
abgedeckt wird. Wir müssen also den Mut haben, religiösen 
Ansätzen, die Menschen die freie Entfaltung ihrer 
Persönlichkeit nehmen, klar entgegenzuwirken. 


Der Gedanke, hier Religionen in den Fokus zu rücken, die 
gerade homosexuelle Menschen massiv unterdrücken, sollte 
im Bewusstsein der Menschen verankert sein. Wir als 
AfD machen darauf seit Längerem aufmerksam, und auch 
hier treffen wir auf ein Tabuthema, ähnlich wie bei der 
häuslichen Gewalt. Der Schutz homosexueller Migrantinnen 
und Migranten wird ebenso wenig thematisiert wie der 
Schutz von Migrantinnen vor häuslicher Gewalt. Entgegen 
der Meinung manches Journalisten stelle ich klar: Unsere 
Politik – die Politik der AfD – unterstützt auch die 
Schwächsten der Gesellschaft und ist das Gegenteil von 
Rassismus. 


(Beifall AfD) 


Das Problem, vor dem wir stehen, ist somit sehr vielfältig 
und betrifft alle Teile der Gesellschaft. Im rechtlichen 
Raum muss die Therapiefreiheit der Psychotherapeuten geklärt 
werden. Sie ist geschützt durch Art. 5 Abs. 3 Satz 1 
und durch Art. 12 Abs. 1 Satz 1 des Grundgesetzes. Hier 
braucht man eine Lösung, die nicht in diesem Entschließungsantrag 
dargestellt wird. Ich sage ausdrücklich: leider. 
Allerdings hat die AfD-Fraktion im Bundestag dazu klar 
Stellung bezogen und bereits eine entsprechende Unterstützung 
bei Rechtsfragen angeboten. Die Streichung der Diagnose 
Homosexualität aus dem Krankheitskatalog der 
WHO ist leider nicht ausreichend, um den rechtlichen Rahmen 
in Deutschland abzuklären. 


Punkt 2 dieses Entschließungsantrags, in dem es um die 
Bundesratsinitiative zum Verbot von Konversionstherapien 
geht, deckt somit alles ab. Wir stimmen Punkt 2 in einer 
Einzelabstimmung zu, enthalten uns bei den anderen Punkten 
und werden uns bei der Abstimmung über diesen Entschließungsantrag 
als Ganzen ebenfalls der Stimme enthalten. 


Meine Damen und Herren, wir müssen die Tabuthemen unserer 
Gesellschaft ansprechen, und wir müssen zugleich 
den rechtlichen Rahmen schaffen, damit Konversionstherapien 
in Deutschland endlich der Vergangenheit angehören. 


(Beifall AfD) 


Herr Präsident, wenn ich das so sagen darf: Wir bitten 
dringend um getrennte Abstimmung der einzelnen Punkte. 


– Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Richter, das werden wir, da Sie das beantragt 
haben, so machen. Nur als Lernfrage, da wir ein Dienstleister-
Präsidium sind: Punkt 2 getrennt und die Punkte 1, 
3, 4, 5 und 6 zusammen? 


(Volker Richter (AfD): Ja!) 


– Okay, dann haben wir es verstanden. – Als Nächsten bitte 
ich Herrn Kollege Dr. Wilken von der Fraktion DIE 
LINKE um seinen Beitrag. 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Homosexualität ist keine Krankheit; also bedarf es auch 
keiner Behandlung. Was es braucht, ist Respekt vor der sexuellen 
Identität unseres jeweiligen Gegenübers. 

