Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Gagel. – Verblieben ist eine Redezeit 
von 1:23 Minuten. Herr Lambrou, bitte schön. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich möchte als Vorsitzender der Fraktion der 
AfD auf einen Punkt eingehen, den ich auch in der letzten 
Legislaturperiode auf der Zuschauertribüne sehr oft erlebt 
habe. Wir weisen lediglich darauf hin, dass eine der Ursachen 
dafür, dass wir in Deutschland eine Wohnungsknappheit 
haben, die ist, dass 2 Millionen Menschen zu uns gekommen 
sind. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ihre Reaktion ist atemberaubend. Die Kollegin der SPD-
Fraktion hat eben von einem „Raumschiff“ gesprochen. In 
der Tat ist dieses Parlament ein „Raumschiff“, wenn man 
nicht einmal sagen kann, dass der Zuzug von 2 Millionen 
Menschen eine der wesentlichen Ursachen für die Wohnungsknappheit 
in Deutschland ist. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das Gegenmittel gegen diese Realitätsverleugnung sitzt 
mit 18 Abgeordneten auf der rechten Seite und heißt AfD. 
Wir werden in den nächsten fünf Jahren immer wieder unangenehme 
Tatsachen hier ins Plenum einbringen, auch 
wenn Sie die nicht zur Kenntnis nehmen wollen. Das ist 
der Auftrag, den uns die Bürger, die uns gewählt haben, 
gegeben haben, und den werden wir erfüllen. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Lambrou. – Als Nächster spricht 
der Vorsitzende der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der Kollege Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte mit 
dem Beitrag des Kollegen der LINKEN beginnen. Herr 
Schalauske, Sie haben gewohnt eloquent und gewohnt 
lautstark vorgetragen, was Sie zu dem Thema denken. Da 
Sie aber der Partei angehören, die die größte wohnungspolitische 
Fehlentscheidung der letzten zwei Jahrzehnte zu 
verantworten hat, sollten Sie in dieser Debatte mehr Demut 
üben, Herr Kollege Schalauske. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die größte wohnungsbaupolitische Fehlentscheidung der 
letzten beiden Jahrzehnte war die Entscheidung des Berliner 
Senats – unter Beteiligung der LINKEN –, 60.000 
Wohnungen im Land Berlin zu verkaufen. Sie haben diese 
Wohnungen für ein Butterbrot verkauft und wollen sie jetzt 
für einen Milliardenbetrag zurückkaufen. Herr Schalauske, 
Sie sollten etwas kleinere Brötchen backen. Um es in Ihrer 
Diktion zu sagen, Herr Kollege Schalauske: Sie haben die 
Gewinne privatisiert, und Sie haben die Kosten sozialisiert, 
Herr Schalauske. Sie sollten in dieser Debatte kleine Brötchen 
backen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich habe mehr Verständnis für die Argumentation der Kolleginnen 
und Kollegen der SPD-Fraktion. Sie greifen sich 
ein Instrument der Wohnungsbaupolitik heraus. Dafür habe 
ich Verständnis, weil Ihnen das die Möglichkeit gibt, über 
andere Instrumente der Wohnungsbaupolitik, die diese Koalition 
ergriffen hat, nicht zu reden. 


Ich möchte die 14 wichtigsten wohnungsbaupolitischen 
Maßnahmen der letzten Jahre aufzählen, die Priska Hinz 
begonnen hat und die Tarek Al-Wazir fortsetzt: Erstens. 
Streichung des Vorrangs der Eigenheimförderung. Zweitens. 
Wiedereinführung der Fehlbelegungsabgabe. Drittens. 
Umsetzung der Mietpreisbremse. Viertens. Bessere 
Förderung von genossenschaftlichem Bauen. Fünftens. 
Bauland-Offensive zur Erschließung neuer Baugebiete. 
Sechstens. Stärkung der Nassauischen Heimstätte durch eine 
Eigenkapitalerhöhung. Siebtens. Mietpreisbegrenzung 
bei der Nassauischen Heimstätte. Achtens. Die Förderprogramme 
des Landes werden endlich abgerufen, was lange 
Jahre keine Selbstverständlichkeit war. Neuntens. Teilweise 
Umstellung der Förderprogramme von Zinsvergünstigungen 
auf Darlehen. Zehntens. Kein einziger Antrag auf 
geförderten Wohnungsbau scheitert in Hessen am Geld. 
Elftens. Rekordsumme für die Wohnraumförderung in dieser 
Legislaturperiode mit 2,2 Milliarden € für 22.000 Wohnungen, 
für 66.000 Menschen. Zwölftens. Künftig wird in 
der Regel eine Konzeptvergabe von Baugebieten erfolgen, 
für die das Land die Verantwortung trägt. Dreizehntens. 
Ausweitung der Kündigungssperrfrist auf acht Jahre. Vier-
zehntens. Genehmigungsvorbehalt für Kommunen bei der 
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen. 


Dass Sie darüber in dieser Debatte nicht sprechen wollten, 
kann ich gut verstehen; denn diese Bilanz kann sich sehen 
lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Ich will einer Debatte über die Wohnraumzweckentfremdung 
überhaupt nicht ausweichen. Ja, es gibt weitere wohnungsbaupolitische 
Instrumente. Es gibt das Instrument des 
Wohnraumzweckentfremdungsverbots. Es gibt auf der 
Bundesebene das Instrument einer wirksamen und scharfen 
Mietpreisbremse. Ich glaube, dies steht im Wahlprogramm 
der SPD, ist aber auf der Bundesebene nicht umgesetzt. 


Frau Kollegin Barth hat angesprochen – das war ein für 
mich neuer Vorschlag –, dass man bei der Einkommensteuer 
auch die im Wohnungsbau erzielten Spekulationsgewinne 
berücksichtigen, sie also verstärkt steuerpflichtig machen 
soll. Natürlich gibt es immer Vorschläge für weitere 
Instrumente; das ist doch gar keine Frage. Aber Sie und 
wir müssen auch sehen, dass es unterschiedliche Meinungen 
über die Instrumente gibt. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das haben wir 
auch schon gehört!) 


So, wie ich Ihnen nicht vorhalte, dass die bundespolitischen 
Maßnahmen, die in Ihrem Wahlprogramm stehen, 
nicht 1 : 1 umgesetzt werden, 


(Torsten Warnecke (SPD): Auf einmal!) 


werfen Sie uns das bitte auch nicht vor. Das ist das Wesen 
der Demokratie: Sie besteht aus Kompromissen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

