Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Das ist die Hessische Verfassung. Sie war, ist und bleibt 
Maßstab und Bindeglied für das Handeln des Staatsgerichtshofs, 
egal wer in unserem Verfassungsgericht Recht 
spricht. 


Die Verfassung getreulich zu wahren, wie wir es gerade 
vor Ihnen geschworen oder bekräftigt haben, setzt voraus, 
den Markenkern der Hessischen Verfassung zu achten und 
auch ganz persönlich für ihn einzutreten. 


Ich will ganz kurz fünf Punkte herausheben, die aus meiner 
Sicht zu diesem unverrückbaren Markenkern gehören. 


Erstens. Die Hessische Verfassung ist ein glasklarer Gegenentwurf 
zu den Schrecken der NS-Herrschaft. Sie setzt 
auf eine wehrhafte Demokratie, die dem „Nie wieder“ verpflichtet 
ist. Unsere Verfassung widerspricht damit auch allen 
Versuchen, die Nazizeit zu relativieren und die Erinnerungskultur 
zu beschädigen. 


(Lebhafter Beifall) 


Zweitens. Die Hessische Verfassung hebt die Würde aller 
Menschen hervor. In Art. 3 heißt es: 


… Ehre und Würde des Menschen sind unantastbar. 


Diese Würde haben alle Menschen, unabhängig von ihrer 
Herkunft oder religiösen Überzeugung. 


(Anhaltender lebhafter Beifall) 


Die meisten Grundrechte der Hessischen Verfassung stehen 
nicht nur Deutschen, sondern allen Menschen zu. Rassismus 
und Ausgrenzung sind damit nicht nur Angriffe auf 
Menschen, sondern auch auf die Hessische Verfassung. 


(Anhaltender lebhafter Beifall) 


Drittens. Die Hessische Verfassung begründet einen liberalen 
Rechtsstaat, in dem die Freiheit der Menschen im Mittelpunkt 
steht. Damit trifft unsere Verfassung auch eine 
klare Aussage für Vielfalt und für Toleranz. In Art. 2 heißt 
es: 


Der Mensch ist frei. Er darf tun und lassen, was die 
Rechte anderer nicht verletzt oder die verfassungsmäßige 
Ordnung des Gemeinwesens nicht beeinträchtigt. 


Viertens. Die Hessische Verfassung gewährleistet ein System 
der Gewaltenteilung mit demokratischen Prozessen, in 
dem die Staatsgewalt nach Art. 70 unveräußerlich beim 
Volke liegt. 


Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren Abgeordneten, 
vertreten hier unmittelbar die Wählerinnen und Wähler, 
und zwar in der ganzen Bandbreite unterschiedlicher 
Auffassungen und Überzeugungen. Daher kann auch kein 
Teil eines Parlaments einen Alleinvertretungsanspruch für 
den Willen der Bevölkerung für sich in Anspruch nehmen. 
Genauso wenig entbindet die Bezugnahme auf diesen Willen 
von der Beachtung der Verfassung und des geltenden 
Rechts. 


(Allgemeiner Beifall) 


Fünftens. „Hessen bekennt sich zu einem geeinten Europa“, 
heißt es in dem neu gefassten Art. 64, der bei der 
Volksabstimmung die breite Zustimmung von mehr als 
82 % erfahren hat. Diese europafreundliche Positionsbestimmung 
hebt sich wohltuend vom Brexit-Chaos dieser 
Tage ab. 


(Allgemeiner Beifall) 


Unsere Hessische Verfassung ist kein Angebot, aus dem 
man à la carte auswählen kann oder das nur für einzelne 
Gruppen gilt. Sie ist als Ganzes und für alle verbindlich. 
Das gilt für die fünf herausgehobenen Punkte wie für viele 
andere. 


Die Hessische Verfassung regelt die Grundlagen des Zusammenlebens 
aller Menschen in unserem Bundesland. 
Vielleicht gelingt es allen drei Staatsgewalten gemeinsam, 
die Hessische Verfassung noch stärker als verbindendes 
Element und als Identifikationspunkt zur Geltung zu bringen. 


Auch ich möchte den beiden ausscheidenden langjährigen 
Mitgliedern des Staatsgerichtshofs, Herrn Paul Leo Giani 
und Herrn Rupert von Plottnitz, ganz herzlich danken. Die 
Zusammenarbeit mit Ihnen war eine große Freude und eine 
große Bereicherung. Ihre reichhaltige Berufs- und Lebenserfahrung, 
Ihre verfassungsrechtliche Kompetenz, Ihren 
Scharfsinn und Ihren feinen Humor werden wir sehr vermissen. 
Sie sind beide überzeugende und überzeugte Vertreter 
eines liberalen Rechtsstaats ganz im Sinne der Hessischen 
Verfassung. 


(Anhaltender lebhafter allgemeiner Beifall) 


Ich freue mich auch auf die weitere Zusammenarbeit mit 
dem gesamten Staatsgerichtshof, ganz besonders mit Frau 
Prof. Dr. Ute Sacksofsky als Vizepräsidentin. Die kollegiale, 
vertrauensvolle und produktive Zusammenarbeit der 
letzten Jahre macht mich optimistisch, dass es uns gemeinsam 
gelingen wird, alle Herausforderungen der Zukunft zu 
bewältigen. 


Zum Schluss: Als erste Gewalt im Staate sind Sie die 
wichtigste Staatsgewalt mit der größten Gestaltungsmacht. 
Daher wünsche ich Ihnen ganz besonders für alle Aufgaben, 
die vor Ihnen liegen, alles Gute, viel Erfolg und eine 
glückliche Hand. 


Ich kann dem Präsidenten Ihres Hauses den wertschätzenden 
Umgang auch in Zukunft versichern. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit und vielen Dank, dass wir heute 
in Ihrer Mitte sein durften. 


(Anhaltender lebhafter allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter 
Herr Präsident, ich will mich ausdrücklich für Ihre beeindruckenden 
Worte bedanken und möchte Ihnen, dem gesamten 
Gremium, bevor die allgemeinen Gratulationen erfolgen, 
im Namen des ganzes Hauses unsere herzlichen 
Glückwünsche aussprechen. 


Ich darf den beiden ausscheidenden Mitgliedern ein Geschenk 
des Hessischen Landtags sowie dem Präsidenten 
und der Vizepräsidentin des Staatsgerichtshofs, der Landesanwältin 
und der stellvertretenden Landesanwältin einen 
Blumenstrauß überreichen. 


Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit und auf den wertschätzenden 
Umgang miteinander – in der Tat. Alles Gute 
und viel Erfolg für Ihre Arbeit. 


(Allgemeiner Beifall – Die Angesprochenen nehmen 
Glückwünsche und Präsente entgegen.) 

