Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


ders angespannten Gebieten. Dieser Genehmigungsvorbehalt 
würde viel früher eingreifen, nämlich vor der Spekulation. 
Deswegen wäre das ein wirksames Mittel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt z. B. in Frankfurt ein Vorkaufsrecht für Häuser mit 
Mietwohnungen, die zum Verkauf stehen. Frankfurt nutzt 
diese Möglichkeit aber kaum – im Gegensatz zu Tübingen, 
das diese Möglichkeit nutzt. 


Ich will einmal die verschiedenen Behauptungen aus den 
vorhergehenden Reden ein bisschen in einen Zusammenhang 
bringen. Vielleicht kommen wir dann wieder zu einem 
Gesamtbild zurück. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Darmstadt wird erwogen, die Umnutzung der Miet- in 
Ferienwohnungen unter einen Genehmigungsvorbehalt zu 
stellen. Sogar in der kleinen Stadt Darmstadt hat man festgestellt, 
dass das ein Geschäftsmodell ist, das sich möglicherweise 
lohnt. Man überlegt, ob man da jetzt durch das 
Hessische Wohnungsaufsichtsgesetz eine Regelung schafft. 


Ich will damit nur sagen: In den Kommunen ist man schon 
schlau. Dort ist man aber auf das angewiesen, was wir landespolitisch 
machen. 


Im Gegensatz zu einigen Vorrednern will ich schon einmal 
sagen: Seit 2013 wurde zum Thema Wohnungspolitik einiges 
gemacht. Da ist einiges geschaffen worden. Ich möchte 
da noch einmal Frau Ministerin Priska Hinz nennen, die 
ganz wesentliche und zentrale Dinge aufgesetzt hat, die 
jetzt langsam wirken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Boddenberg (CDU) – René Rock (Freie Demokraten): 
Weil sie so gut war, habt ihr ihr das alles weggenommen!) 


Während hier viele einfach nur reden – – 


(Zurufe – Michael Boddenberg (CDU): Ich würde 
gerne der Rednerin zuhören!) 


Es ist auch ganz wichtig, dass in Ergänzung zu den vielen 
Maßnahmen die Kündigungssperrfrist in der Verordnung 
von fünf Jahren auf acht Jahre erhöht werden soll. 


Zu dem Leerstandsmelder könnte man noch einiges sagen. 
Ich will mir das aber sparen. Ich finde, wenn man schon so 
etwas macht, dann muss es in professionelle Hand. Aber 
man kann nicht einfach einen Melder installieren, und dann 
ist überhaupt nicht klar, was hier eigentlich gemeldet wird. 
Ist es denn so, dass dann Nachbarn Nachbarn beobachten, 
oder ist es ein professionelles Herangehen an eine Leerstandsverwaltung? 


Ich behaupte, der Aufwand ist nicht gerechtfertigt. Aus 
meiner Erfahrung ist es so, dass bei den kommunalen, bei 
den großen Unternehmen ein Leerstand von unter 1 % besteht 
und deswegen die Quote von 1,4 %, die das IWU angibt, 
durchaus realistisch ist. 


In der Vergangenheit haben wir natürlich auch mit der Änderung 
der HBO die nötigen Dinge in Kraft gesetzt, die 
schnelles bzw. schnelleres Bauen ermöglichen. Aber wir 
dürfen doch eines nicht vergessen: Wir dürfen doch unsere 
Grundsätze, unsere Wertevorstellungen, die wir in Jahrzehnten 
aufgebaut haben, nicht auf einmal über Bord werfen, 
indem wir sagen: Jetzt müssen wir aber bauen, bauen, 
bauen, egal, ob mit Beton und Stahl oder mit Holz – alles 


egal. – Diese Wertevorstellungen dürfen wir heute und in 
dieser Zeit, in der es wirklich einen Notstand gibt, nicht 
einfach über den Haufen werfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf) 


Darüber hinaus beschäftigen sich bereits jetzt einige Gutachter 
und Fachleute damit, wann wir den Höhepunkt dieser 
Wohnungsnot eigentlich erreicht haben und wann die 
ersten Entlastungen kommen werden. Einige sagen, das geschieht 
in drei bis vier Jahren. – Ja, das können die sagen, 
weil sie über ein oberes Drittel reden, über relativ wohlhabende 
Mieter. Wir haben die Aufgabe, wirklich dafür zu 
sorgen, dass Bezieher mittlerer und niedriger Einkommen 
zum Zuge kommen. Genau das ist das Ziel der hessischen 
Wohnungspolitik in dieser Koalition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da ist es natürlich wichtig, alle Akteure zusammenzuziehen. 
Dazu gehören auch ganz klar die privaten Vermieter. 
Es kann nicht sein, dass ich mich einfach auf eine Gruppe 
von Akteuren beschränke und sage, die müssen jetzt im 
Besonderen gefördert werden, sondern man muss schon 
wirklich den Zusammenhang sehen und alle in ein Boot 
holen. Es muss natürlich auch so sein, dass private Investoren 
einen Anreiz haben, Wohnungen für Bezieher mittlerer 
und niedriger Einkommen zu bauen, und in Teilen ist das 
schon gelungen. 


Ich will Ihnen eines sagen: Einzelne Beispiele heranzuziehen 
und herauszugreifen wie das der Berger Straße – es 
kam auch in der „Hessenschau“ –, ist nicht zielführend. 
Wir haben die Aufgabe, die verschiedenen Akteure zusammenzubringen, 
die Ansprüche derer, die sozusagen ihren 
Lobbyismus in die Politik hineinbringen, zusammenzubringen 
und daraus ein Gesamtbild zu machen. Mit diesem 
Gesamtbild ist diese Koalition auf einem sehr guten Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich darf Sie auf Ihre Redezeit hinweisen, Frau Kollegin. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wenn ich mir Berlin vor 2004 oder 2005 – ich weiß es 
nicht genau – anschaue: Da haben sie eben diese 60.000 
Wohnungen verkauft, aus welchen Gründen auch immer. 
Vielleicht, weil das Geld gerade knapp war, hat man etwas 
zur Disposition gestellt, worauf man heute wirklich derb 
antworten könnte, aber das will ich nicht tun. Und heute 
reden die Berliner über Enteignung. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, ich muss Sie wirklich auf Ihre Redezeit hinweisen. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Noch ein Satz, Herr Präsident. – Auf der einen Seite also 
die Enteignung, auf der anderen Seite der Verkauf von 


60.000 Wohnungen vor gut zehn Jahren. Es geht nicht dar