Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


zu gründen. Weshalb war die Landesregierung in den vergangenen 
Monaten nicht in der Lage, die notwendige Infrastruktur, 
das Personal und einen Finanzplan für das Ministerium 
aufzubauen? 


(Beifall AfD) 


Diese Fragen könnten Sie doch hier und jetzt beantworten. 
Ich denke, dass das nicht nur die Abgeordneten interessiert, 
sondern auch die Bürgerinnen und Bürger im Land. 
Digitalisierung ist in der Tat ein wichtiges Thema. Wann 
und mit welchen Ressourcen genau wird das zu gründende 
oder bereits gegründete, aber tatsächlich nicht existente 
Ministerium seine Arbeit eigentlich aufnehmen? Welche 
Aufgaben erfüllen in der Zwischenzeit die zuständige Ministerin 
und ihr Staatssekretär samt Mitarbeitern? 


Meine Damen und Herren, Digitalisierung ist ein Thema, 
bei dem es insbesondere auf Geschwindigkeit ankommt. In 
den vergangenen 100 Tagen haben Sie dazu nicht viel vorgelegt. 
Bei Ihnen läuft der Aufbau des bisher noch eher 
fiktiven Ministeriums anscheinend nach dem Motto: Gemach, 
gemach, nicht so schnell. 


Ich erwarte ein paar zusätzliche Auskünfte zu diesem etwas 
seltsamen Verteilungsplan. Wir haben ja die Frau Digitalisierungsministerin 
hier. Der Herr Staatsminister könnte 
auch noch ein paar weitere Informationen geben. Das 
wäre sehr freundlich. Ich hoffe auf Antworten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Rudolph für die SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wer sich den Geschäftsverteilungsplan der Landesregierung 
näher anschaut, der wird feststellen, dass markante 
politische Bereiche fehlen. 


Das, was Kollege Rock zum Bereich Digitalisierung gesagt 
hat, können wir vollumfänglich unterstützen. Er wurde medial 
groß angekündigt, Frau Sinemus; jetzt müssen Sie erst 
einmal liefern. Was wollen Sie liefern? – Sie haben im 
Ausschuss angekündigt, „Wirtschaft 4.0“ sei neben der Digitalethik 
eines der herausragenden Themen. Warum ist 
das dann nicht bei Ihnen angesiedelt? Warum vertreten 
nicht Sie diese Themen, damit es eine Rechtfertigung für 
Ihren Ministerposten gibt? Wo sind die Zuständigkeiten 
aus weiteren Ressorts verortet, die Sie vereinen sollen? 
Bisher war das eine reine PR-Aktion, die inhaltlich nicht 
unterlegt wurde, die nur einen Haufen Geld kostet, was dezidiert 
nicht unsere Position ist. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Es stellt sich ohnehin die Frage: Was haben die Veränderungen 
in den Ressorts gebracht? Der Bereich Wohnen war 
bisher bei Ministerin Hinz angesiedelt. Wenn sie so erfolgreich 
war, wie immer behauptet wird, müsste man die Ressortzuständigkeit 
nicht ändern. Das wäre doch eine naheliegende 
Vermutung. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Herr Al-Wazir hat heute Morgen ein Beispiel dafür geliefert, 
was er von Abgeordneten der Opposition hält, nämlich 
eher gar nichts. Herr Al-Wazir hat als einziger Minister 
zwei Staatssekretäre. Ich empfehle, sich einmal das Organigramm 
des Ministeriums anzuschauen, das er vertritt. 
Das M-Büro von Herrn Al-Wazir ist mit mehr Personen 
ausgestattet als alle anderen M-Büros. Da gibt es ein persönliches 
Referat, ein Referat „Presse, Öffentlichkeitsarbeit“, 
ein Referat „Bundesrat, EU-Koordination“, ein Referat 
„Parlament, Kabinett“ und ein Referat „Grundsatz und 
Planung“. Herr Al-Wazir hat die größte Personalausstattung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, vor einigen Jahren 
gab es eine Untersuchung, die das Ergebnis hatte, dass 
die Ausstattung der Ministerbüros in Hessen überdurchschnittlich 
groß ist und überdurchschnittlich viel Geld kostet. 
Sie setzen das nahtlos fort. Das halten wir ausdrücklich 
für falsch. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Der Tourismus ist im Zuständigkeitsbereich des Wirtschaftsministers 
angesiedelt, der Tourismus im ländlichen 
Raum hingegen bei der Umweltministerin. Wir sehen keinen 
zwingenden Grund, das auseinanderzudividieren. Das 
kann man sinnvollerweise bündeln. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Wirtschaftsminister, Sie sind für die Spielhallen zuständig; 
diese Zuordnung habe ich im Geschäftsverteilungsplan 
aber nicht gefunden. Der Innenminister ist für 
das Glücksspielwesen zuständig, Sie sind aber für die Aufsicht 
über die Spielhallen zuständig. Diese Zuordnung haben 
wir aber nicht gefunden. Vielleicht können Sie uns das 
einmal darlegen, weil das durchaus ein wichtiger Aufgabenbereich 
ist. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt eine zusätzliche 
Ministerin und zwei zusätzliche Staatssekretäre. 
Ich empfehle einen Blick auf die Personalkosten. Allein 
diese drei Funktionsstellen kosten brutto 400.000 €. Wenn 
man die Sekretärinnen, Referenten und Fahrer hinzurechnet, 
kommt man auf deutlich höhere Gesamtkosten. Ich 
kann sie nicht genau berechnen, weil es zurzeit nur von 
vier Ministerien Organigramme gibt. Wenn die restlichen 
Organigramme veröffentlicht sind, werden wir das, was 
eben angesprochen wurde, genau prüfen. Irgendwann muss 
die Regierung ihre einzelnen Stellen auflisten. Ich glaube, 
dass wir dann feststellen werden, dass das zusätzliche Ministerium, 
die zwei zusätzlichen Staatssekretäre und der 
ganzen Apparat dahinter jährlich locker zwischen 


700.000 € und 800.000 € kosten. Eine Stellenvermehrung 
im eigenen Haus ist für Schwarz-Grün kein Problem. Das 
war es noch nie, und das wird für Sie offensichtlich auch 
kein Problem werden – um das einmal deutlich zu kritisieren. 
(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Weil es um Transparenz geht, werden wir, wenn die Organigramme 
vorliegen, all das abfragen. 


(Zurufe CDU) 


– Das werden wir alles abfragen. Sie können schon damit 
beginnen, das zu erarbeiten, dann brauchen Sie keine Fristverlängerung 
zu beantragen. 