Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Zweitens. Medizinisch-psychologisch kann diese Pseudotherapie 
zu schweren und langwierigen Schäden führen, 
zumindest nach dem Gesundheitsbegriff der WHO-Definition. 


Drittens. Wenn kleine religiöse Glaubensgemeinschaften 
Homosexuelle zur sogenannten Konversionstherapie auffordern, 
sollten sie zumindest wissen, dass sie Beihilfe 
zum Gesetzesbruch leisten. 


Viertens. Der Rahmen, den die gesellschaftliche Meinung 
bisher setzt, ist nicht abschreckend genug. Es ist verwunderlich 
und erschreckend zugleich, dass diese sogenannten 
Behandlungen immer noch in Deutschland angeboten werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Fünftens. Ein Teil der Anbieter dieser Pseudotherapie wird 
durch die Berufsrechte für Ärzte, Psychotherapeuten und 
Heilpraktiker einfach nicht erfasst. Manche geben sich als 
Wunderheiler aus, andere Heiler legen sich einen pseudoreligiösen 
Deckmantel zu – das wurde hier auch schon genannt 
–, beispielsweise fundamentalistisch evangelikale 
Gruppen. 


Bundesminister Jens Spahn äußerte kürzlich in diesem Zusammenhang: 
„Das Gesetz muss klar genug sein, damit es 
Wirkung entfaltet“. Das Land Hessen wird durch seine Initiative 
– durch die Initiative der Landesregierung, durch 
unseren Gesundheitsminister Klose – seinen Beitrag dazu 
leisten. Wir wollen einfach, dass diese sogenannte Konversionstherapie 
bei uns möglichst bald nicht mehr stattfinden 
wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Bartelt. – Ich darf nun Kollegin 
Frau Dr. Sommer für die Sozialdemokraten das Wort erteilen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Passend 
zur Fastenzeit reden wir über Konversion – auf Deutsch: 
Bekehrung. Das ist ein Schlüsselbegriff der christlichen 
Moraltheologie und Askese mit dem Leitspruch des Fastens: 
Bekehre dich und glaube an das Evangelium. – Warum 
erzähle ich das? Christlich-Konservative, oft Evangelikale, 
bezeichnen Homosexualität als Sünde, von der man 
sich befreien, sich bekehren solle. Als Mitglied der Kirche 
schockiert mich das. 


Der katholische Publizist Mathias von Gersdorff hat sich 
im „Christlichen Forum“ wie folgt geäußert: Bekanntlich 
sei die sexuelle Vereinigung nur im Rahmen einer gültig 
geschlossenen Ehe ethisch einwandfrei. Zudem müssten 
diese Akte grundsätzlich für Fortpflanzung offen sein. Alles 
andere sei Sünde. 


Aus dem christlich-konservativen und oft evangelikalen 
Lager werden immer Stimmen laut, die gegenüber Homosexuellen 
nicht nur das Argument anbringen, das sei eine 
Sünde, sondern auch das pseudowissenschaftliche Argument, 
die Wissenschaft habe doch bewiesen, Homosexualität 
sei nicht angeboren, sondern es sei eine Veränderung 


möglich. Man müsse nur wollen und müsse den besten 
Therapeuten finden. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das ist ungeheuerlich, gar niederträchtig. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


In der Medizin – das haben wir schon gehört – ist bekannt, 
schon seit drei Jahrzehnten, dass Homosexualität keine 
Krankheit ist, sondern eine gesunde Form der vielfältigen 
sexuellen Orientierung. Sogenannte Konversions- oder Reparativtherapien 
haben zum Ziel, gerade junge Menschen 
in ihrer Sexualität umzupolen. Einheitliche Behandlungsmethoden 
gibt es nicht. Darüber zu diskutieren, ist eigentlich 
auch tabuisiert; bislang ist es aber eben nicht verboten. 


In der Queerszene gehen Gerüchte um von eiskalten Duschen 
oder Elektroschocks, die mit Bildern oder Filmen 
mit homosexuellen Praktiken verbunden werden. Ihre Absicht 
ist, dadurch entsprechende sexuelle Empfindungen 
mit Schmerzen anstelle von Lust zu verknüpfen. Zu diesen 
Verfahren gehören beispielsweise auch Gebete, aber auch 
Psychotherapien – eben mit der Grundannahme, dass Homosexualität 
eine Störung aufgrund frühkindlicher Traumata 
sei, mit einer Störung zu Vater oder Mutter. 


Erschreckend ist – Wiebke Knell hat darauf schon hingewiesen 
–, dass es im Jahr durchschnittlich 600 Therapien 
geben soll. Herr Dr. Bartelt hat schon darauf hingewiesen, 
dass es Analogziffern gibt. Das ist umso erschreckender, 
wenn wir uns noch einmal vor Augen führen, dass die 
„Diagnose“ – das sage ich in Anführungsstrichen – Homosexualität 
bereits seit 1990 aus dem Krankheitskatalog der 
WHO gestrichen worden ist. In dem US-Kinofilm mit dem 
Titel „Der verlorene Sohn“ – vielleicht haben Sie davon 
gehört; dieser wurde kürzlich in Berlin vorgestellt – geht es 
darum, dass einem Jugendlichen von christlichen Fundamentalisten 
die Homosexualität ausgetrieben werden soll; 
und daher wurde dieses Thema wieder in den Fokus gerückt. 
Deswegen ist es gut und wichtig, dass wir uns heute 
mit diesem Thema beschäftigen. 


(Beifall SPD und Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Der Weltärztebund verurteilte bereits 2013 Konversionstherapien 
als Menschenrechtsverletzungen. Sie seien mit 
der Ethik ärztlichen Handelns nicht vereinbar. Auch der 
Deutsche Ärztetag verurteilte in seinem Beschlussprotokoll 
im Jahr 2014 die Pathologisierung der sexuellen Orientierung 
durch entsprechende Therapien und warnte vor negativen 
Auswirkungen auf die Gesundheit. Dies deckt sich 
auch mit den Aussagen der Bundestagsdrucksache 
16/8022. Die Deutsche Gesellschaft für Psychiatrie und 
Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde stellte 
klar, dass Homosexualität weder eine Entwicklungsstörung 
noch eine Erkrankung sei, dennoch haben wir in unserer 
Gesellschaft bis heute die Stigmatisierung von Homosexuellen. 
Gerade solche Stigmatisierungen schaffen 
Erniedrigungen, Stress und können sich auf die Psyche niederschlagen. 


Langzeitstudien zeigen, dass kaum einer der Teilnehmer 
dieser Therapien davon profitiert; denn Depressionen, 
Angststörungen bis hin zu suizidalen Krisen können Auswirkungen 
dieser Verfahren sein. Vereinzelt haben sich 
Menschen deswegen ihr Leben genommen; und das ist 
echt bedauerlich. Auch belegen internationale Studien, 
dass Homosexuelle, wenn sie unter Stigmatisierung leiden, 
häufiger psychisch erkranken. Bei Jugendlichen und jun

