Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


onsausschusses, der Abgeordneten und des Referats, möglichst 
zügig entsprechend nachzukommen. Sie leisten dort 
ebenfalls einen wichtigen Beitrag. – Vielen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Damit ist der Bericht des 
Petitionsausschusses besprochen. 


Wir treten jetzt in die Mittagspause ein. Ich weise darauf 
hin, dass es pünktlich um 15:15 Uhr mit der Vereidigung 
der Mitglieder des Staatsgerichtshofs weitergeht. Mein Damen, 
meine Herren, alles Gute. Bleiben sie bis heute Nachmittag 
gesund. Ihr Lieben, um 15:15 Uhr geht es weiter. 
Die Sitzung ist unterbrochen. 


(Unterbrechung: 13:11 bis 15:19 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Wir beenden die Mittagspause und treten 
wieder in die Beratungen ein. Das bedeutet, dass wir jetzt 
mit frischer Kraft in Tagesordnungspunkt 5 eintreten: 


Vereidigung 
der Präsidentin oder des Präsidenten sowie der Vizepräsidentin 
oder des Vizepräsidenten des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen und der Landesanwaltschaft 
durch den Präsidenten des Hessischen Landtags 
bzw. bei Wiederwahl Hinweis auf den bereits geleisteten 
Eid 


Ich darf damit zu den Vereidigungen bzw. zu dem Hinweis 
auf den bereits geleisteten Eid kommen. Ganz herzlich begrüße 
ich zunächst in unserer Mitte den Präsidenten des 
Staatsgerichtshofs des Landes Hessen, Herrn Prof. Roman 
Poseck. Herr Prof. Poseck, herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich begrüße mit ebenso großer Freude natürlich auch die 
Vizepräsidentin des Staatsgerichtshofs, Frau Prof. Sacksofsky. 
Frau Prof. Sacksofsky, herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich heiße die Landesanwältin Frau Prof. Böhm herzlich 
willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Natürlich heiße ich auch die stellvertretende Landesanwältin, 
Frau Christiane Loizides, herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich begrüße die richterlichen Mitglieder Frau Michaela Ki-
lian-Bock, Herrn Prof. Lothar Fischer, Herrn Dr. Wilhelm 
Wolf, Herrn Dirk Liebermann und Herrn Jürgen Gasper. 
Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Natürlich gilt das auch für die gewählten nicht richterlichen 
Mitglieder, Herrn Prof. Detterbeck, Herrn Gerhard 
Böhme, Herrn Dr. Falk und Herrn Ulrich Fachinger. Ein 
herzliches Willkommen auch an Sie. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist mir wirklich eine ganz besonders große Freude, dass 
ich zwei ehemalige Mitglieder des Staatsgerichtshofs in 
unserer Mitte begrüßen darf. Dies sind Herr Staatsminister 


a. D. Rupert von Plottnitz und Herr Paul Leo Giani. Seien 
Sie ebenfalls herzlich willkommen. 
(Allgemeiner Beifall) 


Gestatten Sie mir, dass ich zu Herrn von Plottnitz und zu 
Herrn Giani zwei Daten nenne. Herr von Plottnitz war vom 


5. Juni 2003 bis zum 2. April 2019 als nicht richterliches 
Mitglied am Staatsgerichtshof tätig. Herr Giani ist seit 10. 
Oktober 1995 stellvertretendes nicht richterliches Mitglied 
und ab dem 9. Dezember 1998 mit einer kleinen Unterbrechung 
bis 2. April 2019 nicht richterliches Mitglied. Wenn 
Sie sich diese Zeitspanne vor Augen führen, können Sie 
die Mitwirkung der beiden Persönlichkeiten im Staatsgerichtshof 
erahnen. Von daher betone ich es noch einmal 
ausdrücklich: Es ist uns allen eine große Freude, Sie heute 
bei diesem – auch das will ich sagen – feierlichen Anlass 
in unserer Mitte begrüßen zu dürfen. 
(Allgemeiner Beifall) 


Trotz aller zeitlichen Bedrängungen, in denen sich ein 
Landtag immer befindet, erlauben Sie mir, aus Anlass der 
Vereidigung der Mitglieder des Staatsgerichtshofs – das ist 
ein besonderer Anlass – ein paar Sätze zu diesem besonderen 
Verfassungsorgan zu sagen. Ich will eines nicht versäumen: 
Ich glaube, es ist nicht überhöht, wenn man das so 
formuliert. Sie beide haben in dieser langen Zeit natürlich 
auch hessische Verfassungsgeschichte geschrieben. Deswegen 
will ich Ihnen den Dank des gesamten Hessischen 
Landtags und damit der ersten Gewalt in diesem Land ausdrücken. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wenn wir immer mit großer Ehrfurcht vom Staatsgerichtshof 
sprechen, dann sind natürlich die Menschen gemeint, 
aus denen er sich zusammensetzt. Es sind unterschiedliche 
Persönlichkeiten, die um den besten Weg ringen und die 
insbesondere eines miteinander tun. Sie werden durch Gemeinsamkeiten 
verbunden. Das ist der Einsatz für die freiheitlich-
demokratische Verfassung. Das ist der Dienst am 
Recht. Es ist natürlich auch der Mut, einmal eine unbequeme 
Entscheidung zu treffen. 


Es ist ein Wesensgehalt unserer Verfassung, das immerwährende 
Spannungsverhältnis zwischen Macht und Recht 
am Ende immer zugunsten des Rechts zu entscheiden. Daran 
immer wieder aufs Neue zu erinnern, das ist die wichtigste 
Aufgabe der Richter wie Ihnen. 


Lieber Herr von Plottnitz und lieber Herr Giani, Sie beide 
haben das in wirklich vorbildlicher Weise und damit natürlich 
auch zum Wohle unseres Landes getan. Ich glaube, das 
kann man so deutlich und ausdrücklich sagen. Dafür sind 
wir Ihnen dankbar und zu Dank verpflichtet. Herzlichen 
Dank für diese Tätigkeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wenn das höchste hessische Gericht heute hier bei uns im 
Hessischen Landtag ist, will ich gerne die Gelegenheit nutzen, 
unter der Überschrift „Wertschätzender Umgang der 
Verfassungsorgane“ einige – wie versprochen, wenige – 
Bemerkungen zum Verhältnis der Organe dieses Landes 
zueinander zu machen. 


Der Staatsgerichtshof hat eine bedeutende Rolle für die 
Demokratie in Hessen, sie ist bei Ihrem Jubiläumsakt 

