Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


Herr Al-Wazir, dass Sie sagen, was Sie Neues machen wollen. 


Ich hatte Ihnen in meinen vorherigen Reden einen gewissen 
Vertrauensvorschuss gegeben, aber Sie müssen das 
dann auch mal füllen. Nur mit einem „Weiter so“ werden 
wir die Probleme am Wohnungsmarkt nicht lösen. Das 
zeigt Ihre Bilanz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


An der Stelle, Frau Förster-Heldmann, könnte man auch 
sagen: Regieren hilft da nicht. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Wenn das der Leitspruch ist, ist auch Ihre Aussage so zu 
verstehen: Regieren hilft da nicht. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Sie müssten auch den Menschen beim Bauverein in Darmstadt 
erklären, warum Sie z. B. im Aufsichtsrat Mietpreiserhöhungen 
mitzuverantworten haben. Wenn Ihre Einstellung 
ist: „Regieren hilft da nicht“, lassen Sie es, und lassen 
Sie andere ran. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Aber, meine Damen und Herren, der Kollege von der AfD 
hat eben das Jahr 2015 genannt. Ich muss schon sagen: 
Menschen, die zu uns gekommen sind – bei all den Rahmenbedingungen, 
die die Flüchtlingskrise hatte, und bei all 
den politischen Verfehlungen, die es geben kann –, weil sie 
Schutz gesucht haben, weil sie vor dem Krieg geflohen 
sind, 


(Klaus Herrmann (AfD): Oh, oh!) 


sind um Leib und Leben gerannt. 


(Vereinzelter Widerspruch AfD) 


Sie haben bei uns Schutz gesucht. Dass diese Menschen 
jetzt dafür verantwortlich sein sollen, dass wir eine verfehlte 
Wohnungsbaupolitik gemacht haben, ist eine Unverschämtheit. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist eine Frechheit! – 
Robert Lambrou (AfD): Das ist die Realität!) 


– Das ist eine Unverschämtheit. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Es geht um Menschen, die bei uns Schutz suchen und die 
wir aufgenommen haben. Die Deutschen haben Engagement 
gezeigt, Deutschland hat sich als Land bewiesen, und 
wir haben den Menschen Schutz gewährt. Wir haben sie 
aufgenommen, wir haben Platz für sie, und wir haben 
Wohnungen für sie. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Es gibt für Deutsche keine 
Wohnungen mehr!) 


Meine Damen und Herren, es ist viel schiefgelaufen im 
Jahre 2015. Aber Deutschland hat nun wirklich bewiesen, 
dass wir ein starkes Land sind und dass wir den Menschen 
Schutz und eine Wohnung gewähren. Zu behaupten, dass 
die Flüchtlinge schuld an einer verfehlten Wohnungsbaupolitik 
seien, ist unerträglich. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE – Dr. Frank 


Grobe (AfD): Das sagt keiner! – Gegenruf SPD: Sie 
haben das gesagt!) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Kollege Lenders. – Nächster Redner ist der 
Kollege Schalauske. Auch er hat fünf Minuten Redezeit. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das war ja eine 
ganz spannende Etikettierung, die wir als Fraktion bekommen 
haben. Aus den Reihen der GRÜNEN hieß es, wir seien 
neoliberal. Der Herr Minister meinte, wir würden uns 
auf den Weg zum Kommunismus begeben. Vielleicht entscheiden 
Sie sich einmal. Das scheinen mir zwei ziemlich 
unterschiedliche Pole zu sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, 
an Ihrer Stelle wäre ich sehr vorsichtig mit der Etikettierung 
„neoliberal“. Wer sich daran beteiligt hat, die 
Rahmenbedingungen für Länder wie Berlin zu verschlechtern, 
indem man die Unternehmenssteuern gesenkt hat, 


(René Rock (Freie Demokraten): Die größte Steuerreform 
aller Zeiten!) 


indem man eine marktradikale Politik im Bund durchgesetzt 
hat, wem die Hartz-IV-Gesetze nicht schnell genug 
gehen konnten, wer dafür gesorgt hat, dass die Rente teil-
privatisiert wurde, der sollte über neoliberale Politik besser 
schweigen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um das ein für alle Mal zu sagen: Die Privatisierung von 
öffentlichem Eigentum – egal wer das betreibt – ist ein 
ganz großer Fehler. Wenn Sie dann mit dem Finger auf die 
LINKEN zeigen, dann würde ich mich darüber freuen, 
wenn Sie auch einmal darüber nachdenken würden, mit 
wem Sie hier in Hessen eigentlich regieren, nämlich mit einer 
Partei, die unser Universitätsklinikum verscherbelt hat 
und die die Nassauische Heimstätte verkaufen wollte. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Mit denen regieren Sie hier. Erteilen Sie Ihrem Koalitionspartner 
eine Lektion über neoliberale Politik. Das wäre angebracht 
gewesen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vonseiten der FDP ist uns vorgeworfen worden, 


(Zuruf AfD: Zu Recht!) 


wir wollten doch nur die privaten Immobilienbesitzer enteignen. 
Was ergibt eigentlich Ihr Blick auf die aktuellen 
Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt? Viele Menschen 
mit geringem Einkommen müssen mittlerweile mehr als 
die Hälfte ihres verfügbaren Einkommens für die Miete 
ausgeben. Reden wir denn da nicht über Enteignung? 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei galoppierenden Mietpreisen, bei denen große Immobilienkonzerne 
eine Rolle spielen, die börsennotiert sind, die 
nur auf die Rendite und den Shareholder-Value schauen: 

