Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


(Heiterkeit SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Ich will auf einen Punkt hinweisen, der uns bereits aufgefallen 
ist. Allein die Versorgung der vielen Pressesprecher, 
die Sie in den einzelnen Häusern in den letzten Jahren ausgewechselt 
haben, summiert sich auf eine erhebliche Summe, 
da diese Leute auf andere Posten versetzt wurden. Sie 
haben insbesondere die Ministerbüros stark aufgebläht, 
weil Sie permanent Umsetzungen vorgenommen haben. 
Das geht in der neuen Wahlperiode nahtlos so weiter. 


Meine Damen und Herren, unsere Aufgabe als Parlament, 
als Haushaltsgesetzgeber ist es selbstverständlich auch, auf 
eine sinnvolle Verwendung von Steuermitteln zu achten. 
Deswegen sage ich: Dieser Geschäftsverteilungsplan ist 
Ausdruck Ihres Koalitionsvertrags – ambitionslos, aber immer 
dann, wenn es darum geht, die eigenen Pfründe zu 
wahren, großzügig. Wenn die Organigramme der Ministerien 
irgendwann, hoffentlich in den nächsten Wochen, vorliegen, 
werden wir das alles nachprüfen. Sie haben noch einige 
Hausaufgaben zu machen. Der heute aufgerufene Tagesordnungspunkt 
ist eine Pflichtveranstaltung, weil es so 
in der Verfassung steht. Aber inhaltlich bieten Sie mit diesem 
Geschäftsverteilungsplan wenig. Wir werden Sie weiterhin 
genau kontrollieren. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rudolph, das war eine Punktlandung, gemessen an 
der Redezeit. – Als Nächste spricht Frau Wissler für die 
Fraktion DIE LINKE. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im Grundsatz 
sind wir der Meinung, dass es nicht entscheidend ist, wie 
die Landesregierung ihre Arbeit organisiert und wie sie sie 
intern verteilt, sondern entscheidend ist, was hinten herauskommt, 
um einmal einen Altkanzler zu zitieren. Dazu 
muss ich aber sagen: Unsere Erwartungen halten sich angesichts 
des schwarz-grünen Koalitionsvertrags sowieso in 
engen Grenzen; denn in welchem Ministerium bestimmte 
Aufgaben auch immer angesiedelt sind – vermutlich wird, 
wenn überhaupt, nur das umgesetzt, was im Koalitionsvertrag 
steht, vielleicht nicht einmal all das, und das ist nicht 
gerade vielversprechend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn aber neue Ministerposten und Staatssekretärstellen 
geschaffen werden, wenn also Kosten entstehen und Apparate 
aufgebläht werden, dann ist es schon die Aufgabe der 
Opposition, einmal kritisch nachzufragen, was das eigentlich 
für einen Nutzen bringen soll. 


Wenn ich mir den Verteilungsplan anschaue, dann sehe ich, 
dass mittlerweile sieben Mitglieder der Landesregierung – 
also fast ein Drittel der Landesregierung – in der Staatskanzlei 
sitzen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Küchenkabinett!) 


– Das ist quasi ein Küchenkabinett. – Ein Drittel der Landesregierung 
sitzt also in der Staatskanzlei. Da kann man 
schon fragen, ob das Konstrukt eines Digitalisierungsministeriums 
mit einer Ministerin und einem Staatssekretär, 
ebenfalls angesiedelt in einer immer größer werdenden 
Staatskanzlei, trägt. Dieses Konzept überzeugt uns in der 
Tat nicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Staatskanzlei muss 
bald anbauen!) 


Damit will ich noch nichts über die inhaltliche Arbeit von 
Frau Sinemus gesagt haben, die wir in der Tat nach ihrer 
kurzen Zeit im Amt noch nicht beurteilen können. Aber 
das Konstrukt ist merkwürdig, und es liegt ein bisschen nahe, 
dass man hier aufgrund der sich vorschoben habenden 
Kräfteverhältnisse innerhalb der Koalition versucht hat, zusätzliche 
Posten zu schaffen, um Verhandlungsmasse zu 
haben. 


Ich will an der Stelle darauf hinweisen, dass die Staatskanzlei 
mittlerweile 325 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
hat. Als die CDU die Regierung in Hessen übernommen 
hat, hatte die Staatskanzlei noch nicht einmal halb so viele 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das heißt, seit dem Regierungsantritt 
im Jahr 1999 hat die CDU das Personal der 
Staatskanzlei mehr als verdoppelt. Da kann man schon einmal 
fragen, ob das ein vernünftiger Umgang mit Steuermitteln 
ist und welchen Nutzen die Bürgerinnen und Bürger 
davon haben, wenn die Staatskanzlei derart aufgebläht 
wird. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Die Landesregierung hat in den letzten Jahren immer mehr 
Geld für Eigenwerbung ausgegeben: für das Promoten eigener 
Vorhaben, für Hochglanzbroschüren, für Vermarktungen, 
für aufwendige Webseiten. Wir haben darüber hier 
schon mehrfach diskutiert. Ich finde, auch das sind Themen, 
die man ansprechen muss. 


Eine größere Veränderung in der Geschäftsverteilung gibt 
es im Bereich Wohnen. Dieser Bereich ist aus dem Umweltministerium 
herausgenommen worden. Das halten wir 
für sinnvoll. Es ist aber auch ein Eingeständnis, dass die 
letzten fünf Jahre, wohnungspolitisch gesehen, ziemlich 
verlorene Jahre waren. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD, AfD und Freie 
Demokraten) 


Das Ergebnis ist nun einmal, dass wir das größte Defizit an 
Wohnraum aller Flächenländer haben und die Zahl der Sozialwohnungen 
in den letzten fünf Jahren stark gesunken 
ist. Von daher gesehen, ist es sicher richtig, den Bereich 
Wohnen aus dem Umweltministerium herauszulösen. 


Ein Letztes: Wenn wir schon über die Aufstellung der Landesregierung 
reden, möchte ich die Gelegenheit nutzen, auf 
den – ich sage einmal – ausbaufähigen Frauenanteil in dieser 
Landesregierung hinzuweisen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Acht der 24 Mitglieder der Landesregierung sind Frauen; 
unter den zwölf Staatssekretären sind drei Frauen. Beide 
neu geschaffenen Staatssekretärstellen wurden mit Männern 
besetzt. Ich möchte an die Kleine Anfrage der Kollegin 
Lisa Gnadl aus der letzten Wahlperiode erinnern, die 
zutage gefördert hat, wie die Geschlechterverteilung bei 
den Abteilungsleiterstellen ist. Ich bin schon der Meinung, 
man hätte die Möglichkeit nutzen können, hier zu einer gerechteren 
Verteilung zu kommen. Ich sehe durchaus, dass 

