Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 9. Sitzung · 3. April 2019 


auch viele Ministerien. Man kann das, ohne Personalberater 
zu sein, wunderbar einfach anhand der Geburtsdaten 
herausfinden. Die Nachwuchsfindung gestaltet sich 
schwierig, weil Juristinnen und Juristen vielfach die freie 
Wirtschaft attraktiver finden – aber übrigens nicht nur wegen 
des Geldes. Es hat auch etwas zu tun mit der Attraktivität, 
mit der Modernität und den Möglichkeiten, seinem 
Beruf, seiner Leidenschaft nachzugehen. Es bedarf unser 
aller gemeinsamen Anstrengungen und jeglicher Kreativität 
in diesem Bereich, um eine volle Stellenauslastung sicherzustellen, 
damit eine effektive Strafverfolgung gewährleistet 
werden kann. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Das heißt aber nicht, dass bei der künftigen Einstellung im 
Bereich der Justiz oder bei den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
Einschränkungen bei der Qualität gemacht 
werden. Das sollte auch klar sein. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir Freie Demokraten 
empfinden diesen Pakt als zu kurz gesprungen. Wir wünschen 
uns mehr langfristige Schritte, wenn Justiz wirklich 
zukunftsfähig gemacht werden soll, damit das Vertrauen in 
den Rechtsstaat wieder etwas stärker wird, aber auf jeden 
Fall gewahrt bleibt. Das ist das Wichtigste, und das ist unser 
– ich glaube, weitestgehend gemeinsames – Credo. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Schauder, Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Pakt für den Rechtsstaat will das Vertrauen in die 
rechtsstaatliche Demokratie stärken, die Handlungsfähigkeit 
des Rechtsstaates erhalten, und er verfolgt damit ein 
hehres Ziel, das wir ausdrücklich unterstützten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lieber Herr Kollege Kummer, wir haben auch kein Problem, 
das auch einmal ganz deutlich auszusprechen. Die 
Umsetzung des Pakts und die Beratung der vorliegenden 
Anträge bieten meiner Meinung nach auch die schöne Gelegenheit, 
einmal zu reflektieren, was Rechtsstaatlichkeit 
im Alltag für die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes 
und uns selbst bedeutet. 


Für mich persönlich bedeutet sie die Freiheit vor Willkür, 
Repression und Unrecht sowie den Schutz unserer Grundrechte 
und den Anspruch auf rechtliches Gehör. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Trotz aller Herausforderungen, die damit verbunden sind, 
haben wir in unserer Bundesrepublik und allen 16 Bundesländern, 
völlig unabhängig von der politischen Couleur der 


jeweiligen Regierung, einen solchen funktionierenden 
Rechtsstaat. Das grundsätzliche Funktionieren zeigt sich 
insbesondere dann, wenn staatliche Organe auch einmal 
Gerichtsprozesse verlieren. 


Ich betone das deswegen so ausdrücklich, weil das weder 
historisch noch global gesehen eine Selbstverständlichkeit 
ist. Ganz im Gegenteil: Diese große Errungenschaft müssen 
wir Demokratinnen und Demokraten immer wieder gegen 
die Feinde unserer Verfassung verteidigen, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


mittlerweile auch insbesondere gegen rechtspopulistische 
und extremistische Parteien, die aus den Parlamenten heraus 
ganz unverhohlen unseren Rechtsstaat angreifen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Wenn Sie Grundrechte angreifen und z. B. das Asylrecht 
einschränken wollen, weil es in der Praxis eben auch Arbeit 
für die Verwaltungsgerichtsbarkeit bedeutet, dann legen 
Sie die Axt an den Rechtsstaat und erklären Gruppen 
von Menschen zu Rechtssubjekten zweiter Klasse. Meine 
lieben Kolleginnen und Kollegen, das werden wir garantiert 
nicht zulassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Wir werden entschieden für den Verfassungsauftrag aus 
Art. 3 Abs. 1 Grundgesetz kämpfen, der lautet: „Alle Menschen 
sind vor dem Gesetz gleich.“ Das sollten sich manche 
noch einmal ins Parteibuch schreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Ihre kindischen Zwischenrufe zeigen, dass Sie der Würde 
dieses Hauses nicht gerecht werden. Das unterstreicht nur 
einmal mehr, was ich gerade gesagt habe. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, für diesen Verfassungsauftrag 
und für eine allgemein leistungsfähige und bürgernahe 
Justiz haben wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode 
gearbeitet. Ich möchte an unseren Schwerpunkt 
im Bereich Prävention erinnern, beispielsweise durch die 
Schaffung neuer Häuser des Jugendrechts in Offenbach 
und Frankfurt. Denken wir an die stärkere Förderung der 
wertvollen Arbeit der hessischen Opferhilfevereine, die explizit 
in Projekte zum Schutz vor häuslicher Gewalt fließt – 
und nicht zuletzt an das Justizaufbauprogramm, wo wir für 
146,5 neue Stellen für Richterinnen und Richter sowie 
Staatsanwältinnen und Staatsanwälte in den Jahren 2017 
bis 2019 gesorgt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bemerkenswert ist dabei auch, dass der Pakt für den 
Rechtsstaat von unserem Land Hessen bis 2021 149 Stellen 
fordert. Das haben wir bereits jetzt fast schon erreicht, 
und das werden wir übertreffen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Kollege Kummer, an dieser Stelle kann ich Ihre Kritik, 
es hätte nur kosmetische Korrekturen gegeben, wirklich 
nicht nachvollziehen. Ich teile ja Ihre Auffassung, dass 
der Personalabbau unter dem damaligen FDP-Justizminister 
Hahn ein schwerer Fehler war. 

