2356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Da ist Hessen ein verlässlicher Partner der Kommunen. In 
mancherlei Hinsicht sind wir sogar vorbildlich. Der Kommunale 
Finanzausgleich nimmt nun mit 6 Milliarden € einen 
neuen Rekordwert ein. Das heißt, die für die Finanzierung 
der Kommunen so wichtige Säule trägt zukünftig 
noch stärker als bisher. Das ist gut, und das wollen wir so. 


Bei einer anderen Einnahmequelle der Kommunen, die wir 
jetzt auch regeln müssen, der Grundsteuer, wollen wir den 
Hessen und den Kommunen einen gemeinsamen Weg vorschlagen. 
Dabei gilt, egal welche Lösung man wählt: Sie 
muss für die Kommunen möglichst aufkommensneutral, 
möglichst unbürokratisch und sozial verträglich sein. Diese 
Voraussetzungen halten wir bei dem Bundesmodell für 
höchst zweifelhaft, da es aus unserer Sicht zu kompliziert 
und in seinen Auswirkungen in den einzelnen Gemeinden 
höchst problematisch ist. 


Wir wollen deshalb im Sinne der Kommunen einen möglichst 
einfachen Weg vorschlagen, der orientiert am Flächenmodell 
die Einnahmen sichert, wenig Bürokratie erfordert 
und die Unterschiede in einer Gemeinde einigermaßen 
im Rahmen hält. Insbesondere zum letzten Gesichtspunkt 
kann man an eine Bandbreite der Steuererhebung 
nach oben oder unten denken, die die Gemeinden selbst 
entscheiden können. Darüber werden wir miteinander reden. 
Im Ergebnis wollen wir: Es soll einfacher als das 
Scholz-Modell, aber gerechter als ein reines Flächenmodell 
sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben uns aufgefordert, wir sollen endlich etwas für 
die Kommunen tun. Ich weiß nicht, wo Sie in letzter Zeit 
waren. Mit unserer Initiative zur Übernahme der Kassenkredite, 
der sogenannten Hessenkasse, haben wir die Kommunen 
um rund 5 Milliarden € entschuldet. Das ist einmalig 
in Deutschland und wird landauf, landab gelobt. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Hier noch nicht. Aber deshalb darf man es noch einmal 
erwähnen. Es ist eine großartige Leistung, die wir hier 
vollbracht haben. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Was das konkret bedeutet, will ich Ihnen einmal sagen. Sie 
müssen nur die Feststellungen des Statistischen Bundesamts 
anschauen. In Hessen hat der Bürger im Durchschnitt 
Kassenkredite in Höhe von 62 €, in unserem Nachbarland 
Nordrhein-Westfalen 1.262 € und in unserem Nachbarland 
Rheinland-Pfalz 1.302 €. Meine Damen und Herren, das ist 
das 20-Fache. Wenn Sie dann sagen, wir täten nichts für 
die Kommunen, dann leben Sie in einem anderen Land. Ich 
halte dies jedenfalls für eine der wichtigsten Entscheidungen, 
die wir getroffen haben. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Diese Anstrengung darf jetzt aber nicht bestraft werden, 


(Nancy Faeser (SPD): Wird sie doch nicht!) 


indem wir Hessen bei der Planung von Bundesminister 
Scholz zur Entschuldung verschiedener Städte mit Mitteln 
des Bundes und der Länder – so kommt er immer daher – 
leer ausgehen, weil wir mit der Hessenkasse schon selbst 
gehandelt haben. 


(Nancy Faeser (SPD): Das stimmt doch überhaupt 
nicht!) 


Dem werden wir auf gar keinen Fall zustimmen. Wir werden 
die Verhandlungen deshalb so führen, dass Hessen hier 
nicht übervorteilt wird. Ich denke, das ist in unserem gemeinsamen 
Interesse. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Überhaupt ist es dringend notwendig, das Verhältnis von 
Bund und Ländern neu auszurichten. Wir werden uns deshalb 
den Bemühungen Bayerns und Baden-Württembergs 
zur Reform insbesondere der Finanzverfassung anschließen. 
Frau Kollegin, wir sind uns doch einig: Wenn man einen 
Blick auf Deutschlands Geschichte wirft, kommt man 
immer zum gleichen Ergebnis: Wenn es föderal organisiert 
war, war es sehr erfolgreich. 


Der Föderalismus nicht nur als horizontale und vertikale 
Gewaltenteilung ermöglicht zusätzliche Kontrolle, bürgernahe 
Verwaltung, jedenfalls bürgernäher, als wenn alles 
von einer zentralen Hauptstadt gemacht wird. Sie ist auch 
der Grund für unsere Stärke. In zentralistischen Staaten 
gibt es in der Regel eine starke Hauptstadt, und der Rest ist 
mehr oder weniger Provinz. In Deutschland haben wir eine 
Vielzahl von starken Wirtschafts- und Kulturregionen, die 
im besten Sinne im Wettbewerb stehen. 


Diese föderale Struktur darf nicht weiter ausgehöhlt werden, 
indem der Bund zwar Geldmittel bereitstellt, die Länder 
das aber mit einem Verlust an Kompetenzen und neuen 
Abhängigkeiten vom Bund bezahlen. Damit wird – das 
geht hier alle an – der eigenständige Gestaltungsspielraum 
der Landesparlamente immer geringer. Das ist ein höchst 
bedeutsames Thema, und ich will es an drei Beispielen 
kurz erläutern. 


Meine Damen und Herren, was wurde alles über den Digitalpakt 
Schule diskutiert. Dabei entspricht der gesamte 
Beitrag des Bundes zu den Bildungsausgaben 1 % der Bildungsausgaben, 
die wir in Hessen haben. Hier im Land 
schaffen wir jetzt neue Verwaltungsstrukturen und -standards, 
und nach Auslaufen des Programms bleiben alle 
Lasten allein beim Land und den Schulträgern. Genauso 
läuft es beim Gute-Kita-Gesetz, genauso ist es gelaufen bei 
dem berühmten „Pakt für den Rechtsstaat“. 


Das ist ein schönes Beispiel, es wird selten darüber gesprochen. 
Wir haben gemeinsam 2.000 neue Stellen für die 
Handlungsfähigkeit der Justiz, für Richter und Staatsanwälte 
vereinbart. Daraus sind beim Bund 127 Stellen und 
bei den Ländern 1.883 Stellen geworden. Dafür gibt der 
Bund 220 Millionen €. Wenn Sie jetzt 80.000 € pro Richter 
oder Staatsanwalt rechnen und das mal 2.000 nehmen, 
dann reicht das gerade einmal für ein Jahr und viereinhalb 
Monate. Das ist der Beitrag des Bundes. Die Länder müssen 
diejenigen, die sie jetzt einstellen, aber lebenslang bezahlen. 
Genau das ist das Problem. 


Meine Damen und Herren, wir wollen in all diesen Bereichen 
vorankommen. Aber entscheidend ist, dass die Dinge 
wieder ins Lot kommen. 


Die nächste Geschichte, auf die wir achten müssen, ist die 
Beitragsfreiheit des Betreuungsanspruchs der Grundschüler. 
Das hat der Bund beschlossen, das wollen wir. Aber er 
hat bisher so viel an Finanzen angeboten, dass es nicht einmal 
für ein Jahr reicht. Das kann so nicht sein. Ich bin sicher, 
das werden nicht nur wir nicht mitmachen, das wer

