Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2373 


doch nicht zukunftsweisend, wenn man die Verwaltung 
dermaßen aufstockt. Darum wollen wir, dass genau in diesem 
Bereich des Wasserkopfs 200 Stellen gestrichen werden. 
Dazu haben wir konkrete Vorschläge gemacht, und 
das muss uns gelingen für das Chancenjahrzehnt. Wir 
brauchen mehr Ressourcen, wir brauchen Zukunft. Da können 
wir uns eine solche Aufblähung der Wasserköpfe in 
den Ministerien nicht mehr erlauben. Da muss man dagegenhalten. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Nancy Faeser 
(SPD)) 


Überlegen Sie einmal: Unsere Bürgerinnen und Bürger, die 
jeden Tag arbeiten gehen, die womöglich nahe am Spitzensteuersatz 
sind, werden, wenn man die Mehrwertsteuer mit 
einrechnet, auf jeden Fall die Hälfte ihres Geldes zum 
Staat tragen. 


(Zuruf AfD: Mehr als die Hälfte!) 


Aber diese Menschen möchten auch das können, was unsere 
Eltern konnten, wenn sie zum Arbeiten gegangen sind: 
Diese möchten für ihre Familien Eigentum erwerben können. 
Eine Immobilie ist nicht nur Eigentum, sondern auch 
soziale Vorsorge. Der beste Schutz vor Altersarmut, den 
man sich vorstellen kann, ist Eigentum. Warum machen 
wir es diesen Menschen dann so schwer, Eigentum zu erwerben? 
Warum machen wir solch eine restriktive Flächenpolitik, 
sodass die Preise für die Böden so hoch sind, 
sodass sich das keiner mehr leisten kann? Warum machen 
wir die Steuerlasten so hoch, dass es sich keiner unserer 
Bürger mehr leisten kann, Eigentum zu schaffen? – Vielleicht 
ist dahinter ja eine politische Idee, aber mittlerweile 
sind in Deutschland weniger Menschen Eigentümer als 
Mieter. 49 % der Menschen in unserem Land sind Eigentümer. 
In Spanien und in Italien ist fast jeder Eigentümer. 


(Dirk Gaw (AfD): Ja, richtig!) 


Bei uns ist das allerdings nicht so, und darum regt sich 
auch kaum noch einer auf, wenn irgendeiner über „Verstaatlichung“ 
redet, wie über die tollen Ideen unseres Wirtschaftsministers. 
Darüber regt sich kaum noch einer auf; 
denn die Mehrheit in unserem Land hat gar kein Wohneigentum. 
Und das müssen wir ändern. Wir müssen wieder 
dafür sorgen, dass sich jeder für sich und seine Familie, die 
Mitte der Gesellschaft, Wohneigentum leisten kann. Darum 
muss die Grunderwerbsteuer gesenkt werden. Das ist unser 
Vorschlag: 150 Millionen € für Eigentum in unserem Land. 
Das ist unsere Zukunftsvision. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir natürlich zu dem Thema Wohnungsbau. 
Es ist klar: Wir brauchen bezahlbare Mieten. Wir brauchen 
bezahlbaren Wohnraum. Diesen gewinnen wir aber nicht 
mit bürokratischer Gängelei; diesen bekommen wir auch 
nicht mit mehr Auflagen; diesen bekommen wir auch nicht 
damit hin, dass wir Landesentwicklungspläne beschließen, 
die die Flächenausweisung im Ballungsraum begrenzen. 
Das bekommen wir nicht hin, wenn wir die besprochene 
Förderung an die Kommunen auf den Frankfurter Bogen 
begrenzen, nicht aber an alle zahlen, die bereit sind, Wohnraum 
zu schaffen. 


Wenn wir die Kommunen damit alleinlassen, dass durch 
die unterfinanzierte Kinderbetreuung jede Familie, die neu 
in eine Kommune zieht, eine finanzielle Belastung ist, 
wenn wir das nicht ändern, dann wird das nie etwas. Wenn 
Sie an diese Stellschrauben nicht herangehen, wenn Sie 


sich nicht von ideologischen Projekten wie dem „Mietendeckel“, 
der „Mietpreisbremse“ und der „Fehlbelegungsabgabe“ 
verabschieden, die nur Bürokratie, aber keine einzige 
neue Wohnung bringen, wenn Sie nicht stattdessen 
Wohnungen bauen, damit sich die Menschen wieder 
Wohnraum leisten können, werden Sie dieses soziale Problem 
nie lösen können. Wir sind da auf einem ganz anderen 
Weg: Wir wollen Wohnungen und weniger Bürokratie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Über Wirtschaftspolitik ist heute wenig geredet worden – 
sehr wenig, wie ich finde. Wo soll denn künftig der Wohlstand 
in unserem Lande erwirtschaftet werden? Die Industrie 
ist zu energieintensiv; diese will man eigentlich gar 
nicht mehr, die Automobilindustrie schon gar nicht. Woher 
soll es dann kommen? Vom Flughafen? – Na ja, es wäre 
schon schön, wenn weniger Flugzeuge flögen. Es gibt in 
der Landesregierung einige, die sich über jedes Flugzeug 
freuen, welches nicht fliegt. Aber wo soll es herkommen? 
Sollen es die Banken bezahlen? Bei einer Finanztransaktionssteuer 
ist die Landesregierung wahrscheinlich auch im 
Boot. Es scheint mehr oder minder alles beschlossen zu 
sein. Wo soll es also herkommen? Wo sollen die Menschen 
denn arbeiten gehen? Wo sollen sie das Geld für ihre Familien 
erwirtschaften? Wo sollen denn die guten Jobs sein? 


(Dirk Gaw (AfD): Windräder!) 


Sollen diese etwa bei den Gründern sein? Wollen wir, dass 
die Gründer und Start-ups diese Jobs schaffen? – Das wäre 
super. Das wäre eine tolle Idee. Aber es werden in 
Deutschland nur 6 Milliarden € pro Jahr für Projekte der 
Gründer verausgabt. Da sind wir nicht vor Berlin; Berlin 
ist da ganz vorne. Wir sind aber auch nicht Zweiter. Wir 
sind auch nicht vor München. Wir sind ganz abgeschlagen. 
Wir befinden uns hinter Sachsen. 


(Günter Rudolph (SPD): Was? Unglaublich!) 


– Ja, wir sind beim Thema „Finanzierung der Gründer“ 
hinter Sachsen. 
Sie haben jetzt zwar etwas vorgeschlagen, aber es kommt 
viel zu spät. Mal schauen, ob es greift, wie Sie es umsetzen. 
Das werden wir dann alles konkret sehen. Wir brauchen 
aber natürlich auch so etwas wie „Empathie für Gründungen“. 
Wir müssen in den Schulen darauf hinweisen, 
dass das Unternehmersein etwas Tolles, etwas Kreatives 
ist, dass man Arbeitsplätze schafft, dass man vielleicht tolle 
Ideen hat, die nachhaltig sind und unser Land voranbringen. 


Wir brauchen einen Gründergeist an unseren Schulen – 
vielleicht auch Respekt vor dem Scheitern, dass man eine 
zweite Chance bekommt, dass es normal ist, dass man, 
wenn man aus der Schule kommt, mal etwas ausprobiert, 
ohne gleich stigmatisiert zu sein. Wir brauchen in unserem 
Land einen Gründergeist; und wir brauchen Ideen. Wir 
brauchen Chancen; diese Ideen müssen auch umgesetzt 
werden können. Dazu gehört viel mehr als Geld. Dazu gehört 
auch, dass wir hinter den Menschen stehen, die dies 
tun. An dieser Stelle sehe ich noch großen Handlungsbedarf. 


Ich würde mir ein Land wünschen mit einer Gründermentalität, 
mit einem klaren Bekenntnis zum Flughafen, mit einer 
Wasserstoffstrategie für unsere Industrie, mit fairen 
Wettbewerbschancen für die Automobilindustrie. Das 
heißt, man könnte auch Tesla hierherholen. Klar, das kann 
ein Konkurrent sein. Wir wollen aber auch, dass syntheti

