2366 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Haben wir nicht getan! Das 
wissen Sie auch! Wir haben Ihnen sogar Finanzierungsvorschläge 
gemacht!) 


Wir freuen uns auch sehr über das große, zwar verdeckt 
ausgedrückte, aber durchaus vorhandene Kompliment von 
Ihnen, Frau Kollegin Faeser. Sie haben uns ein großes 
Kompliment ausgesprochen. Wir haben uns Ihre Haushaltsanträge 
angeschaut. 


(Zuruf SPD: Das glaube ich nicht!) 


– Doch, haben wir. Auf der Ausgabenseite wollen Sie 
0,1 ‰, 
(Nancy Faeser (SPD): Seid mal froh! Aber wir würden 
allen alles versprechen!) 


also ein Zehntausendstel, unserer Ausgaben ändern. Dann 
können wir das so schlecht nicht gemacht haben, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, es geht um Klarheit in der Vision 
bei dem, wohin man will. Es geht um die Herausforderungen. 
Außerdem geht es darum, im Hier und Heute zu 
handeln. Genau das tun wir mit diesem Landeshaushalt im 
Bereich des ökologischen Aufbruchs. 


Wir haben uns vorgenommen, in dieser Legislaturperiode 
900 Millionen € in den Klimaschutz zu investieren, weil 
wir nicht auf die anderen warten, weil wir nicht mit dem 
Finger auf andere zeigen, weil wir nicht sagen: Wenn die 
Bundesregierung die Klimaschutzziele verfehlt, dann lehnen 
wir uns zurück. – Nein, dann strengen wir uns hier in 
Hessen erst richtig an. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie wollen die Welt retten!) 


– Ja, Herr Kollege Lambrou, wir wollen die Welt retten. 
Wollen Sie das nicht? Wollen Sie die Welt im Elend versinken 
lassen? Das mag Ihnen vielleicht passen, aber das ist 
nicht der Ansatz der Mehrheit in diesem Hause. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe) 


Weltretten mit der Koalition, Elend mit Herrn Lambrou. 
Vielen Dank für diesen Zwischenruf. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Deshalb investieren wir in die klimaneutrale Landesverwaltung. 
Deshalb haben wir die Klimaschutzziele weiter 
verschärft. Außerdem haben wir uns vorgenommen, dass 
die Nassauische Heimstätte, also die Wohnungsbaugesellschaft 
des Landes, die Erste bundesweit ist, die klimaneutral 
arbeitet. Das ist konkretes Handeln für ein großes Ziel, 
nämlich dafür, den Klimawandel zu bekämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Das zahlen die Mieter!) 


Wir wollen die Vielfalt unserer Natur und der Arten an 
Pflanzen und an Tieren erhalten. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Biodiversität ist der Begriff. Auch hier handeln wir konkret, 
und zwar mit dem Programm „100 Wilde Bäche für 
Hessen“, das mit diesem Haushalt finanziert wird, mit unseren 
Maßnahmen für den Insektenschutz und mit der Aus


weitung der Naturwälder. Auch dies ist eine große Idee 
und konkretes Handeln im Hier und Heute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, Hessen kann Energiewende. 
Wir haben es in den vergangenen sechs Jahren geschafft, 
den Anteil der erneuerbaren Energien zu verdoppeln und 
um fast 25 % des Stromverbrauchs zu steigern. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Und wer zahlt das?) 


Die installierte Leistung an Windkraft ist in Hessen in den 
vergangenen sechs Jahren um 90 % gestiegen. Die Zahl der 
Anlagen hat sich fast verdoppelt. Hessen kann Energie-
wende, aber der Bund muss uns auch endlich wieder lassen, 
und auch daran arbeiten wir, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Hessen gehört zur Spitzengruppe beim ökologischen Landbau. 
Auch hierfür schaffen wir mit diesem Haushalt weiter 
die Voraussetzungen. 


(Robert Lambrou (AfD): Es ist ein grüner Haushalt, 
kein schwarz-grüner Haushalt!) 


Angesichts der aktuellen Debatten ist es besonders wichtig, 
dass wir diese Politik gemeinsam mit den Bäuerinnen und 
Bauern verfolgen, aber nicht gegen sie, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Das merken sie aber 
nicht! – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist 
ja ein Witz!) 


Frau Faeser, Sie haben die Verkehrspolitik angesprochen. 
Ich darf Sie daran erinnern: Hessen ist das Bundesland der 
günstigen Flatratetickets für Busse und Bahnen. Das hat 
uns bislang niemand in der gesamten Bundesrepublik 
nachgemacht. Wir sind das Land der günstigen Flatratetickets 
für Busse und Bahnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das ist nur ein Beispiel für die Verkehrswende, die in Hessen 
ganz konkret stattfindet, Frau Kollegin Faeser. Wir 
kümmern uns um die Verkehrsprojekte. Sie haben gefragt, 
was denn ganz konkret passiert. Gateway Gardens ist eröffnet 
worden. Über die Regionaltangente West ist über 
viele Jahre hinweg nur geredet worden. Jetzt endlich befindet 
sie sich in der konkreten Planung. 24 % zusätzliche 
Mittel für die hessischen Verkehrsverbünde. Der Nordhessische 
Verkehrsverbund arbeitet an einem Stundentakt im 
ländlichen Raum. Ausweitung des Angebots im RMV. 
Schülertickets, Seniorentickets, Landestickets für die Bediensteten. 
Daran arbeiten wir mit Blick auf die Verkehrs-
wende sehr konkret, Frau Kollegin Faeser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Darüber hinaus kümmern wir uns um die soziale Erneuerung 
in unserem Land. Die Menschen müssen sich darauf 
verlassen können, dass sie Chancen haben, dass sie ihre 
Talente entfalten können, dass ihnen aber auch geholfen 
wird, wenn sie in einer schwierigen Lebenssituation sind. 


Deshalb entwickeln wir und bauen wir das hessische Sozialbudget 
kontinuierlich aus, und zwar erneut mit diesem 

