2362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Ich möchte, dass wir in den nächsten Jahren sagen 
können: Wir haben in Deutschland ein gemeinsam 
abgestimmtes Bildungsprogramm, das für jede Altersstufe, 
vom Kindergarten bis zum Abitur, und für 
jedes Fach genau festlegt, … 


(Beifall AfD) 


Jetzt kommt etwas Nettes: 


Ich will meine Sicherheit nicht von anderen Staaten 
in der Welt abhängig machen. Ich will, dass wir 
selbst in der Lage sind, uns zu schützen, und deswegen 
müssen wir da alle Kraft in diesen Bereich hineingeben. 


Ich sage Ihnen jetzt, warum ich das Wort „ich“ so oft verwendet 
habe. Meine lieben Kollegen, diese programmatischen 
Aussagen stammen nicht von der AfD. Wir könnten 
uns das aber gut vorstellen. Darüber sollten Sie vielleicht 
einmal nachdenken. Das sind wörtliche Zitate aus der Rede 
der Parteivorsitzenden Frau Annegret Kramp-Karrenbauer 
auf dem 32. Bundesparteitag der CDU. Sie ist immerhin 
Parteichefin der CDU, Verteidigungsministerin und aussichtsreiche 
Kanzlerkandidatin, also keine Hinterbänklerin. 


Die Rede wurde mir dankenswerterweise schriftlich von 
der CDU-Bundesgeschäftsstelle zur Verfügung gestellt. Ich 
kann Ihnen gerne Auszüge daraus zuschicken. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


In Fortführung der Bemerkungen von Herrn Lambrou zu 
der ansteigenden Steuerlast und -quote, und um Ihnen die 
Logik meiner weiteren Ausführungen näherzubringen, bitte 
ich Sie, sich einen Repräsentanten der privilegierten 
10 % der insgesamt 40 Millionen Einkommen- und Lohnsteuerzahler 
vorzustellen. Ja, von dieser Sorte gibt es 
4 Millionen in Deutschland, bei denen der Staat es als richtig 
erachtet, von jedem zusätzlich verdienten Euro 47,5 % 
einzubehalten – bei 1.000 € sind das also 475 €. Wenn er 
dann von den verbleibenden 525 € etwas einkaufen geht, 
was ja der eigentliche Sinn der Sache ist, fallen noch einmal 
19 % oder weitere 100 € an. Es verbleiben ihm von 
den 1.000 € also nur noch 425 €. Die grausige Einsicht, 
dass in seinem Einkauf noch einmal Einkommensteuern, 
Gewerbesteuern, Sozialversicherungsbeiträge, Gebühren 
und Abgaben aller Art stecken, wird ihn davon abhalten, 
die Rechnung fortzuführen, um sich seinen Abend nicht zu 
versauen. 


(Beifall AfD) 


Frau Faeser, das dürfte Sie interessieren. Sie haben die andere 
Seite beleuchtet. Ich möchte einmal die Seite der Zahler 
beleuchten. 


Bei dem nächsten Gehaltsgespräch wird dieser Leistungsträger 
mehr Freizeit anstatt einer weiteren Gehaltserhöhung 
fordern oder über seine Auswanderung nachdenken. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wenn jemand auswandert, 
dann wahrscheinlich wegen Ihnen!) 


– Herr Boddenberg, danke schön. – Mit diesen Zahlen vor 
Augen betrachtete er als neuer Abgeordneter den hessischen 
Haushalt und nahm an den kursorischen Lesungen 
teil. Er ist also Teil des Landtags und darf jetzt endlich 
auch über die von ihm einbehaltenen ca. 70 % des zu versteuernden 
Anteils seines Einkommens mitbestimmen, soweit 
die Regierung ihm das als Mitglied einer Oppositionspartei 
gestattet. 
Sie ahnen es: Er ist enttäuscht, ernüchtert. Unser Staat hat 
den Anspruch, fast drei Viertel seines über diesem Sockelbetrag 
liegenden Einkommens besser anlegen, verwalten, 
investieren zu können als er selbst. Bürger, die die Folgen 
und Konsequenzen des Panaschierens und Kumulierens bei 
den Wahlen schon nicht so recht nachvollziehen können, 
sollten sich unbedingt einmal darüber informieren, wie die 
Verteilungsmechanismen der verschiedenen Haushalte im 
Bund, in den Ländern, Kommunen und Städten organisiert 
sind und wie sie wirken. 


Nur über eine klare Zuordnung von Ausgaben und eigenen 
Erlösen im Rahmen jährlich aufgestellter Haushalte sind 
eine Kontrolle und das Konzept der Verantwortlichkeit 
möglich. In der Theorie soll das über die Prinzipien der 
Konnexität und der Subsidiarität sichergestellt werden. In 
der Realität verwässern Programme wie Länder- und Kommunaler 
Finanzausgleich, Hessenkasse, „Starke Heimat 
Hessen“ usw. die Zahlungsströme bis ins Unkenntliche. – 
Kein Wunder, dass sich die Politiker nicht zu Einsparungen 
aufraffen mögen. Es besteht ja kein Handlungsdruck. 


Ein Champion der undurchsichtigen Umverteilung ist die 
EU. Das wird Sie sicherlich nicht wundern. Nach Hessen 
als Teil des ewigen Nettozahlers Deutschland fließen in der 
Periode 2014 bis 2020 mehr als 2 Milliarden € aus den EU-
Fördertöpfen wieder zurück über den teuren Umweg Brüssel. 
Darunter sind 684 Millionen € mit so flockigen Titeln 
wie ESF – Europäischer Sozialfonds –, EFRE – Europäischer 
Fonds für Regionale Entwicklung –, ELER – Europäischer 
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des 
ländlichen Raums. Darunter kann sich kein Wähler in Hessen 
etwas vorstellen. 


Darüber hinaus erhalten die hessischen Bauern jährlich 1,3 
Milliarden € aus dem EAGFL – Europäischer Garantiefonds 
für die Landwirtschaft. Es ist ja nicht so, dass wir 
den Bauern dieses Geld nicht gönnen würden. Warum allerdings 
seit Jahrzehnten fast die Hälfte des EU-Haushalts 
hier als Umverteilungsmasse eingesetzt wird, können wir 
nicht verstehen. 


(Beifall AfD) 


Wenn es da ein Problem gibt – das Problem sehen wir ja 
auf unseren Straßen –, dann sollten die Regierungen bitte 
jetzt einmal anfangen, darüber nachzudenken. 


Warum sprechen wir diese Zahlungen an? – Hier wird 
deutsches, hier wird hessisches Geld umverteilt, ohne auf 
der Einnahmen-und Ausgabenseite des Haushalts aufzutauchen. 
Unsere Bürgermeister pilgern schon regelrecht 
nach Brüssel, wenn ihnen die eigenen Mittel nicht genügen. 
Die einzelnen Projekte füllen ganze Ordner, allein für 
Hessen. 


Leider ist es für manche Unternehmer inzwischen erfolgversprechender, 
einen Spezialisten für die Anträge auf 
Subventionen aus Brüssel einzustellen, als eigene Produkte 
zu entwickeln. Nur mit Mutwilligkeit kann man negieren, 
dass die Europolitik der EZB keine staatsfinanzierte – von 


z. B. italienischen Steuerschulden zulasten privater deutscher 
Guthaben – ist. 
Die Relevanz einzelner kritischer Haushaltspositionen wird 
gerne vor dem Hintergrund des Gesamthaushalts von 38 
Milliarden € kaschiert. Dies führt leider zu falschen, oft relativierenden 
Schlussfolgerungen. – Herr Schäfer, wir lassen 
uns bei den Summen gerne belehren. 

