Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2335 


Hessen hatte zwar gemeinsam mit anderen Ländern im Finanzausschuss 
des Bundesrats einen Antrag gestellt, welcher 
den geplanten Entlastungsschritt begrüßte, aber als zu 
kurz greifend kritisiert hatte und der auf die Risiken der 
teilweisen Beibehaltung des Solidaritätszuschlags hinwies. 
Der Antrag fand jedoch keine Mehrheit. 


Es handelte sich vorwiegend um ein Bundesgesetz, welches 
gemäß Art. 105 Abs. 3 Grundgesetz nicht der Zustimmung 
des Bundesrats bedurfte, da das Aufkommen aus 
dem Solidaritätszuschlag in voller Höhe dem Bund zusteht. 
Zu dem Gesetzesbeschluss des Bundestages kann der Bundesrat 
nach Art. 77 Abs. 2 Grundgesetz die Einberufung 
des Vermittlungsausschusses verlangen und gemäß Art. 77 
Abs. 3 Satz 1 Grundgesetz binnen zwei Wochen Einspruch 
einlegen, wenn ein Vermittlungsverfahren beendigt wurde. 
Eine Anrufung des Vermittlungsausschusses durch den 
Bundesrat ist aber unterblieben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Frau Kollegin Schardt-Sauer. 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Nach den kostenfreien Ausführungen zum Verfassungsrecht, 
allgemeiner Teil, noch eine Nachfrage. Nachdem das 
Gesetzgebungsverfahren sozusagen die Frage zeitlich überholt 
hat, frage ich die Landesregierung, ob sie die Einschätzung 
teilt oder es ein Aspekt war, dass die nicht vollständige 
Aufhebung des Solidaritätszuschlags verfassungswidrig 
ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Möglicherweise habe ich eben nicht deutlich formuliert. 
Aber wir hatten gemeinsam mit anderen Ländern im Finanzausschuss 
einen Antrag gestellt, der auch die verfassungsrechtlichen 
Risiken in den Blick genommen hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Damit kommen wir zu Frage 200. 
Fragesteller ist der Kollege 
Rolf Kahnt für die Fraktion der AfD. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Herr Präsident, ich möchte eigentlich meine Frage zurückziehen. 
Wenn Sie es mir gestatten, würde ich gerne eine 
kleine Erklärung dazu geben. Herr Minister, meine Frage 
lag schon Monate zurück, und es gab inzwischen einen Berichtsantrag 
von der SPD, wodurch die Fragen hinreichend 
geklärt worden sind – es sei denn, Sie würden aktuelle Entwicklungen 
hinzufügen können. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Es antwortet der 
Kultusminister. Herr Prof. Lorz, bitte schön. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kahnt, ich freue mich in der Tat, Sie mit den 
neuesten Daten versorgen zu können, die wir zum Zeitpunkt 
des Berichts im Kulturpolitischen Ausschuss naturgemäß 
noch nicht hatten. 


Wir betrachten unsere besetzten bzw. nicht besetzten Stellen 
immer nur stichtagsbezogen. Da der Arbeitsmarkt für 
Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen derzeit sehr dynamisch 
ist und das Land Hessen sicherlich auch ein attraktiver 
Arbeitgeber für sozialpädagogische Fachkräfte 
ist, aber Schwankungen im Bereich der besetzten Stellen 
die Normalität sind, müssen wir auf einen Stichtag abstellen, 
der freilich nur eine Momentaufnahme darstellt und 
nicht bedeutet, dass die zum Stichtag unbesetzten Stellen 
noch nie besetzt gewesen wären. 


Ich habe jetzt einen neuen Stichtag für Sie, den 24. Januar 
2020, also sozusagen die frischesten Zahlen. Da haben wir 
bei den im Grundschulbereich zugewiesenen ca. 410 Stellen 
für sozialpädagogische Fachkräfte im Moment eine Besetzungsquote 
von 95,1 %. Das heißt, wir können sagen, 
dass der Markt eigentlich gesättigt ist; denn 5 % Fluktuation 
sind in diesem Bereich normal, werden wir immer haben. 
Die noch bzw. wieder zu besetzenden UBUS-Stellen 
befinden sich im laufenden Ausschreibungsverfahren, oder 
jedenfalls ist die Neueinstellung in Planung. 


Das gilt natürlich auch für die UBUS-Stellen im Bereich 
der Sekundarstufe I. Dort waren von den 272 zugewiesenen 
Stellen zum 24. Januar 82,2 % besetzt. Das heißt, wir 
kommen insgesamt über Grundschule und Sekundarstufe I 
hinweg auf eine Besetzungsquote von 90 % bei UBUS-
Stellen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? Herr 
Kollege Kahnt, keine weitere Zusatzfrage? 


Dann kommen wir zu Frage 201. 
Fragesteller ist der Kollege 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Nach welchen Kriterien werden hessische Schulen zur Teilnahme 
am Bundesprogramm „Schule macht stark“ ausgewählt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, das Bundesprogramm „Schule macht 
stark“ geht insgesamt von ca. 200 teilnehmenden Schulen 
aus. Hessen würde mit ca. 15 Schulen daran teilnehmen. 
Ich darf in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, dass 

