Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2347 


legende Entscheidungen für die Zukunft zu treffen, weil 
Kabinett und Koalition nicht willens oder nicht in der Lage 
sind, Konflikte um den besten Weg auszutragen. Natürlich 
wird es Konflikte um den richtigen Weg in die Zukunft geben. 
Es kann ja gar nicht anders sein; denn bei jeder grundlegenden 
politischen Entscheidung müssen verschiedene 
Interessen gegeneinander abgewogen werden. 


(Michael Boddenberg (CDU): Richtig!) 


Trotzdem muss man diese Entscheidungen treffen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Machen wir!) 


Sonst verpassen Sie die Zukunft. Also fordern wir Sie auf, 
die notwendigen Entscheidungen auch zu treffen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Meine Damen und Herren von der FDP, man kann darüber 
streiten, ob Windräder ein optischer Gewinn für die Landschaft 
sind. Worüber wir aus unserer Sicht aber nicht streiten 
können, ist, dass wir sie brauchen, wenn wir die Energiewende 
hinbekommen, den CO2-Ausstoß senken und die 
Klimaziele des Pariser Abkommens erreichen wollen. 


(Beifall SPD) 


Wir sprachen bereits in der Fragestunde darüber, dass im 
vergangenen Jahr gerade einmal vier neue Windkraftanlagen 
in Betrieb genommen wurden. Das ist in der Tat ein 
Armutszeugnis. Das ist das Ergebnis eines mangelnden 
Muts der Landesregierung. Herr Al-Wazir, es reicht nicht 
aus, die Verantwortung immer wieder woanders abzuladen. 


(Beifall SPD) 


Alle anderen, Planungsverbände, Regierungspräsidenten, 
die Bundesregierung, alle anderen sind schuld, aber niemals 
Hessen. Wir nehmen das zur Kenntnis. Wir glauben, 
dass Sie damit überdecken, dass Sie dort die Durchsetzungskraft 
schlicht und einfach nicht haben, weil das in anderen 
Bundesländern durchaus gelingt. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen aber diese Investitionen in den Ausbau der 
erneuerbaren Energien; denn das schafft Arbeitsplätze und 
damit Perspektiven für die Menschen. Schlimm, dass man 
die hessischen GRÜNEN daran erinnern muss. 


(Beifall SPD – Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den besten Infrastrukturmaßnahmen für den ländlichen 
Raum gehören aus unserer Sicht Hochschulstandorte. Deshalb 
wollen wir die Wissenschaft aufs Land bringen. 


(Holger Bellino (CDU): Ich dachte, wir hätten schon 
welche!) 


Das bietet jungen Menschen Perspektiven vor Ort, weil es 
wohnortnah nicht nur Studienmöglichkeiten, sondern vor 
allen Dingen auch Jobs gibt. Außerdem wird damit die örtliche 
Wirtschaft unterstützt. Wir haben dazu einen konkreten 
Vorschlag im Haushalt gemacht, nämlich die Außenstelle 
der Hochschule Mittelhessen in Limburg aufzuwerten 
zu einer vollwertigen Hochschule. Viele andere Bundesländer 
wie z. B. Bayern, Baden-Württemberg und 
Rheinland-Pfalz machen es uns vor. Meine Damen und 
Herren, das ist eine nachhaltige Investition in Arbeitsplätze 


vor Ort, aber nicht das bloße Stellenverschieben von einem 
Finanzamt zum nächsten. 


(Beifall SPD) 


Eine wohnortnahe medizinische Versorgung bedeutet für 
viele Menschen ebenfalls soziale Sicherheit. Das ist vielerorts 
aber nicht mehr gegeben. Eine geordnete Krankenhausplanung 
gibt es in Hessen leider nicht. Außerdem gibt 
es einen eklatanten Mangel an Hausärzten. Für die Krankenhausfinanzierung 
werden übrigens seit Jahren nur 18,4 
Millionen € pro Jahr ausgegeben. Wenn man sich einmal 
die Krankenhauslandschaft anschaut, 


(Günter Rudolph (SPD): Lächerlich!) 


dann stellt man fest, dass das doch viel zu wenig ist. Insofern 
wird zu Recht vom Hessischen Städtetag moniert, dass 
dort zu wenig passiert, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Auch hier erkennen wir keinerlei Konzepte, wie Sie diese 
Fragen lösen wollen. Wir machen Ihnen einen Vorschlag. 
Wir werden in den nächsten Tagen einen Gesetzentwurf für 
eine Hausarztquote vorlegen, damit zumindest die Hausarztversorgung 
in der Fläche anders aufgestellt werden 
kann. Ich verweise darauf, dass das in Nordrhein-Westfalen 
ziemlich gut funktioniert. 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


– Dem können Sie dann ja gerne zustimmen, Herr Pentz. 
(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Sehnsüchtig 
darauf gewartet!) 


Die Landesregierung wollte mit dem Digitalministerium 
einen Aufbruch in die Zukunft demonstrieren. Herr Ministerpräsident, 
das demonstriert doch nur, dass Sie für die 
Zukunft nicht bereit sind. Digitalisierung und politische 
Ausgestaltung sind nun einmal mehr als nur ein Ministerium 
ohne praktische Zuständigkeiten, ohne faktische Befugnisse 
und ohne Zugriff auf die vorhandenen Kompetenzen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Unterdessen bearbeiten die anderen Ministerien weiter ihren 
Teilbereich der Digitalisierung – abgesehen vom Kultusministerium. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Der hat ja 
keine Zahlen! Genau!) 


Dessen Chef hat beschlossen, dass er sich neben dem 
Krankenstand von Lehrerinnen und Lehrern, der Zahl an 
ausgefallenen Unterrichtsstunden und der Qualifikation 
von Quer- und Seiteneinsteigern an den Schulen unseres 
Landes auch für das digitale Lernen nicht interessieren 
möchte. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das haben wir vorhin in der Fragestunde gehört. Deshalb 
wird es in Hessen auf absehbare Zeit keine Strategie für 
die Digitalisierung des Lernens und des Unterrichtens geben. 
Da muss wieder jede Schule selbst kreativ sein. Man 
könnte versuchen, den Flickenteppich, der dann entsteht, 
als einen Beitrag zur Autonomie der Schulen zu werten. 
Das habe ich vorhin so ein bisschen herausgehört, Herr 
Minister. Man sollte aber auch erkennen, was es tatsächlich 
ist, nämlich das Desinteresse daran, ordentliche Konzepte 

