2394 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Empfehlungen der DKG für den Bereich Psychosoziale 
Onkologie auswirken. 


Frage 234 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Mit welcher Begründung wird im Genehmigungsverfahren 
zur Errichtung eines Lagers für mit perfluorierten Chemikalien 
(PFC) belasteten Erdaushub aus den Baumaßnahmen 
für das Terminal 3 am Frankfurter Flughafen auf eine 
Umweltverträglichkeitsprüfung verzichtet? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Für das geplante Bodenlager war nach der Anlage 1 des 
Gesetzes über die Umweltverträglichkeit (UVPG) eine 
„allgemeine Vorprüfung des Einzelfalls“ durchzuführen. 
Anhand des Ergebnisses dieser Vorprüfung ist zu entscheiden, 
ob von dem Vorhaben erhebliche Umweltauswirkungen 
ausgehen. 


Die Vorprüfung des Einzelfalls wurde am 11. Dezember 
2019 abgeschlossen. Von erheblichen Umweltauswirkungen 
ist demnach nicht auszugehen. Eine UVP ist somit den 
gesetzlichen Vorgaben entsprechend nicht erforderlich. 


Frage 235 – Stephan Grüger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche neuen Planungsdetails zu DEF 20 sind ihr seit ihrer 
Antwort auf die Kleine Anfrage des Abg. Schalauske 
vom 29. Oktober 2019, Auswirkungen des „Defender 
2020“-Manövers der US-Streitkräfte auf Hessen, bekannt 
geworden? 


Antwort Axel Wintermeyer, Minister und Chef der 
Staatskanzlei: 


Sowohl die U.S. Army Europe als auch die Bundeswehr 
sind im Hinblick auf die Kommunikation über die Großübung 
US DEFENDER Europe 2020 (DEF20) um größtmögliche 
Transparenz bemüht. Insofern hat das Kommando 
Streitkräftebasis (SKB) der Bundeswehr in Bonn am 12. 
Dezember 2019 eine erste Informationsveranstaltung für 
Vertreterinnen und Vertreter der Innen- und Verkehrsministerien 
durchgeführt. Zudem hat die U.S. Army Europe gemeinsam 
mit dem Kommando SKB am 14. Januar 2020 eine 
Informationsveranstaltung in Berlin für Behördenvertreterinnen 
und -vertretern aus den Ländern und aus verschiedenen 
Bundesministerien durchgeführt. In einer anschließenden 
Pressekonferenz wurde die deutsche und die 
internationale Presse über DEF20 informiert. 


Zuletzt fand am 20./21. Januar 2020 eine weitere Informationsveranstaltung 
des Kommandos Territoriale Aufgaben 
(Kdo TA) statt, zu der ebenfalls Vertreterinnen und Vertreter 
aus Behörden auf Landes- und Bundesebene eingeladen 
waren. Aus diesen Informationsveranstaltungen, an denen 


– je nach Zuschnitt der Veranstaltung – die zuständigen 
Referate der Hessischen Staatskanzlei, des Hessischen Ministeriums 
des Inneren und für Sport sowie des Hessischen 
Ministerium für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
vertreten waren, ergeben sich folgende ergänzende Informationen: 
Erstens. Die Großübung DEF20 wird in mehreren Phasen 
ablaufen. Das Kommando SKB unterscheidet hierbei folgende 
drei Phasen: 


Phase 
Zeitraum 
Inhalt 
1 
15.01. – Anfang 
Mai 2020 
Verlegung 
2 
22.04. – 
22.05.2020 
Durchführung der multinationalen 
Übung in Polen 
und dem Baltikum 
3 
22.05. – Juli 
2020 
Rückverlegung 


In den Osterfeiertagen erfolgen keine Bewegungen. Während 
der Osterferien in Deutschland und am 8. Mai (Jahrestag 
Ende des Zweiten Weltkrieges) sollen Bewegungen 
auf ein Minimum beschränkt werden. 


Zweitens. Verlegungen im Lufttransport sind gemäß derzeitigen 
Planungen zu den Flughäfen Berlin, Bremen, Hamburg, 
Frankfurt am Main, München und Nürnberg beabsichtigt. 
Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um den 
Transport von Soldatinnen und Soldaten aus den USA. Die 
Nutzung ziviler Flughäfen ist zum einen eine seit Jahren 
geübte Praxis im Rahmen der Operation Atlantic Resolve, 
sie ermöglicht zum anderen, die Belastungen (Stichwort: 
Fluglärm) auf mehrere Regionen zu verteilen. 


Über den Flughafen Frankfurt werden im Zeitraum Februar 
bis Mai 2020 insgesamt weniger als 300 Personen verlegt. 
Zum aktuellen Planungsstand ist davon auszugehen, 
bzw. ist es von den US-Streitkräften geplant, sämtliche 
über den Flughafen Frankfurt anreisenden US-Soldatinnen 
und -Soldaten mit kommerziellen Flügen, in ziviler Kleidung 
zu transportieren. Wenn Waffen transportiert werden, 
werden diese als aufzugebenes Gepäck (nicht an der Person) 
mitgeführt. 


Drittens. Zu einer Verlagerung zusätzlicher Luftfahrzeuge 
(Flugzeuge, Hubschrauber) aus den USA wird es nicht 
kommen. Zum Einsatz kommen werden lediglich die bereits 
in Europa vorhandenen Luftfahrzeuge. Insofern ist nicht 
mit wesentlichen Mehrbelastungen des deutschen Luftraums 
zu rechnen. 


Viertens. Für den Seetransport sind derzeit die Seehäfen 
Antwerpen (Belgien), Vlissingen (Niederlande) sowie Bremerhaven 
vorgesehen. Als Binnenhäfen sind die Häfen 
Bremen, Duisburg, Krefeld und Mannheim genannt worden. 
Binnenhäfen in Hessen sind somit nicht betroffen. Die 
erste Ankunft im Seehafen Bremerhaven ist am bzw. um den 
20.02.2020 geplant. Darüber hinaus sind bis zum 3. März 
(voraussichtlich) Binnenwassertransporte von Mannheim 
nach Krefeld/Duisburg geplant. Hierbei soll schweres Gerät 
(z. B. Kettenfahrzeuge), das nicht längere Strecken über 
die Straße transportiert werden kann und soll, per Binnenschiff 
von Mannheim nach Krefeld bzw. Duisburg transportiert 
werden. Von dort erfolgt wiederum eine Umladung auf 
Straßentransporte. 


Fünftens. Hauptstrecken für Transporte, die um den 
27.01.2020 herum begonnen haben, sind: 
von Venlo und Aachen über Dortmund–Hannover–Berlin– 
Frankfurt (Oder), 
von Bremerhaven–Hamburg–Berlin–Stettin, 
von Mannheim–Hannover, 
sowie von Mannheim–Nürnberg–Dresden–Görlitz. 

