2372 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


dieser Koalition, wer Koch oder Kellner ist. Öffentlich erklären 
Sie: „Es ist alles toll bei uns“, aber beim Haushalt 
kämpfen Sie mit den Ellenbogen um Zuweisungen. Tarek 
Al-Wazir hat schon einmal auf dem Sessel des Ministerpräsidenten 
Probe gesessen, ohne jegliches Störgefühl. Das 
sind doch die Probleme, die Sie intern in Ihrer Regierung 
haben. Deshalb geht nichts voran: weil Sie sich nicht mehr 
einig sind und sich darüber streiten, wer das Sagen in dieser 
Koalition hat. Das ist doch Ihr Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber bevor ich mich jetzt zu sehr aufrege, 


(Robert Lambrou (AfD): Zu spät!) 


sollten wir einmal sagen: Was könnten wir in Hessen eigentlich 
besser machen? Was hat Hessen nötig, und was 
fehlt diesem Haushalt, was er haben müsste? Was ist die 
Voraussetzung für ein Chancenjahrzehnt in Hessen? Was 
ist die Voraussetzung dafür, dass wir Hessen voranbringen? 
Das ist eine wichtige Frage. 


Jetzt müssten wir einfach einmal mit dem Klein-Klein aufhören. 
Lassen Sie uns doch einmal groß denken, lassen Sie 
uns einmal mutig sein, lassen Sie uns neuen politischen 
Realismus gegen den Populismus stellen. Lassen Sie uns 
alle Antipopulisten sein, indem wir eine Politik machen, 
die der Bürger nachvollziehen kann, die der Bürger als 
wirksam erlebt und zu der der Bürger sagen kann: „Das 
finde ich gut“, statt immer Dinge zu versprechen, die dann 
nicht eintreten. Lassen Sie uns Antipopulisten sein, lassen 
Sie uns politische Realisten sein. Folgen Sie unserer Idee 
des Chancenjahrzehnts. 


Was ist wichtig für das Chancenjahrzehnt? Die Menschen, 
die Steuern zahlen, die jeden Tag arbeiten und kaum noch 
die Zeit zur politischen Partizipation haben, weil sie jede 
Minute unterwegs sind, damit sie ihr Häuschen abzahlen 
können, damit sie ihre zwei Kinder gut durchbringen – es 
ist heute auch nicht mehr so einfach, das alles in der 
Schule gemanagt zu bekommen –, diese progressive arbeitende 
Mitte in unserer Gesellschaft, die Steuern zahlt, die 
sich jeden Morgen auf den Weg macht, die wählen geht, 
die für die Demokratie und den Rechtsstaat eintritt, diese 
Menschen müssen wieder in den Fokus unserer Politik 
kommen. Wir Freie Demokraten wollen die Stimme für 
diese Menschen sein, damit die progressive Mitte wieder 
eine Stimme hat, und zwar die der Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Natürlich hat Hessen beste Voraussetzungen für ein Chancenjahrzehnt. 
Wir müssen allerdings ein paar Dinge verändern, 
wenn ich mir den Haushalt ansehe. Das Wichtigste, 
um Chancen zu gewinnen, sind Investitionen. Wenn ich 
mir diesen Haushalt der Landesregierung und die mittelfristige 
Finanzplanung ansehe, stelle ich fest, wir sind bei 
7,5 % Investitionsquote angekommen. 7,5 %, das ist unfassbar 
wenig. Bayern investiert 15 %, die investieren das 
Doppelte in die Zukunft ihres Landes wie wir. Das müssen 
wir ändern. Lassen Sie uns für das Chancenjahrzehnt auf 
die Fahne schreiben: Wir wollen jedes Jahr mehr investieren, 
und am Ende der zehn Jahre wollen wir vor Bayern 
stehen. Wir wollen mehr investieren als Bayern. Wir wollen 
das Land sein, das am meisten in seine Zukunft investiert. 
Lassen Sie uns das als Vorgabe für das Chancenjahrzehnt 
nehmen: mehr Investitionen in die Zukunft unseres 
Landes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber dieses Investitionsverhinderungsprogramm der Landesregierung 
hat noch einen Pferdefuß. Das ist noch viel 
schlimmer, als man denkt. Durch den Gammelfleischskandal 
in Hessen habe ich mich viel mit der Frage der Bewertung 
von Lebensmitteln, auch mit Foodwatch, auseinandergesetzt. 
Die haben einen tollen Negativpreis, der heißt 
„Der Goldene Windbeutel“. Wissen Sie, wofür man von 
Foodwatch den „Goldenen Windbeutel“ bekommt? Den 
bekommt man dafür, dass etwas anderes drin ist, als man 
draußen beschreibt. In der Regel ist viel weniger drin, als 
man draußen behauptet. 


Wenn ich mir diesen Investitionshaushalt anschaue, dann 
ist die Lebenserfahrung der letzten Jahre so gewesen, dass 
wir 2016 noch 200 Millionen € gar nicht ausgeben konnten. 
Da lagen von den geringen Investitionen noch 
200 Millionen € herum, weil die Landesregierung es nicht 
geschafft hat, diese 200 Millionen € auszugeben. 2018 waren 
es schon 400 Millionen €, die man zwar den Menschen 
versprochen hat, aber die einfach im Haushalt liegen geblieben 
sind und dann wieder vereinnahmt worden sind. 
Sie haben noch nicht einmal das ausgegeben, was Sie versprochen 
haben zu investieren, was unfassbar wenig ist. 
Der Finanzminister ist leider nicht da, vielleicht sagt es 
ihm jemand weiter. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Doch!) 


– Ah. – Ich würde ihn jedenfalls gern für den „Goldenen 
Windbeutel“ vorschlagen. Mit diesem Haushalt hätte er bestimmt 
gute Chancen, zu gewinnen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Besonders interessant ist natürlich, wenn man sich diesen 
Haushalt anschaut: Die Einnahmen steigen immer, immer, 
immer weiter: mehr als 6 % mehr Geld im Haushalt in einem 
Jahr. Jetzt hat es die Landesregierung doch tatsächlich 
geschafft, 7 % mehr auszugeben. 


(Robert Lambrou (AfD): Wie wird das erst in der 
Rezession sein?) 


Trotz 6 % Wachstum 7 % mehr ausgegeben – wie hat man 
es finanziert? Man hat in die Rücklage gegriffen und hat es 
von der Tilgung genommen. Man hat die Schuldentilgung 
jetzt so reduziert, dass wir über 400 Jahre brauchen würden, 
um unsere Schulden zu tilgen. 


Ich sage Ihnen: Nehmen wir uns doch vor, dass wir die 
Schuldentilgung wieder auf den alten Stand heben, dass 
wir jedes Jahr ein bisschen mehr Schulden tilgen. Das wäre 
doch ein Ansatz, und das wäre gerecht gegenüber den jungen 
Menschen in unserem Land. Das wäre Teil des Chancenjahrzehnts: 
jedes Jahr ein bisschen mehr tilgen, statt 
400 Jahre die Schulden vor uns herzuschieben. Das wäre 
doch ein Vorschlag. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Dann fragt man sich natürlich: Wo ist denn das ganze Geld 
hingeflossen? Diese Landesregierung hat in sechs Jahren 
im Haushalt dafür gesorgt, dass wir im Stellenplan 15.000 
Stellen mehr finden. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört! Und wie viele 
davon haben ein Parteibuch?) 


In sechs Jahren sind 15.000 Stellen mehr im Stellenplan, 
davon allein 600 Stellen im ministerialen Bereich, also 
oben im Wasserkopf. In sechs Jahren 600 Stellen mehr in 
den Ministerien – das kann doch nicht richtig sein. Es ist 

