Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2349 


sem Thema einen Haushaltsantrag gestellt. Wir erwarten 
hier weitere Aufklärung; denn wir sehen Handlungsbedarf. 


(Beifall SPD) 


Für die SPD in Hessen sind die Kitas und die frühkindliche 
Bildung nach wie vor Schwerpunkte ihrer Politik; denn es 
handelt sich um eine elementare Bildungsaufgabe. Deswegen 
wollen wir, dass die Kita-Gebühren perspektivisch 
vollständig abgeschafft werden. Es handelt sich hier nämlich 
um eine Bildungsaufgabe, für die keine Gebühren erhoben 
werden sollten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir haben zu diesem Haushalt ein Konzept vorgelegt, mit 
dem wir in einem ersten Schritt das letzte Krippenjahr von 
Gebühren freistellen wollen, weil hohe Krippengebühren 
gerade die Kinder der Menschen, die nicht viel Geld haben, 
vom frühen Erwerb von Bildung fernhalten. Hier ist 
eindeutig ein Zusammenhang zu sehen; die späteren Bildungschancen 
dieser Kinder werden verschlechtert. Deshalb 
wollen wir in einem ersten Schritt die Krippengebühren 
für das letzte Jahr, d. h. für die Zweijährigen, vollständig 
abschaffen. Auch in diesem Punkt ist Hessen nicht 
vorn. Rheinland-Pfalz hat das bereits getan, und Mecklenburg-
Vorpommern hat alle Kita-Gebühren – für die Betreuung 
der unter Dreijährigen und der über Dreijährigen – abgeschafft. 
Eine Abschaffung der Kita-Gebühren wäre eine 
einzigartige Form des Anhebens der Einkommen und der 
Unterstützung junger Familien in Hessen. Wir bitten Sie 
dafür dringend um Unterstützung. 


(Beifall SPD) 


Wir sagen aber auch ganz deutlich, dass die Gebührenbefreiung 
nicht zulasten der Städte und Gemeinden gehen 
darf. Deshalb sieht unsere Konzeption auch vor, den Anteil 
der Kommunen an den Betriebskosten der Kindertagesstätten 
auf ein Drittel zu reduzieren. Es kann nicht sein, dass 
die Kommunen über die Hälfte der Kosten – das hat der 
Hessische Städtetag noch einmal sehr eindrucksvoll dargelegt 
– selbst tragen müssen. Das führt nämlich zu einer 
eklatanten Unterfinanzierung der Kommunen, und deshalb 
sind sie so hoch verschuldet. 


(Beifall SPD) 


Soziale Sicherheit heißt für uns aber auch Sicherheit im 
Alltag. Der Mindestlohn, den wir heute haben, reicht gerade 
so aus, dass man nicht unter die Grundsicherung fällt. 
Ein Mindestlohn von 9,35 €, wie er seit dem 1. Februar 
2020 gilt, reicht gerade in den Ballungsräumen nicht aus, 
schon gar nicht für die Rente. Deswegen müssen wir aus 
sozialdemokratischer Sicht den Mindestlohn anheben. Wir 
wollen einen Mindestlohn in Hessen von 13 €, damit man 
von seinen im Berufsleben erworbenen Ansprüchen auch 
im Alter leben kann. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zuruf 
Manfred Pentz (CDU)) 


– Herr Pentz, die Menschen in Hessen finden das bestimmt 
nicht so lustig wie Sie, da es um ihre Existenz geht. Sie 
würden für ihr Alter eine immense Verbesserung erfahren, 
wenn wir den Mindestlohn jetzt wie vorgeschlagen erhöhen 
würden. 
Wir können mit gutem Beispiel vorangehen und zumindest 
bei den eigenen Bediensteten den Mindestlohn von 13 € 
einführen. Das sind nur ein halbe Million Euro. Ich denke, 
das ist angesichts des gesamten Landeshaushalts wirklich 


zu stemmen. Ich finde es gut, wenn die öffentliche Hand 
mit gutem Beispiel vorangeht. Dann kann sie es auch mit 
Fug und Recht von den Unternehmen fordern. 


(Beifall SPD) 


Das zweite Handlungsfeld ist ein Tariftreue- und Vergabegesetz. 
Auch da kann man bei Aufträgen, die man an Externe 
vergibt, eine tarifliche Untergrenze von 13 € fordern. 
Damit wären wir auch nicht allein. Diese Tariftreue- und 
Mindestlohngesetze gibt es in anderen Bundesländern 
schon längst. Übrigens ist ein solches Gesetz gerade in 
Brandenburg eingeführt worden, wo es – Achtung – eine 
Koalition aus SPD, CDU und GRÜNEN gibt. Vielleicht ist 
das, was in Brandenburg möglich ist, auch in Hessen möglich. 


(Beifall SPD) 


Das gilt aus unserer Sicht für alle, die arbeiten, vor allem 
aber für diejenigen, die einen besonderen Beitrag in der 
Gesellschaft leisten: Das sind der Pfleger, die Polizistin, 
die Feuerwehrfrau und die Erzieherin. Apropos Erzieherin: 
Wir finden, dass Erzieherinnen und Erzieher in der Ausbildung 
endlich eine Vergütung erhalten müssen. Ansonsten 
können wir den Erzieherinnen- und Erziehermangel nicht 
beseitigen. Es kann nicht sein, dass jemand, der eine solch 
wichtige Aufgabe übernimmt, keine Vergütung in der Ausbildung 
erhält. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, Sorgen bereitet uns die derzeitige 
Situation an den hessischen Grundschulen. Es gibt einen 
nennenswerten Anteil von fachfremden Lehrern – immerhin 
4.900 –, und der eklatante Lehrermangel muss dringend 
durch die Bereitstellung von mehr Studienplätzen bekämpft 
werden. Deshalb haben wir die Mittel beantragt. 
Eine weitere Attraktivitätssteigerung in diesem Bereich 
wäre die Einführung von A 13 endlich auch für Grundschullehrerinnen 
und Grundschullehrer. Auch da liegt Hessen 
übrigens hinten und muss sehen, dass es den Anschluss 
an andere Bundesländer hält. 


(Beifall SPD) 


Ein starkes Land braucht starke Kommunen; denn Kern eines 
funktionierenden Gemeinwesens sind die Kommunen. 
Dort entscheidet sich, ob das Gemeinwesen funktioniert 
oder nicht – nirgendwo anders. Dafür brauchen die Kommunen 
aber auch die entsprechenden Mittel. 


Hier steht die CDU aber in einer langen Tradition der kommunalen 
Unterversorgung: erst die „Operation düstere Zukunft“ 
– die Kommunen mussten viele der sozialen Aufgaben 
selbst übernehmen –, dann über mehrere Jahre hinweg 
der Entzug von 400 Millionen € jährlich. Jetzt gibt es das 
„Starke Heimat“-Gesetz, durch das den Gemeinden ihnen 
zustehende Mittel durch das Land vorenthalten 


(Holger Bellino (CDU): Wo denn?) 


und nach Gutdünken des Ministers verteilt werden. 


(Holger Bellino (CDU): KIP I und KIP II haben Sie 
vergessen!) 


Es reicht nicht aus, unter dem pompösen Titel „Digitale 
Dorflinde“ medienwirksam hier und da einen Förderscheck 
für ein Bürgerterminal zu überreichen. Es braucht Vertrauen 
in die Kommunen und eine ordentliche Ausstattung ih

