Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2343 


dierenden in Bayern zu je 225 € Bußgeld, weil sie beim 
Containern erwischt wurden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatssekretär. 


Thomas Metz, Staatssekretär im Ministerium der Justiz: 


Frau Abg. Geis, weder die Justizministerin noch der Justizstaatssekretär 
kommentiert gerichtliche Entscheidungen. 
Deshalb werde ich dazu auch keine Bewertung abgeben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 
213. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Christiane Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann hat sie vor – basierend auf dem Gutachten zur Hebammenversorgung 
–, Schlussfolgerungen für die Weiterentwicklung 
der Geburtshilfe in Hessen zu ziehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Böhm, am 17. Dezember 2019 fand die zweite 
Sitzung des „Runden Tisches Zukunftsprogramm Geburtsund 
Hebammenhilfe in Hessen“ statt. Dort wurden die Ergebnisse 
der durchgeführten Studie vorgestellt. In der anschließenden 
Diskussion haben die Teilnehmerinnen und 
Teilnehmer ihre ersten Sichtweisen auf das Thema ausgetauscht. 
Sie haben vereinbart, dass die Ergebnisse des Gutachtens 
zunächst im Beirat besprochen werden sollen, bevor 
das Gutachten veröffentlicht wird. In der nächsten Sitzung 
des Beirats, die im Februar stattfinden soll, sollen 
dann die aus dem Gutachten abzuleitenden Handlungsempfehlungen 
besprochen und dem runden Tisch zugeleitet 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Zusatzfrage, 
Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Minister, ist denn jetzt endlich – mit ca. fünf Jahren 
Verspätung – im Ministerium angekommen, dass es in 
Hessen einen Hebammenmangel gibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Pürsün, Sie wissen, dass bereits weit vor der 
Übernahme meines Amtes veranlasst worden ist, dass ein 
entsprechendes Gutachten in Auftrag gegeben wird. Insofern 
ist die Landesregierung schon lange in dieser Frage tätig. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Frau Böhm, hatten 
Sie sich noch einmal gemeldet? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja!) 


– Wunderbar. Dann haben Sie das Wort. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Das ist so nicht ganz richtig, weil diese Diskussion doch 
bisher eine andere war. Meistens wurde gesagt, dass sei eine 
Sache der Hebammen selbst. 


Aber es ist auch deutlich geworden, dass es einen großen 
Mangel an stationärer Geburtshilfe gibt bzw. dass die stationäre 
Geburtshilfe um 25 % zurückgegangen ist. Wie stehen 
Sie zu den Meldungen, die jetzt kürzlich im Hessischen 
Rundfunk übermittelt wurden, dass es gerade bei der 
Schließung der Geburtsklinik Wolfhagen zu prekären Geburten 
unter Beteiligung der Feuerwehr oder im Pkw gekommen 
ist, weil eine Klinik nicht mehr kurzfristig zu erreichen 
war? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Böhm, genau das ist Gegenstand des Gutachtens, 
nämlich zu untersuchen, wie die regionale Versorgungsdichte 
in Hessen ausgestaltet ist. Sie wissen, dass wir 
in den letzten Monaten an mehreren Stellen mit der Entscheidung 
von Krankenhausträgern und -trägerinnen zu tun 
gehabt haben, die sich entschieden haben, ihre geburtshilflichen 
Stationen zu schließen. Unsere Bewertung an dieser 
Stelle beschränkt sich darauf, zu prüfen, ob trotzdem die 
vom Gemeinsamen Bundesausschuss vorgegebenen Fristen 
zur Erreichung einer solchen Geburtshilfestation eingehalten 
werden oder nicht. 


Jede Schließung einer geburtshilflichen Station ist bedauerlich, 
aber leider seitens der Landesregierung an der Stelle 
nicht zu beeinflussen. Wir werden aber aus dem Gutachten 
heraus die angesprochenen Handlungsempfehlungen ableiten 
und schauen, welche Maßnahmen wir – gemeinsam mit 
dem runden Tisch – befördern können. Da wir dieses Gremium 
ernst nehmen, werde ich jetzt auch keine Einzelbewertungen 
vornehmen, bevor der Beirat und der runde 
Tisch selbst ihre Beratungen dazu abgeschlossen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt die Kollegin Dr. Sommer. 

