2336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


die Landesregierung die sozialen Herausforderungen an 
den hessischen Schulen schon jetzt im Blick hat. Deswegen 
unterstützen wir sie derzeit mit 708 Stellen im Rahmen 
der sozial indizierten Lehrerzuweisung und 700 Stellen für 
die unterrichtsbegleitende Unterstützung durch sozialpädagogische 
Fachkräfte. 


Was „Schule macht stark“ anbetrifft, ist eine hessenweite 
Ausschreibung angedacht, um die Auswahl der Schulen bis 
zum Anfang des Schuljahres 2020/21 abzuschließen. Die 
Kriterien dafür werden derzeit bei uns im Haus erarbeitet. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, können Sie schon sagen, mit was diese 
15 Schulen dann rechnen können? Wird es zusätzliche 
Mittel geben, zusätzliche Stellen? Was wird zur Unterstützung 
angeboten werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, „Schule macht stark“ ist zunächst einmal 
ein Forschungsprojekt, um herauszufinden, wie man 
Schulen stark machen kann, mit dem Ziel, dass die Ergebnisse 
möglicherweise Vorbildcharakter haben sollen für alle 
anderen Schulen im Land. Insofern ist das Projekt vergleichbar 
mit dem Programm „Leistung macht Schule“, 
LemaS, das Sie kennen, das gemeinsame Programm von 
Bund und Ländern. 


Es gibt natürlich Mittel zur Teilnahme an dem Projekt und 
vor allem zum Aufbau des entsprechenden Netzwerks. 
Denn das ist es, was diesen beiden Initiativen gemeinsam 
ist: Wir schaffen ein Netzwerk über die Landesgrenzen 
hinweg, damit sich Schulen untereinander austauschen und 
voneinander lernen können. Der Punkt, an dem das richtig 
ressourcenrelevant wird, kommt freilich erst danach, wenn 
es darum geht, was man von dem Gelernten flächendeckend 
in der Praxis umsetzen will. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 203 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Torsten Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich darf die Landesregierung fragen: 


Wieso hat sie den Gemeinden in diesem Jahr bis zum November 
noch keine Haushaltseckdaten zukommen lassen, 
wohingegen sie im vergangenen Jahr gleich zu zwei Zeitpunkten 
– im September vor der Landtagswahl und im November 
nach der Landtagswahl – dies getan hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Warnecke, die Landesregierung versorgt in jedem 
Jahr die hessischen Kommunen mit den für die Aufstellung 
des Haushalts des Folgejahres und gesondert – das 
ist wichtig – mit den für die Erstellung der mittelfristigen 
Finanzplanung erforderlichen Informationen. Das geschieht 
durch die sogenannten Planungsdaten und durch 
die sogenannten Orientierungsdaten. Die Planungsdaten 
enthalten die konkrete Vorausschätzung auf die Schlüsselzuweisung 
des kommenden Jahres durch das Finanzministerium 
sowie die Orientierungsdaten für die Finanzplanung 
der Folgejahre durch das Innenministerium. 


Im Orientierungsdatenerlass werden zudem Hinweise zur 
Haushalts- und Wirtschaftsführung und zu den aufsichtlichen 
Vorgaben für die Haushaltsgenehmigung erteilt. 


Wir hatten für die Haushaltsplanung 2020 und damit auch 
für die mittelfristige Planung folgende Besonderheit, auf 
die ich im Übrigen die Kommunalen Spitzenverbände und 
die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sowohl schriftlich 
als auch auf den Regionalkonferenzen im Frühjahr 
2019 hingewiesen hatte: Durch das Programm „Starke Heimat“ 
standen den Kommunen in Hessen 400 Millionen € 
zusätzliche Mittel zur Verfügung. Die konkrete Verteilung 
dieser Mittel auf die Schlüsselzuweisung, die verbleibende 
Gewerbesteuer und andere Instrumente war aber bis zum 
Schluss Gegenstand des Gesetzgebungsverfahrens. 


Wir standen dann vor der Alternative, die Gemeinden frühzeitig 
auf der Basis eines Beratungszwischenstandes im 
Landtag zu unterrichten. Damit hätten wir möglicherweise 
Ihre Kleine Anfrage vermieden, hätten aber gegebenenfalls 
im Landtag eine Debatte nach dem Motto erleben können, 
es sei eine Missachtung des Parlaments, Daten herauszugeben, 
die auf einer Grundlage beruhten, die noch keine Gesetzeskraft 
erhalten habe. Sie haben vielleicht auch den einen 
oder anderen Kollegen dieses Hauses im Auge, der für 
solch eine Debatte – ich sage es einmal so – theoretisch infrage 
kommen könnte. 


Deshalb haben wir uns dafür entschieden, bis zum Abschluss 
des Gesetzgebungsverfahrens abzuwarten. Wir haben 
noch am Abend des 31. Oktober 2019 den Gemeinden 
per E-Mail die entsprechenden Planungsdaten für das Folgejahr 
zur Verfügung gestellt. 


Wir haben noch eine weitere Besonderheit zu verzeichnen: 
Die sogenannte November-Steuerschätzung des letzten 
Herbsts war keine November-Steuerschätzung, sondern eine 
Oktober-Steuerschätzung, weil sie nämlich Ende Oktober 
stattfand. Sie schloss genau an dem Tag ab, an dem wir 
im Landtag zusammengesessen und das Gesetz beschlossen 
haben. 


Hätten wir gemeinsam mit dem Innenministerium die Orientierungsdaten 
zum gleichen Zeitpunkt herausgegeben, 
wären die noch auf dem Stand der Mai-Steuerschätzung 
gewesen. Die Gemeinden hätten dann die Daten zu dem 
Zeitpunkt bekommen, zu dem sie in den Zeitungen bereits 
die Daten der November-Steuerschätzung hätten lesen können. 
Deshalb haben wir uns entschieden, eine weitere Woche 
zuzuwarten, um die bereits aktualisierten Daten der 
November-Steuerschätzung sozusagen als eine noch ver

