2358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


hinsichtlich des mutmaßlichen Mörders Stephan E.? Wie 
konnte es dazu kommen, dass die Sicherheitsbehörden 
wieder einmal jemanden aus den Augen verloren haben? 
Was passiert denn aktuell an Aufklärung in diesem Land? 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und René Rock 
(Freie Demokraten)) 


Es geschieht nichts. Herr Bellino, was haben Sie denn aus 
der Sache mit dem NSU gelernt? Es gibt eine Menge 
Handlungsempfehlungen, was in den Sicherheitsbehörden 
eigentlich strukturell passieren soll. 


(Michael Boddenberg (CDU): Frau Kollegin, dazu 
sage ich nachher etwas!) 


Was passiert denn, um das im Moment aufzuarbeiten? 
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Wenn da nichts 
passiert, wird ein Untersuchungsausschuss in diesem 
Hause unumgänglich sein. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und René Rock 
(Freie Demokraten) – Manfred Pentz (CDU): Das ist 
unerträglich!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich finde, wir sollten uns bei den Zwischenrufen ein bisschen 
an das Parlamentarische halten. 


(Manfred Pentz (CDU): Ich finde es trotzdem unerträglich!) 


– Herr Generalsekretär, wollen wir jetzt darüber diskutieren? 
Sie können gerne eine Sitzung des Ältestenrats beantragen. 
Nancy Faeser (SPD): 


Meine Damen und Herren, der Herr Ministerpräsident hat 
sich sehr für das Aufstellen der Mobilfunkmasten gelobt. 
Ich will das aufgreifen, weil das für die Politik dieser Regierung 
symptomatisch ist. Da lobt man sich für etwas, 
was der Markt gerade regelt. Die Landesregierung hat keinen 
einzigen Cent hineingesteckt. Das ist genau das, was 
ich in meiner Rede gesagt habe. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Jan 
Schalauske (DIE LINKE) – Holger Bellino (CDU): 
Ist das eine Kurzintervention oder eine Rede?) 


Was haben Sie eigentlich 20 Jahre lang gemacht, um diesen 
Bereich aufzuarbeiten? Was machen Sie in den Bereichen, 
in denen der Markt das nicht selbst reguliert? Das 
sind die ländlichen Räume, in denen es diese Mobilfunkmasten 
noch nicht gibt. Das ist doch die entscheidende 
Frage. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, Sie denken an die Redezeit. 


Nancy Faeser (SPD): 


Ja. – Abschließend möchte ich auf den Frankfurter Bogen 
zu sprechen kommen. Herr Ministerpräsident, wir sind uns 
doch darin einig, dass eine Großstadt das nicht alleine 


stemmen kann. Vielmehr geht es in diesem Zusammenhang 
auch um das Umland und den ländlichen Raum. 


Aber ich stelle es noch einmal fest: Es ist 20 Jahre lang 
nichts daran gemacht worden. Jetzt soll es einen Frankfurter 
Bogen geben, bei dem die Kommunen ausgenommen 
sein sollen, von denen aus man nicht in 30 Minuten den 
Hauptbahnhof erreichen kann. 


(Holger Bellino (CDU): Wie lange geht das denn 
noch?) 


Dafür gibt es keinen sachlichen Grund. Sie liegen genauso 
im Umland von Frankfurt. Sie haben genauso das Recht 
auf Förderung bezahlbaren Wohnraums. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Ich bleibe dabei: Es ist schade, dass die Bewältigung der 
notwendigen Zukunftsaufgaben in diesem Land nicht mit 
Konzepten unterlegt wird. Meine Damen und Herren, wir 
werden Ihnen einiges vorlegen. Dem können Sie dann folgen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe 
ein Vorbild unter den Kollegen der Vizepräsidenten. Man 
sollte erst einmal ein bisschen ruhig sein. Herr Kollege 
Bellino, man sollte zuhören. Vielleicht hat man vorhin gemerkt, 
dass es hier eine Diskussion gab, die der Präsident 
gelöst hat, indem wir das Vehikel der Kurzintervention genommen 
haben. 


Mich wundert schon, dass mir mehrere Mitglieder der Regierungsbank 
heiße Tipps gegeben haben, wie ich mich zu 
benehmen habe. Ich glaube, das Thema ist jetzt endlich 
einmal durch. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Wir können uns gerne im Ältestenrat darüber unterhalten. 
Aber ich möchte nicht noch einmal von der Regierungsbank 
– nicht von der Seite, sondern von der anderen Seite 


– höfliche Tipps hören, wie ich mich als Präsident oder eine 
Kollegin oder ein Kollege zu benehmen haben. 
Zweitens. Die SPD-Fraktion hat gerade eben ihre Redezeit 
von 40 Minuten genutzt. Das sage ich, damit das auch klar 
ist. Denn es wurde dazwischengerufen, die Mitglieder der 
SPD hätten 40 Minuten Zeit gehabt. Sie hat die Redezeit 
jetzt ausgeschöpft. 


Jetzt wird der Ministerpräsident reden, wie das unseren Regeln 
entspricht. Er wird auf die Kurzintervention sehr präzise 
antworten. Er hat durch die Kurzintervention auch zusätzliche 
Zeit bekommen. 


Ich verstehe nicht ganz, warum man sich bei so einem Thema 
aufregen muss. Ich mache da aber gerne mit. Ich habe 
damit kein Problem. – Herr Ministerpräsident, Sie haben 
das Wort. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Der Ministerpräsident will dazu nicht mehr sprechen. Dann 
ist das Thema sogar richtig und ordnungsgemäß mit Einhaltung 
der Redezeit gemacht worden. 

