2348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


aufzustellen. Man versündigt sich an den Schülern und deren 
Zukunft. 


(Beifall SPD) 


Jahrelang war Hessen Vorreiter bei der Bildung, und zwar 
mit einem durchlässigen Schulsystem. Gerade die CDU hat 
20 Jahre lang daran gearbeitet, das sukzessive zurückzuarbeiten 
und diese Durchlässigkeit einzuschränken. Das 
muss dringend geändert werden, Herr Kollege Boddenberg; 


(Michael Boddenberg (CDU): Das war ein Desaster, 
das war eine Katastrophe!) 


denn nach wie vor hängt der Bildungserfolg der Kinder in 
Hessen vom Geldbeutel der Eltern ab. Das darf nicht sein, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Wir brauchen deshalb mehr echte Ganztagsschulen, um 
den Kindern Chancengleichheit zu bieten. Außerdem müssen 
die Rahmenbedingungen an den hessischen Schulen 
dringend verbessert werden. Wir sagen: Ungleiches muss 
ungleich behandelt werden. Dieses Prinzip muss noch viel 
mehr Berücksichtigung finden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Schaffung bezahlbaren Wohnraums ist nach wie vor 
eine der drängendsten sozialen Fragen. Eine bezahlbare 
Wohnung in Frankfurt, in Kassel oder in Wiesbaden zu finden, 
gleicht einem Lotteriegewinn. In dieser Situation 
streicht die Landesregierung den Haushaltsansatz für den 
sozialen Wohnungsbau um 50 Millionen € zusammen: von 
97,5 Millionen € auf gerade noch 46,8 Millionen €. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ich erkläre es Ihnen 
nachher noch einmal!) 


Viel mehr kann man in der Wohnungspolitik nicht falsch 
machen. Da reicht es auch nicht, kleine Bescheide für Kredite 
zu übergeben. Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, 
es geht darum, dass hier ein großes 
Konzept fehlt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Im Haushalt sind aber auch hier Ausgaben für einen Werbeetat 
vorgesehen, nämlich für den sogenannten Großen 
Frankfurter Bogen, für den der Minister nur wenige Mitstreiter, 
aber immerhin ein schickes Logo gefunden hat. 
Wenn man die vom Minister vertretene Idee ernst nähme, 
dann würde man gemeinsam mit der Stadt Frankfurt die 
geplanten Baugebiete umzusetzen helfen. Man würde nicht 
hingehen und gegen das Vorhaben demonstrieren. Was ist 
denn das für eine Politik, wenn man vor Ort etwas beklagt, 
was man konzeptionell eigentlich will? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, hier sind Sie gefragt; denn ansonsten 
wüsste ich nicht, wie diejenigen, die Sternmärsche 
nach Frankfurt organisieren, davon abgebracht werden 
können, gegen den notwendigen Wohnungsbau zu demonstrieren. 


Um die notwendige Kehrtwende beim Wohnungsbau hinzubekommen, 
braucht es aus unserer Sicht – ich habe es 
hier schon mehrfach gesagt – ein ganzes Bündel an Maßnahmen. 
Das fängt bei einem moderaten Mietendeckel an, 


geht über „bauen, bauen, bauen“ und endet bei einem anderen 
Umgang mit öffentlichem Wohneigentum. Meine 
Damen und Herren, die Wohnungsbauprobleme kann man 
nur gemeinsam mit dem Umland und in Verbindung mit 
dem ländlichen Raum lösen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Deshalb: Frankfurter Bogen!) 


Aber: Wo sind die gleichwertigen Lebensverhältnisse, die 
Sie da im Blick haben? Wo sind die Konzepte für die drängenden 
Fragen nach Wohnraum auf dem Lande? Wo sind 
Ihre Konzepte für ein barrierefreies Wohnen im ländlichen 
Raum? Wo sind Ihre Konzepte für kleinen Wohnraum, der 
dort gebraucht wird? – Wir können davon leider nichts erkennen. 
Es gibt eine wunderbare Studie, die der Vogelsbergkreis 
in Auftrag gegeben hat. Vielleicht besorgen Sie 
sich diese Studie einmal; darin sind eine Menge Lösungen 
enthalten. 


(Beifall SPD) 


Wir haben als SPD-Fraktion für diesen Haushalt Mittel beantragt, 
um darüber hinaus passgenaue Angebote für ältere 
Menschen für ein barrierefreies Wohnen in einem vertrauten 
Umfeld zu schaffen. Insbesondere neue Wohnformen, 
neue Wohngemeinschaften für Menschen mit Pflege- und 
Unterstützungsbedarf sind dringend notwendig. Unterstützen 
Sie uns dabei. Bei Ihnen sehen wir davon viel zu wenig. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Menschen erwarten gerade in diesen – ich will es einmal 
so formulieren – unsicheren Zeiten bezüglich der Lebensmittel 
vom Staat die Gewährleistung von Sicherheit. 
Ich glaube, das ist ein berechtigter Anspruch, den die Bürgerinnen 
und Bürger haben. Der Listerienskandal hat in 
Hessen aber zu einer enormen Verunsicherung der Verbraucher 
geführt. Ich erinnere daran: Am 12. August erfuhr 
das Umwelt- und Verbraucherschutzministerium vom Verdacht 
der Listerienkontamination beim Wursthersteller 
Wilke. Es dauerte aber bis zum 2. Oktober, also mehr als 
sieben Wochen, bis zur Stilllegung der Produktion. Wenn 
es um verseuchte Lebensmittel geht, muss sofort gehandelt 
werden. In diesem Fall sind 37 Menschen verletzt worden, 
und es sind drei Menschenleben zu beklagen. Das Nichttätigwerden 
des Ministeriums hat zu einer verheerenden Bilanz 
geführt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Überlegen wir uns nur einen Moment lang, was geschehen 
wäre, wenn es eine sozialdemokratische Verbraucherschutzministerin 
gäbe. 


(Lebhafte Zurufe – René Rock (Freie Demokraten): 
Die gäbe es schon nicht mehr!) 


Ich vermute, dann wäre hier etwas ganz anderes los. – Für 
uns ist die Aufklärung, was das Versagen des Ministeriums 
betrifft, noch nicht hinreichend erfolgt. Die Maßnahmen, 
die getroffen worden sind, reichen nicht aus, um so etwas 
künftig zu verhindern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Denn auch hier braucht es mehr, als die Kontrolle zu zentralisieren 
und die Verantwortung zum Schluss bei anderen 
abzuladen. Es braucht mehr Personal für Kontrollen, und 
es braucht eine transparente Aufklärung. Wir haben zu die

