Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2341 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, Ihre Frage freut mich. In 
den letzten Jahren haben Sie immer gesagt, dass neue 
Windräder beim Klimaschutz gar nicht helfen würden. Offensichtlich 
sehen Sie das jetzt anders. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihnen sagen, dass wir in Hessen vor allem mit 
dem Ausbau der Windkraft bei uns indirekt dafür sorgen, 
dass andernorts Kohlekraftwerke abgeschaltet werden können. 
Wir haben in Hessen noch ein rein stromgeführtes 
Kohlekraftwerk – das ist Staudinger – und ansonsten, vor 
allem entlang der Mainschiene, wärmegeführte Kohlekraftwerke. 
Sie wissen, dass wir ungefähr die Hälfte unseres 
Stroms aus anderen Bundesländern bekommen. Ein großer 
Lieferant ist Nordrhein-Westfalen. Dementsprechend ist 
klar, dass ein Teil davon aus Kohle stammt. Je mehr erneuerbare 
Energien wir in Hessen erzeugen, umso weniger potenziellen 
Kohlestrom müssen wir beispielsweise aus 
NRW „importieren“. NRW ist kein Ausland, deswegen ist 
der Begriff „importieren“ fachlich nicht ganz korrekt. 


In der Bilanz sehen Sie, dass wir eines der Bundesländer 
mit dem geringsten CO2-Ausstoß pro Kopf sind. Es ist völlig 
klar, dass wir daran arbeiten, diesen weiter zu reduzieren. 
Jedes Windrad hilft dabei. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Ich habe noch zwei Zusatzfragen, und 
zwar von dem Kollegen Grüger und von dem Kollegen 
Warnecke. Ich weiß nicht, wer sich zuerst gemeldet hat. – 
Der Kollege Warnecke, bitte. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Das Geburtstagskind dann als Zweiter. Herzlichen Dank, 
Herr Präsident. – Herr Minister, ich darf Sie fragen, wie 
viele Anlagen von Projektierern im vergangenen Jahr hätten 
genehmigt werden wollen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Hätten genehmigt werden wollen? 


(Torsten Warnecke (SPD): Die wollen ja eine Genehmigung 
kriegen!) 


– Ach so. – Ich kann Ihnen den aktuellen Stand sagen: 
Zum 15. Januar haben wir insgesamt in Hessen 261 Anlagen 
im Genehmigungsverfahren. 96 Windenergieanlagen 
sind genehmigt, aber noch nicht in Betrieb. Das kann unterschiedliche 
Gründe haben. Die können im Bau sein, dieBescheide können beklagt sein, oder Ähnliches. Das sind 
die Zahlen, die mir vorliegen. 
Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Die nächste und 
letzte Zusatzfrage stellt Herr Kollege Grüger. 


Stephan Grüger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: Wie erklärt sie sich, dass 
Hessen beim Zubau der Windkraftanlagen bundesweit auf 
dem vorletzten Platz gelandet ist, wenn sie doch immer 
darauf hinweist, dass das an den bundespolitischen Rahmenbedingungen 
liegt? Dann müsste das Ranking anders 
aussehen, und Hessen dürfte nicht so schlecht abschneiden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Grüger, ich hatte schon darauf 
hingewiesen, dass der Zubau in vielen Ländern im letzten 
Jahr deutlich eingebrochen ist. Ich sagte auch bereits, dass 
wir, wenn wir in Hessen nur drei Windräder mehr gehabt 
hätten, damit drei andere Länder, nämlich Baden-Württemberg, 
Bayern und Sachsen, überholt hätten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das wären 100 % 
mehr gewesen! – Robert Lambrou (AfD): Hätte, hätte, 
Fahrradkette!) 


Wir führen eine bundesweite Debatte über die Frage, wie 
es mit dem Windkraftausbau weitergeht. Das zeigt die Tatsache, 
dass der Bundeswirtschaftsminister zum Windkraftgipfel 
auf Bundesebene eingeladen hatte, dass wir über das 
Kohleausstiegsgesetz debattieren, dass auch die SPD sehr 
munter über die von der Bundesregierung festgelegten 
Mindestabstände diskutiert und der Auffassung ist – richtigerweise, 
wie ich finde –, dass es durchaus klügere Möglichkeiten 
gibt. 


Selbstwirksamkeit ist etwas Wunderbares, vor allem wenn 
man sie spüren kann, Herr Grüger. Aber überschätzen sollten 
wir Hessen und das hessische Energieministerium in 
dieser Frage nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. 


Ich rufe die Frage 209 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie werden Eltern darüber informiert, dass die Lehrerin 
oder der Lehrer ihres Kindes nicht zum Unterrichten ausgebildet 
wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kultusminister Prof. Lorz. 

