2380 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann sagen Sie, es gäbe gar keinen relevanten Leerstand. 
Die Menschen in Hessen wissen es besser. Fragen Sie einmal 
die Wohnungsämter in Frankfurt und Wiesbaden, Mieterinitiativen 
oder Ortsbeiräte. Weil Sie nicht gegen den 
Leerstand vorgehen, nehmen die Menschen es selbst in die 
Hand, erfassen den Leerstand und engagieren sich in dieser 
Frage. Bei dem so existenziellen Thema Wohnen kommen 
von der Landesregierung nur viel heiße Luft, tolle Programme, 
gewichtige Ankündigungen, faktisch aber bleibt 
es eine wohnungspolitische Realitätsverweigerung. Sie lassen 
die Mieterinnen und Mieter im Regen stehen. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Das ist bei allen anderen Themen genauso!) 


„So grün war Hessen noch nie“, hieß es am Wahlabend. 
Aber schauen wir uns doch einmal die Haushaltspolitik an. 
Die Haushaltspolitik von Schwarz-Grün ist vor allem eines, 
nämlich schwarz. Denn was die GRÜNEN der SPD 
im Bund zu Recht vorwerfen – sie würde dem Fetisch der 
schwarzen Null hinterherlaufen –, das machen sie in Hessen 
selbst. 


(Torsten Warnecke (SPD): So was sagen die da?) 


Das Land hat gegenwärtig eine enorme Einnahmeentwicklung. 
Die Steuereinnahmen sprudeln, und trotzdem schaffen 
Sie es nicht, die finanziellen Möglichkeiten zu nutzen, 
um drängende Probleme anzugehen. 


Die Investitionsbremse wird nicht gelöst. Es werden noch 
immer nicht genug Mittel für bezahlbaren Wohnraum bereitgestellt. 
Bildung zu einem Recht für alle zu machen – 
auch da sehen wir keine maßgeblichen Initiativen. Stattdessen 
sparen Sie dieses Land weiter kaputt. Investitionen 
in die Energie- und Verkehrswende sind noch deutlich ausbaufähig. 


Damit fällt Schwarz-Grün sogar hinter den Bundesverband 
der Deutschen Industrie, den BDI, zurück, der angesichts 
der Eintrübung der Konjunktur eine Überprüfung der 
schwarzen Null einfordert. 


Eine Finanzpolitik, die symbolischen Schuldenabbau betreibt, 
ist – anders, als der Herr Ministerpräsident es vorhin 
dargestellt hat – weder zukunftssicher noch generationengerecht. 
Es ist auch wirklich nur symbolisch. Mit Ihren 
Vorgaben würde es ja lediglich schlappe 400 Jahre dauern, 
die Schulden des Landes abzutragen. Das Problem ist nur: 
Heute fehlen die Mittel für notwendige Ausgaben. Das ist 
alles, aber nicht generationengerecht. 


(Manfred Pentz (CDU): Dann lieber noch mehr 
Schulden machen, wie ihr es fordert!) 


– Hören Sie doch auf, das den Menschen zu erzählen, Herr 
Pentz. 
(Beifall DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): Ja, 
was fordert ihr denn? Einfach nur mehr Schulden!) 


– Dazu komme ich noch, keine Sorge. Wir haben immer 
wieder innovative Vorschläge zur Finanzierung. 
(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


– Die werde ich Ihnen noch sehr ausführlich darstellen. 
(Zuruf: Vermögensteuer!) 


Die Politik der schwarzen Null und mangelnde Investitionen 
verfestigen auch die soziale Ungleichheit in unserem 


Land. Gerade ein Land mit so enormen sozialen Unterschieden 
wie Deutschland bräuchte ein sehr gut ausgestattetes 
Bildungssystem, welches allen Kindern die gleichen 
Chancen und Möglichkeiten eröffnet. 


Aber wie ist es um das Schulwesen in Hessen bestellt? Wir 
haben einen eklatanten Lehrermangel. Immer wieder wurde 
beim Ministerium zum Unterrichtsausfall nachgefragt. 
Die Antwort war: Es gibt keinen Ausfall. Es werden gar 
keine Zahlen erhoben. – Das ist nicht nur widersprüchlich, 
sondern das ist dem Thema Unterrichtsversorgung überhaupt 
nicht angemessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt immer wieder Überlastungsanzeigen von Lehrkräften. 
Gleichzeitig wurde gerade vor einigen Tagen bekannt, 
dass jede zehnte Lehrkraft in Hessen befristet arbeitet. 
Überlastung hier, Befristung da – das passt einfach nicht 
zusammen. Oder passt es doch zusammen, und es ist ein 
gewollter Zustand? So geht es nicht weiter. 


Immer wieder beklagen Lehrerinnen und Lehrer, Eltern, 
Schüler den baulichen Zustand unserer Schulen: Fenster 
undicht, Deckenplatten runtergefallen, Heizung defekt, 
Schimmel, hier und da regnet es durchs Dach, und vieles 
mehr. Vor nicht allzu langer Zeit mussten auch in Hessen 
sogar Schulen geschlossen werden. Der Investitionsstau 
bei maroden Schulgebäuden im Land beläuft sich mittlerweile 
auf mindestens einen hohen dreistelligen Millionenbetrag. 
Wir sagen: Hier muss das Land die Kommunen unterstützen 
und endlich ein wirkliches Investitionsprogramm 
auflegen. 


(Beifall DIE LINKE und Nancy Faeser (SPD)) 


Sie werden einwenden, Schulsanierung sei ja Sache der 
Kommunen. Das Interessante ist, 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Herr Boddenberg, 


(Michael Boddenberg (CDU): Wir helfen ein bisschen!) 


das Thema „kommunale Selbstverwaltung“ fällt Ihnen immer 
dann ein, wenn das Land selbst keine oder nur ungenügende 
Mittel zur Verfügung stellen will. Gerade beim 
Thema Schulsanierung helfen eben Kleckerprogramme, 
die überwiegend mit Mitteln des Bundes finanziert wurden, 
nicht weiter. Der Sanierungsstau in den Schulen, in 
unseren Kommunen ist auch das Ergebnis einer Politik des 
Landes, die die Kommunen finanziell kurzhält und sie jahrelang 
unterfinanziert hat. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Das sind die gestiegenen Steuereinnahmen, das wissen 
Sie genauso gut wie ich. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Um Milliarden gestiegen!)) 


Ansonsten verteilen Sie die Gelder ja auch lieber nach 
Gutsherrenart, so wie Sie es bei der „Starken Heimat“ gemacht 
haben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auf 6 Milliarden € gestiegen!) 


Ein partnerschaftlicher Umgang mit Kommunen sieht anders 
aus, Herr Frömmrich, und eine am Bedarf der Kom

