2342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Entscheidung über die Weitergabe 
von Informationen an Eltern – das ist Ihnen, glaube ich, 
gut bekannt – trifft grundsätzlich jede Schule vor Ort auf 
den etablierten Kommunikationswegen. Natürlich gehört 
zu den für die Elternschaft wesentlichen Informationen neben 
der Auskunft über das jeweilige schulische Vertretungskonzept 
auch die Information darüber, wie in Einzelfällen 
z. B. eine dauerhafte Erkrankung einer Lehrkraft 
kompensiert wird. Aber wie das genau geschieht, in welcher 
Form und mit welchem Inhalt, das würde ich auch 
weiterhin den Schulen vor Ort überlassen wollen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Zusatzfrage, Kollege 
Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister, für diese Auskunft. – Das 
heißt – so verstehe ich Sie –, dass Ihr Ministerium, Ihr 
Haus die Eltern nicht aktiv darüber informiert, dass 4.900 
Lehrkräfte keine Lehrbefähigung haben und auch nicht in 
Elternarbeit ausgebildet wurden? 


(Michael Boddenberg (CDU): Ach, das machen Sie 
doch schon!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, lassen Sie uns doch nicht so tun, als ob 
das in irgendeiner Form etwas Neues wäre. Die Regelungen 
zur Erteilung von Unterrichtserlaubnissen – darum 
geht es ja bei Lehrkräften, die keine Lehrbefähigung haben 


– gibt es in Hessen seit Jahrzehnten. Die gab es übrigens 
auch schon unter der letzten sozialdemokratisch geführten 
Landesregierung, auch wenn das schon eine Weile her ist. 
(Zuruf CDU: Was?) 


– Das war im vergangenen Jahrtausend, das ist richtig. 
Aber manchmal lohnt ja auch der Blick zurück. 
Die Regelungen, die damals im entsprechenden Gesetz 
standen, waren deutlich vager als die, die wir heute für die 
Erteilung von Unterrichtserlaubnissen festgelegt haben. 
Ein Großteil der Lehrkräfte, die Sie ansprechen, unterrichtet 
schon seit vielen Jahren an unseren Schulen. Ich weiß 
jetzt nicht, ob ich das bis ins letzte Jahrtausend zurückverfolgen 
kann, aber die Fälle gibt es bestimmt auch noch. 


Die Regeln für die Kommunikation über solche Vertretungslehrkräfte 
oder auch anderweitig eingesetzte Lehrkräfte 
waren ebenfalls schon immer die gleichen. Da hat 
sich nichts verändert. Das ist eine jahrzehntelang eingeübte 
Praxis, und ich sehe keinen Grund, daran etwas zu ändern. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 211. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Kerstin Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie positioniert sie sich hinsichtlich Containering (das 
Mitnehmen weggeworfener Lebensmittel aus Abfallcontainern)? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Bei mir steht, dass die 
Justizministerin die Frage beantwortet. Das ist richtig. Herr 
Staatssekretär Metz in Vertretung der Justizministerin. 


Thomas Metz, Staatssekretär im Ministerium der Justiz: 


Frau Abg. Geis, die Verschwendung und Vernichtung von 
Lebensmitteln ist eine gesellschaftliche Herausforderung 
und sollte auf ein Minimum reduziert werden. 


Die rechtspolitischen Vorschläge, die bislang unter dem 
Stichwort „Legalisierung des Containerns“ diskutiert werden, 
bieten dafür allerdings keinen Ansatz. Die Diskussion 
darüber ist zudem weitaus vielschichtiger, als sie oft vermittelt 
und wahrgenommen wird, und geht über weggeworfene 
Lebensmittel hinaus. Zudem ist die Entkriminalisierung 
des sogenannten Containerns zur Eindämmung der 
Lebensmittelverschwendung nicht erforderlich. Vielmehr 
muss es darum gehen, die Verschwendung von noch verwertbaren 
Lebensmitteln von vornherein zu vermeiden. 


Die 90. Konferenz der Justizministerinnen und Justizminister 
hat daher an die Bundesregierung, die dafür primär zuständig 
ist, appelliert, unter Beteiligung der entsprechenden 
Fachministerkonferenzen alternative Abgabeformen 
von Lebensmitteln zu entwickeln, die es insbesondere großen 
Lebensmittelanbietern ermöglichen, Lebensmittel freiwillig 
und ohne Nachteile an Dritte, etwa die Tafeln für 
Bedürftige, abzugeben. 


Wer Lebensmittel aus Mülltonnen fischt und in Umlauf 
bringt, nimmt in Kauf, dass die Produkte nicht mehr einwandfrei 
sind. Mülltonnen dienen der Müllentsorgung und 
werden nicht notwendigerweise regelmäßig gesäubert. Sie 
enthalten damit auch Krankheitserreger, Keime, Pilze, 
Glasscherben usw. Diese Gesundheitsgefahren gehen zulasten 
der Schwächsten in der Gesellschaft. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine Zusatzfrage stellt die Kollegin 
Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank für Ihre Ausführungen. – Wie beurteilt denn 
dann die Landesregierung die Verurteilung von zwei Stu

