2332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir sind alle voller Neid und strengen uns an, so schön zu 
sein wie ihr mit 60 Jahren. Alles Gute nachträglich zu den 
runden Geburtstagen. 


Damit sind wir am Ende der Vorbemerkungen und können 
in die Tagesordnung einsteigen. Tagesordnungspunkt 1 ist 
die Fragestunde. Dazu darf ich noch etwas sagen. Wir haben 
uns sehr viel Mühe gegeben und jetzt auf die Drucksache 
geschrieben, weil das immer wieder mal in der Diskussion 
ist: 


Die Fragestellerin oder der Fragesteller ist berechtigt, 
nach Beantwortung der mündlichen Frage bis 
zu zwei Zusatzfragen zu stellen. Darüber hinaus 
können insgesamt zwei weitere Zusatzfragen von 
anderen Abgeordneten gestellt werden. 


Wer das nachlesen möchte, findet die entsprechende Regelung 
in § 37 Abs. 5 der Geschäftsordnung. Hier haben wir 
es zur Erinnerung, dass keine Verwirrung auftritt, noch einmal 
schriftlich festgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/1723 – 


Aus der letzten Fragestunde stellt die erste Frage der Kollege 
Frank-Tilo Becher, das ist die Frage 189. Bitte, Kollege 
Becher. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern wird sie die unabhängige Asylverfahrensberatung 
in den hessischen Erstaufnahmeeinrichtungen einschließlich 
der ihnen zugeordneten selbstständigen und unselbstständigen 
Außenstellen mit Landesmitteln unterstützen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abg. Becher, in den Erstaufnahmeeinrichtungen 
in Hessen wird derzeit eine unabhängige Asylverfahrensberatung 
seitens zivilgesellschaftlicher Träger 
angeboten und durchgeführt. Im Koalitionsvertrag wurde 
vereinbart, dass eine unabhängige Rechtsberatung in der 
Erstaufnahmeeinrichtung des Landes finanziell gefördert 
werden soll. Der neue § 12a des Asylgesetzes des Bundes 
regelt eine zweistufige Asylverfahrensberatung. Die zweite 
Stufe in Form der individuellen Beratung kann, gemäß gesetzlicher 
Vorgabe, durch das BAMF oder durch eine 
Wohlfahrtsorganisation durchgeführt werden. Das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration steht derzeit 
in Kontakt mit dem BAMF, um die dortigen Planungen 
und deren Auswirkungen auf die im Koalitionsvertrag festgelegte 
Zielsetzung einer Landesförderung in diesem Bereich 
zu ermitteln. Gleichzeitig werden aber bereits alle 
Vorarbeiten zur Entwicklung einer entsprechenden Förderrichtlinie 
des Landes durchgeführt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich – – 


(Frank-Tilo Becher (SPD): Ja!) 


– Ja, bitte, Kollege Becher. 
Frank-Tilo Becher (SPD): 


Herr Minister, habe ich Sie richtig verstanden: Es liegt bisher 
noch kein Beratungsschlüssel vor, und es ist konkret 
auch noch keine Summe benannt worden, sondern dies befindet 
sich aktuell noch in einem Prüfverfahren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Becher, Sie haben mich insoweit richtig verstanden, 
als dass sich durch die Bundesgesetzgebung insgesamt 
der Rahmen für eine Verfahrensberatung an den Erstaufnahmeeinrichtungen 
verändert hat und wir deshalb mit 
dem BAMF darüber im Gespräch sind, was seine eigenen 
Planungen sind und inwiefern die Länder eigene Gestaltungsmöglichkeiten 
haben. Ich habe Ihnen aber auch gesagt, 
dass wir bereits dabei seien, eine entsprechende Förderrichtlinie 
des Landes zu erarbeiten. Daraus können Sie 
die Absicht ableiten, dass wir auch selbst tätig werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Weitere Zusatzfragen? – 
Herr Kollege Becher. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ist Ihnen die Vorstellung der freien Wohlfahrtspflege bekannt, 
die aus ihrer Perspektive einen Beratungsschlüssel 
von 1 : 180 für notwendig hält, und wie findet das in den 
Beratungen Berücksichtigung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wir sind zu dem Gesamtkomplex auch mit den Verbänden 
der freien Wohlfahrtspflege, deren Mitglieder im Moment 
die unabhängige Verfahrensberatung durchführen, im Gespräch. 
Wir kennen natürlich auch die Vorstellungen, die 
dort herrschen. Wir müssen das aber, wie gesagt, mit der 
neuen Bundesgesetzgebung in Einklang bringen. Hierüber 
finden Gespräche statt; insofern kann ich die Frage bejahen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 

