Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2371 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Wir wissen vielleicht nicht einmal, ob sie gesundheitliche 
Schäden haben oder nicht, weil wir natürlich keinen kompletten 
Überblick haben. Dazu haben Sie nicht ein Wort 
gesagt. 


(Manfred Pentz (CDU): Jetzt wird es aber!) 


Skandälchen und Skandale dieser Landesregierung, ohne 
dass Sie es wahrnehmen, Herr Wagner. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wissen doch ganz genau: Diese Verbraucherschutzministerin 
wäre doch gar nicht mehr im Amt, wenn Sie nicht 
nur eine einzige Stimme Mehrheit im Parlament hätten. 
Sonst wäre sie doch längst nicht mehr im Amt. Das ist 
doch der Grund, warum Sie sie im Amt halten. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Von daher: Skandälchen und Skandale. Wenn ich mir die 
Regierungsbilanz dieses letzten Jahres anschaue: Sie haben 
schon wieder ein Fünftel Ihrer Regierungszeit herum. Ein 
Jahr ist schon herum. Was haben Sie denn auf den Weg gebracht? 
Ich erinnere mich an die Debatte hier – das werden 
wir diese Woche erfahren –: Gibt es bei der IAA einen Fraxit? 
Haben Sie es endlich geschafft, die IAA aus Hessen zu 
vertreiben, oder haben wir noch eine Chance, sie mit Steuergeldern 
und kommunalen Mitteln aus Frankfurt zurückzukaufen? 
Die IAA hätte Frankfurt nie verlassen, wenn Sie 
als Landesregierung nicht so eine autofeindliche und IAA-
feindliche Politik gemacht hätten. Nie wäre sie gegangen. 


(Beifall Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD)) 


Platz 10 im Bildungsmonitor kann doch nicht der Anspruch 
Hessens sein. 120.000 km – dreimal um den Erdball 


– stehen die Hessen jedes Jahr im Stau. Hessens ÖPNV 
hat, bezogen auf die Pünktlichkeit, die schlechtesten Bewertungen 
– also, wenn er überhaupt fährt; er fällt oft genug 
aus. Das ist Ihre Regierungsbilanz. Die können Sie 
sich einmal anschauen, und da ist Handlungsbedarf, sehr 
geehrten Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD) 


– Manfred Pentz (CDU): Wo leben Sie eigentlich?) 
Mein Lieblingsfan, der Kultusminister, ist nicht da. Diese 
Aussagen des Kultusministers zur Digitalisierung – – 


(Nancy Faeser (SPD): Der Hammer, oder?) 


– Nein, nein, das ist ja noch viel besser. – Die hessischen 
Lehrer werden im 21. Jahrhundert bald eine E-Mail-Adresse 
haben. Eine E-Mail-Adresse. 
(Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD 
und DIE LINKE) 


Für die jungen Menschen ist E-Mail schon von gestern, 
aber in der hessischen Kultusverwaltung ist sie noch nicht 
angekommen, und im Verbraucherschutzministerium werden 
sie nicht gelesen. Das ist Ihr Problem. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Bekommen Sie zunächst die E-Mails in den Griff, bevor 
Sie über Digitalisierung reden. Das ist nicht lustig gemeint, 
das ist sehr ernst. 


Herr Wagner, ich will Ihnen noch etwas zur Vertrauenskrise 
sagen. Die GRÜNEN reden dauernd von Vertrauenskri


se. Bertelsmann hat uns gesagt, das Zutrauen der Bürgerinnen 
und Bürger in die Demokratie ist noch hoch, aber es 
sinkt. Das Problem ist, dass das Zutrauen in die Institutionen 
der Demokratie massiv abgenommen hat. 


Hessen ist Schlusslicht, wenn es darum geht: Haben die 
Bürgerinnen und Bürger in uns als Hessischer Landtag 
oder in die Hessische Landesregierung wirklich noch Vertrauen? 
Wenn ich das hier erlebe, auch wenn ich diese Reden 
zum Haushalt höre, muss ich sagen: Was sollen Bürgerinnen 
und Bürger eigentlich noch glauben, wenn sie jeden 
Tag ins gleiche Funkloch fahren? Jeden Tag fahre ich auf 
der A 3 in das gleiche Funkloch; das verschwindet nicht. 
Aber Sie erzählen uns, sie würden verschwinden. Nein, sie 
verschwinden nicht. Sie sind noch genau da, wo sie waren. 
Wenn ich im Vogelsberg lebe, habe ich keinen Empfang; 
und Sie erzählen, das gäbe es nicht. Doch, das gibt es. 


Ich will Ihnen noch etwas sagen. Sie haben vor der Wahl 
50 Millionen € für ein Funklochprogramm angekündigt. 
Jetzt stehen noch 600.000 € im Haushalt. Aus den 50 Millionen 
€ wurden für nächstes Jahr 600.000 €, mit denen Sie 
drei – in Summe: drei – Funkmasten bauen wollen. Das 
kann man im Haushalt nachlesen. Das ist doch Realsatire 
und keine Zukunftspolitik, und das erschüttert das Vertrauen. 


(Beifall Freie Demokraten, Nancy Faeser (SPD) und 
Arno Enners (AfD)) 


Wenn ich den Wirtschaftsminister immer zu Elektromobilität 
höre, frage ich: Was macht denn die Landesregierung? 
Sie hat über 2, 3, 4 Millionen € im Haushalt stehen gehabt, 
um Elektrotankstellen zu fördern. Jetzt stehen noch ein 
paar Hunderttausend Euro drin. Sie streichen die Mittel für 
die Infrastruktur der Elektromobilität zusammen, und dann 
schreiben Sie darunter, das wird Berlin wahrscheinlich 
schon regeln. Das ist Ihre Art von Politik. Die Kernaufgaben, 
die Sie sich selbst zugeschrieben haben, erfüllen Sie 
nicht, im Haushalt nachlesbar. Das sind Fake News, und 
daran werden Sie sich messen lassen müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das gilt ganz besonders für die soziale Frage Wohnraum 
und Wohnungsbau. Da höre ich vom Großen Frankfurter 
Bogen, da höre ich von Millionen, von Milliarden, und was 
ich alles höre. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Man muss sich auch damit beschäftigen!) 


Wenn Sie sich die Baugenehmigungen ansehen, die reale 
Welt in Hessen, wenn Sie sich einmal an den Fakten in 
Hessen messen lassen, dann sehen Sie, die Baugenehmigungen 
stagnieren. Damit lösen Sie das Problem nicht, 
sondern jeden Tag und jedes Jahr wird das Problem der 
Wohnungsnachfrage in Hessen schlimmer. Ihre Instrumente 
greifen nicht. Darüber müssten Sie einmal nachdenken. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das wäre doch eigentlich genug: Skandale, die wir nächstes 
Jahr aufarbeiten müssen, schlechtes Regierungshandeln, 


(Holger Bellino (CDU): Warum nächstes Jahr?) 


die Vertrauenskrise, der Sie Vorschub leisten. Das müsste 
doch eigentlich genug sein. Aber nein, Sie leisten sich auch 
noch einen mehr oder minder öffentlichen Machtkampf in 

