Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2369 


Das vom Bund und von Frau Giffey aufgelegte Investitionsförderprogramm 
für die Kitas finanzieren wir in Hessen 
weiter aus Landesgeld. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, das ist Steuergeld! 
Das zahlen die Bürger! – Nancy Faeser (SPD): Im 
Moment zahlen Sie gar nichts!) 


Wenn Sie über die Finanzausstattung der Kommunen reden 
wollen, machen wir das einmal. 


(Nancy Faeser (SPD): Sie haben 2,3 Milliarden € 
aus dem Kommunalen Finanzausgleich genommen!) 


In den letzten zehn Jahren ist der Kommunale Finanzausgleich 
von 3 Milliarden € auf 6 Milliarden € angestiegen – 
in zehn Jahren eine Verdoppelung des Kommunalen Finanzausgleichs. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja, wegen hoher Steuereinnahmen!) 


In den vergangenen Jahren haben wir in Zusammenarbeit 
mit den Kommunen und durch die Landespolitik die Kommunen 
von den Altschulden entlastet. Wir haben sie von 
den Kassenkrediten entlastet, und wir haben milliardenschwere 
Investitionsprogramme auf den Weg gebracht. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD): Die Schulden sind doch 
noch da!) 


Natürlich kann man immer noch mehr machen. Aber erzählen 
Sie bitte nicht, wir würden nichts für die Kommunen 
tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir werden auch bei dem Thema Wohnen unserer sozialen 
Verantwortung gerecht. Der Ansatz des Großen Frankfurter 
Bogens ist doch genau richtig. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Da empfehle ich übrigens – da Sie ihn sonst so gern erwähnen, 
ich auch – ein Gespräch mit dem Frankfurter Oberbürgermeister, 
der genau das für den richtigen Ansatz hält: 
dass wir versuchen, die Wohnungsprobleme in unseren 
Ballungsräumen nicht gegeneinander, sondern miteinander 
zu lösen. 


(Zurufe SPD) 


Frau Kollegin Faeser, was ist falsch daran, dass wir mit 
dem Großen Frankfurter Bogen das Potenzial von 200.000 
Wohnungen, die wir im Ballungsraum haben, zu heben 
versuchen? Was ist daran eigentlich falsch? Wieso müssen 
Sie auch das wieder kritisieren? Ich begreife es wirklich 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wer „Ballungsraum“ sagt, muss auch „ländlicher Raum“ 
sagen. Beides gehört zusammen. Wir haben in beiden Teilen 
des Landes völlig unterschiedliche Voraussetzungen. 
Auch diese Voraussetzungen im ländlichen Raum wollen 
wir schaffen. 


Wir haben im Haushalt Mittel für das Aktionsprogramm 
für den ländlichen Raum vorgesehen; denn es geht uns um 
Folgendes: Wir wollen im ländlichen Raum gleichwertige 
Lebensverhältnisse. Wir wollen, dass man sich auch im 


ländlichen Raum auf eine funktionierende und lebenswerte 
Infrastruktur verlassen kann. Wir wollen auch die Spirale, 
die wir teilweise im ländlichen Raum haben, endlich 
durchbrechen. Wie geht die Spirale? Das Angebot – die Infrastruktur 
– im ländlichen Raum nimmt ab. Junge Leute 
sehen das, empfinden das Leben dort als weniger attraktiv 
und wandern ab. Die Konsequenz ist: weniger Bevölkerung, 
noch weniger Infrastruktur. 


Genau diese Spirale wollen wir durchbrechen, und genau 
das werden wir mit dem Aktionsprogramm für den ländlichen 
Raum angehen: dass man sich im ländlichen Raum 
darauf verlassen kann, dass es ein Mindestmaß an Infrastruktur 
und ein Mindestmaß an Daseinsvorsorge gibt, dass 
der ländliche Raum lebenswert bleibt oder dort, wo er es 
nicht ist, lebenswert wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir kümmern uns auch um die Digitalisierung. Es ist klar, 
da müssen wir über Technik reden; das tun wir auch. Es ist 
auch wichtig, Lücken in der Versorgung zu schließen sowie 
über Mobilfunkmaste und deren Bau zu reden. Wir alle 
wissen, wo die Fehler gemacht wurden: dass man auf der 
Bundesebene den Netzbetreibern nur eine Abdeckung von 
98 % vorgegeben hat. Alles andere könne der Staat finanzieren. 
Das ist keine sehr kluge Politik. Es ist im Übrigen 
auch eine zutiefst föderalfeindliche Politik; denn der Bund 
erzielt hohe Erlöse bei der Versteigerung der Mobilfunklizenzen, 
und sie sind umso höher, je weniger Auflagen er 
den Mobilfunkbetreibern macht. Wir bezahlen dann mit 
Landesgeld das Beseitigen der weißen Flecken. Wir machen 
es trotzdem. 


Aber es muss bei der Digitalisierung auch um die gesellschaftlichen 
Fragen gehen. Es muss auch um sicherheitsrelevante 
und um ethische Fragen der Digitalisierung gehen. 
Deshalb ist es richtig, dass wir uns all dieser Fragen komplett, 
umfassend und gebündelt mithilfe einer eigenen Ministerin 
für diesen Bereich annehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Letzter Bereich: gesellschaftlicher Zusammenhalt. Ich hätte 
vor vier bis fünf Jahren nicht gedacht, dass das ein so 
starkes Thema in Deutschland und also auch in Hessen 
werden würde. Ich finde, es lohnt sich für uns, innezuhalten 
und uns zu fragen: Wie weit ist es in Deutschland – und 
damit auch in Hessen – eigentlich schon gekommen? Beschimpfungen, 
Drohungen und Gewalt von Rechtsextremen 
sind an der Tagesordnung. Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker werden bedroht und beschimpft; 
einige haben schon auf ihr Amt oder auf eine erneute Kandidatur 
verzichtet. Wir haben in unserem Bundesland den 
ersten rechtsextremistisch motivierten Mord an einem Politiker 
– an unserem Kollegen Walter Lübcke – erleben müssen. 


Es war nicht der erste Mord von Rechtsextremen in 
Deutschland nach dem Krieg. Wir erinnern uns an die 
NSU-Morde und andere Gewalt-und Mordtaten von 
Rechtsextremen in unserem Land. Dann haben wir in Halle 
Ende vergangenen Jahres erlebt – 75 Jahre nach der Befreiung 
von Auschwitz –, dass jemand einen Massenmord an 
jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern begehen will. 
Wie weit ist es eigentlich schon gekommen? 


Deshalb ist es richtig, dass wir in aller Entschiedenheit diesem 
Rechtsextremismus entgegentreten, in aller Entschiedenheit 
mit unseren Sicherheitsbehörden entgegentreten, in 

