Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2353 


geführt wurden, haben wir auch, wie viele andere, diesem 
Paket zugestimmt. 


Meine Damen und Herren, es ist das Thema, das wie keinanderes die Öffentlichkeit und vielleicht auch die Bevölkerung 
bewegt. Es kann nicht darum gehen, einzelne Teile 
der Bevölkerung besonders zu belasten, damit andere sich 
besser fühlen. Es kann schon gar nicht darum gehen, ideologische 
Feldzüge gegen das Auto oder das Flugzeug zu 
führen. Beide sind in einer Welt, die individuelle Mobilität 
als Teil der individuellen Freiheit versteht, nicht wegzudenken. 
Überdies werden unsere Anstrengungen zur notwendigen 
Veränderung nur dann erfolgreich sein, wenn sie 
in der Bevölkerung auch Akzeptanz finden. Dies kann nur 
gelingen, wenn wir trotz notwendiger Veränderungen unsere 
Arbeitsplätze und unseren wirtschaftlichen Wohlstand 
erhalten. Es ist deshalb notwendig, dass wir bei allem, was 
wir tun, zur Reduktion der CO2-Belastung kommen und 
gleichzeitig diesen wirtschaftlichen Wohlstand erhalten. 
Nur wenn uns das gelingt, werden uns andere Länder folgen. 
Denn für das Klima ist insgesamt wenig gewonnen, 
wenn nur wir etwas tun. Andere müssen uns folgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb setzen wir nicht auf Ideologie oder Zwang, sondern 
auf Anreize, moderne Technologie und Wissenschaft. 
Deshalb haben wir bereits in diesem Januar das Kompetenzzentrum 
für Klima- und Lärmschutz im Luftverkehr in 
Frankfurt gestartet. Dort wollen wir, bisher einmalig, möglichst 
mit Unterstützung des Bundes, eine Pilotanlage zur 
Herstellung strombasierten synthetischen Kerosins, eine 
sogenannte Power-to-Liquid-Anlage, bauen. 


Wir sind uns doch einig: Die großen Herausforderungen 
werden wir nicht dadurch lösen, dass wir den Menschen etwas 
verbieten oder unrealistische Vorschläge machen. Synthetische 
Kraftstoffe sind der Schlüssel für Klimaschutz im 
wettbewerbsfähigen Luftverkehr, und gerade Hessen als 
Luftverkehrsdrehscheibe ist hier besonders engagiert. Ich 
hoffe auf die Unterstützung des Hauses, dass wir im Wettbewerb 
mit anderen Ländern hier den Zuschlag des Bundes 
bekommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, eine besondere Herausforderung 
beim Klimaschutz stellt die Landwirtschaft dar. Auch 
hier muss gelten: nicht Ideologie, sondern Maß und Mitte. 
Die Landwirte gehören nicht auf die Anklagebank, sondern 
verdienen unseren Respekt und unsere Hilfe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb gilt für die Landesregierung: Nicht gegen, sondern 
mit der Landwirtschaft müssen wir diese Herausforderung 
angehen. 


(Nancy Faeser (SPD): Tun Sie das!) 


Der bundesweit einzigartige Zukunftspakt hessische Landwirtschaft 
ist deshalb das richtige Forum, um diese Herausforderung 
gemeinsam zu meistern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, erfolgreiche Zukunftsgestaltung 
bedeutet auch sehr gute Startbedingungen für unsere Kinder. 
Frau Kollegin, dazu haben Sie sich geäußert. Wir sind 
hier unterschiedlicher Auffassung; das wird nicht weiter 
wundern. Ich glaube, wir sind vorbildlich. Wir haben in der 


vergangenen Wahlperiode für die Drei-bis Sechsjährigen 
sechs Stunden beitragsfrei gestellt. 


(Nancy Faeser (SPD): Warum?) 


Wir investieren nun in die Qualität der Kitas, und wir helfen 
in diesem Jahr den Kommunen als Trägern der Kinderbetreuung 
mit über 1 Milliarde €. Das ist in wenigen Jahren 
eine Verdoppelung der Anstrengungen. Wenn Sie vielleicht 
gestatten, einmal daran zu erinnern: Als Sie noch die 
Verantwortung trugen 


(Nancy Faeser (SPD): Ich nicht, ich war noch nicht 
im Landtag!) 


– nicht Sie, die Sozialdemokraten –, 
(Nancy Faeser (SPD): Schon lange her!) 


hat das Land weit unter 100 Millionen bezahlt, und zwar 
D-Mark. 


(Holger Bellino (CDU): Ach nee! Hört, hört!) 


Wenn Sie jetzt gerade sagen, das ist lange her, und das hat 
mit Ihnen nichts zu tun, dann akzeptiere ich das. 


(Holger Bellino (CDU): Wo waren da die Visionen?) 


Sie haben Ihren Redebeitrag begonnen mit einer Würdigung 
von Georg August Zinn. Das unterstreiche ich. Georg 
August Zinn ist 1969 aus dem Amt geschieden; das ist 
noch länger her. 


(Heiterkeit CDU) 


Sie sprachen über die Sozialdemokratische Partei. Dann 
müssen Sie sich schon einmal den Hinweis gefallen lassen: 
Wenn wir die Anstrengungen des Landes heute und in den 
zurückliegenden Jahren anschauen und sie mit Ihrer früheren 
Regierungszeit vergleichen, dann müssen wir uns nicht 
verstecken, dann sind wir vorbildlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit auch das klar ist: Natürlich hilft hier das Geld des 
Bundes. Aber das Gute-Kita-Gesetz läuft 2022 aus. Vielleicht 
können wir das gemeinsam hinbekommen; wir haben 
ja in Berlin eine Große Koalition. Bis jetzt fehlt noch 
jeder Ansatz des Bundes, dass über 2022 hinaus vom Bund 
weiter gezahlt wird. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja, aber immerhin wird gezahlt!) 


Wenn das so ist, stellt sich doch die Frage: Was passiert eigentlich 
nach 2022? Fahren wir dann die Qualität wieder 
herunter, oder lassen wir es allein an den Kommunen als 
Trägern der Kita-Versorgung hängen? 


(Nancy Faeser (SPD): Wenn es nach uns geht, 
nicht!) 


Unsere Antwort ist klar, 


(Nancy Faeser (SPD): Unsere auch!) 


und sie ist die einzige, die es in Deutschland dazu bisher 
gibt. Außer uns hat es nämlich niemand beschlossen. Wir 
haben beschlossen, wenn der Bund ab 2022 nichts mehr 
bezahlt, genau das bis 2025 aus Landesmitteln zu bezahlen, 
damit eben nicht die Qualität zurückgeführt wird, damit 
nicht die Kommunen allein auf der Sache sitzen bleiben. 
Das ist eine klare Positionierung, und das ist ein klares 
Signal, meine Damen und Herren. 

