Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2357 


den auch die anderen Länder nicht mitmachen. Wir müssen 
zurück zur Grundordnung des Grundgesetzes. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Ministerpräsident, ein freundschaftlicher Hinweis auf 
die Redezeit der Fraktionen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, ich werde mich bemühen. – Art. 30 Grundgesetz 
schreibt vor, dass die Verwaltung Sache der Länder 
ist. Art. 104a schreibt vor, dass jeder so viel Geld aus den 
Steuern erhalten muss, dass er seine Aufgaben erfüllen 
kann. Das bedeutet ganz konkret: Entweder bestimmt der 
Bund mit und zahlt dauerhaft, oder er enthält sich dieser 
Themen, oder wir kommen dauerhaft zu einer anderen 
Steuerverteilung. 


Gleiches gilt übrigens auch für Europa. Wir sind überzeugte 
Europäer und achten natürlich auf unsere Interessen. Wir 
werden uns sowohl gegenüber der Bundesregierung als 
auch der EU frühzeitig für unsere Interessen einsetzen. Das 
gilt für die Klimapolitik, die Regelung der Finanzmärkte, 
die Neuregelung des mehrjährigen Finanzrahmes oder die 
Neufassung der für Hessen so wichtigen Regelungen zur 
Chemieindustrie. Aber bei aller Eigenständigkeit halten 
wir dabei an unseren bewährten Partnerschaften mit unseren 
Partnerregionen fest und wollen so unseren Beitrag zu 
einem einigen Europa leisten. 


Meine Damen, meine Herren – Frau Kollegin, Sie haben 
das auch angesprochen –, eine gute Zukunft werden wir 
nur haben, wenn es uns gelingt, unsere Gesellschaft zusammenzuhalten. 
Die Landesregierung hat hierzu vielfache 
Initiativen ergriffen, insbesondere zur Bekämpfung von 
Hass, Hetze und Gewalt. Wir haben uns in diesem Hause 
mehrfach darüber ausgetauscht. Ich bedanke mich ausdrücklich 
für die Ankündigung von Ihnen, dass Sie uns dabei 
unterstützen wollen. 


Bei allem Streit in der Sache ist es notwendig, dass die Demokraten 
zusammenstehen, wenn die Demokratie bedroht 
ist. Das gilt heute, das muss auch in der Zukunft gelten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Darauf will ich gerne eingehen: Der Zusammenhalt unserer 
Gesellschaft wird auch durch die technologische Entwicklung 
auf die Probe gestellt werden. Zum Beispiel wird die 
Digitalisierung die Arbeitswelt völlig verändern. Das erleben 
wir. Alte Arbeitsplätze werden verschwinden, neue 
werden kommen. Aber nicht jeder, der bislang einen qualifizierten 
Arbeitsplatz hatte, wird zum Softwareentwickler 
werden. Deshalb ist es notwendig, dass wir das, was zunehmend 
viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer beunruhigt, 
nicht nur feststellen, sondern einen Prozess entwickeln 
und begleiten, der wirksame Weiterbildungskonzepte 
anbietet. Das ist zunächst einmal die Aufgabe jedes 
Einzelnen. Natürlich ist das auch eine Aufgabe der Unternehmen, 
der Gewerkschaften und der Tarifpartner. Ich hoffe, 
dass von dort Vorschläge kommen. 


Es ist aber auch eine Aufgabe für uns insgesamt. Deshalb 
strebe ich ein Expertengremium mit Personen an, die in der 
digitalen Welt, gerade der des Arbeitens, erfahren sind. 


Das soll mit Unternehmen, den Gewerkschaften, den Kommunen, 
der Arbeitsverwaltung und den Fraktionen des 
Landtags geschehen. Ich möchte, dass wir uns zusammensetzen 
und darüber diskutieren. Wir sollten Konzepte entwickeln 
und diese Themen voranbringen. Ich würde mich 
freuen, wenn die Fraktionen dieses Angebot annehmen 
würden. Ich glaube, dass wir damit wichtige Beiträge leisten 
könnten. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Dieser Haushalt ist 
solide aufgestellt. Er wird wichtige Zukunftsinvestitionen 
ermöglichen. Er wird ohne neue Schulden auskommen. Alte 
Schulden werden getilgt. Er ist damit Ausdruck einer 
vernünftigen und einer weitsichtigen Politik mit Maß und 
Mitte. Er ist gerade auch den kommenden Generationen 
verpflichtet. Er wird Stabilität und Ordnung mit dem notwendigen 
Aufbruch in die neue Zeit verbinden. Das wird 
der Rahmen dafür sein, dass aus einem starken Hessen ein 
noch stärkeres Hessen von Morgen wird. Dafür arbeiten 
wir, konsequent, verlässlich, ideenreich und vor allen Dingen 
mit viel Freude. – Ich danke Ihnen. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Ministerpräsident, vielen Dank. 


(Weiterhin anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Zu einer Kurzintervention hat sich Frau Kollegin Faeser zu 
Wort gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Ministerpräsident, 
ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, 
weil ich mich gefreut hätte, wenn Sie auf meinen Vorschlag 
eingegangen wären, eine Stiftung in Erinnerung an 
Halit Yozgat, Enver Simsek und Dr. Walter Lübcke ins Leben 
zu rufen. Ich stelle fest: Sie haben den Vorschlag nicht 
nur nicht aufgegriffen. Sie haben auch nichts dazu gesagt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das mache ich nachher!) 


Dabei wäre es so wichtig, den Bedrohungen, die im Moment 
von rechts und von den Vereinfachern kommen, gemeinsam 
etwas entgegenzusetzen und Zukunftsperspektiven 
für die gemeinsame politische Bildung in diesem Land 
zu entwickeln. 


(Beifall SPD – Michael Boddenberg (CDU): Ich sage 
nachher etwas dazu!) 


Herr Bellino, ich sage gerne noch etwas zur inneren Sicherheit 
in Hessen. Herr Ministerpräsident, ich sage ausdrücklich: 
Ich teile Ihre Bilanz, was den Innenminister betrifft, 
nicht. Schauen wir uns einmal an, was passiert ist: Es 
gab eine Affäre bei der Polizei mit vielen betroffenen Beamtinnen 
und Beamten. Wir erleben im Moment wieder 
mangelnde Aufklärung in diesem Land. Was tun Sie denn 
zur Aufklärung der Fragen 


(Holger Bellino (CDU): Alles, was man machen 
kann!) 

