2350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


rer Finanzen, damit sie die notwendigen Aufgaben auch 
stemmen können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Man braucht sich die Rahmendaten nur anzuschauen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Holger Bellino 
(CDU): Die Hessenkasse haben Sie vergessen; KIP I 
und KIP II!) 


– Herr Bellino, den Hinweis auf die Hessenkasse nehme 
ich gerne auf. Auch das hat den Kommunen nur bedingt 
geholfen. 
(Zurufe CDU) 


Die hessischen Kommunen sind immer noch die am vierthöchsten 
verschuldeten, und das bei einem solch wirtschaftsstarken 
Bundesland. Sie haben die vierthöchsten 
Schulden – das sind aktuelle Zahlen –, und sie haben die 
zweithöchsten Sozialausgaben. Ich glaube, dass es dann 
den Kommunen nicht gut gehen kann, versteht jeder. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Meine Damen und Herren, hier besteht Handlungsbedarf. 
Tun Sie endlich etwas für unsere Kommunen; denn dort 
entscheidet sich, ob unsere Gesellschaft zusammengehalten 
werden kann. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Holger Bellino 
(CDU): Ja, ja!) 


Apropos Zusammenhalt: Wir erleben gerade eine Zeit großer 
Verunsicherung, die vielfach von Vereinfachern genutzt 
wird: von Populisten, die für jedes Problem sofort einen 
Schuldigen finden, bevorzugt einen Schuldigen, der anders 
aussieht, anders denkt, anders glaubt und anders lebt als 
man selbst. Das zersetzt die Grundlagen eines friedlichen 
Miteinanders; es zersetzt Menschlichkeit und Achtung vor 
dem anderen. Wir wissen in Hessen leider aus sehr bitterer 
Erfahrung, dass aus Gedanken – – 


(Robert Lambrou (AfD): Das hat nichts mit der Realität 
zu tun, wie die AfD auftritt!) 


– Herr Lambrou, wenn Sie sich angesprochen fühlen, ist 
das Ihre Sache; 
(Robert Lambrou (AfD): Sie wissen doch, wen Sie 
meinen!) 


es lässt aber tief blicken. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Das ist ein 
billiger populistischer Trick von der SPD! Sie diffamieren 
uns hier, wo Sie können! Wir halten dagegen! 
– Gegenruf Günter Rudolph (SPD): „Getroffene 
Hunde bellen“, heißt es bei uns! – Zurufe SPD: 
Oh!) 


– Sie müssen wissen, wie Sie miteinander umgehen. Aber 
ich finde diese Form von Drohungen – „Wir halten dagegen!“ 
– nicht sehr parlamentarisch. 
(Robert Lambrou (AfD): Wir halten am Rednerpult 
dagegen!) 


– Herr Lambrou, machen Sie es, wie Sie es sich denken. 
Die Menschen werden merken, was Sie im Parlament veranstalten. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Da geht es gleich weiter mit der Diffamierung!) 


Wir wissen leider nicht erst seit dem letzten Jahr, dass aus 
Gedanken Worte werden und aus Worten Taten. Wir haben 
im letzten Jahr, am 9. Oktober, den furchtbaren Anschlag 
in Halle erleben müssen, bei dem zwei Menschen ums Leben 
gekommen sind und bei dem Gott sei Dank Schlimmeres 
verhindert werden konnte. Da war auch der furchtbare 
Mord an unserem ehemaligen Landtagskollegen Dr. Walter 
Lübcke, den wir zu beklagen haben. Meine Damen und 
Herren, das waren keine verwirrten Spinner, sondern es 
waren rechte Terroristen, die da gemordet haben. Niemand 
soll mehr bestreiten, dass wir in unserem Land ein strukturelles 
Problem mit Rechtsextremisten haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir brauchen eine massive Stärkung der politischen Bildung 
im Klassenzimmer und außerhalb des Klassenzimmers. 
Deswegen fanden wir auch die gemeinsame Initiative 
für die Zivilgesellschaft gut, bei der es darum ging, den 
Betrag um 1,5 Millionen € zu erhöhen. Dafür darf ich mich 
bedanken. Aber wir würden uns sehr freuen, wenn Sie 
auch unsere Stiftung, die den Opfern helfen und vor allem 
der politischen Bildung dienen soll, unterstützen würden; 
denn dann könnten wir – was dringend erforderlich ist – 
gemeinsam etwas gegen die Hetzer und Vereinfacher in 
dieser Gesellschaft tun. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte abschließend noch einmal hervorheben: Wir 
wollen kein Hessen der zwei Klassen. Alle Hessinnen und 
Hessen haben ein gutes Leben verdient, ob sie nun in der 
Großstadt oder in den Dörfern zu Hause sind. Gleichwertige 
Lebensverhältnisse und soziale Sicherung sind für uns 
das Wichtigste, und daran werden wir Sie auch messen. 
Deshalb kann ich am Schluss mit Fug und Recht sagen, 
dass dieses Land weit unter Wert regiert wird. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Für die Landesregierung 
spricht der Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Mit dem Jahreswechsel sind wir in ein neues 
Jahrzehnt eingetreten, in die Zwanzigerjahre des 21. Jahrhunderts. 
Nicht nur ein Blick in den Kalender belegt es, 
sondern auch das allgemeine Gefühl, das wir alle haben: 
Wir leben in einer Zeit, in der wir den Eindruck haben, 
dass in vielen Bereichen unseres Lebens ein bedeutender 
Umbruch stattfindet. Ich glaube, darin sind wir uns alle einig. 


Sie alle kennen die Schlagwörter: Digitalisierung, Globalisierung, 
Klimawandel, Migration – um nur die wichtigsten 
Themen zu nennen. In einer Zeit vielfachen Wandels bedarf 
es der Orientierung. Diese Orientierung wollen wir als 
Landesregierung geben, und zwar mit einem klaren Ziel. 
Ich habe mich gefreut, zu hören, dass Hessen ein starkes 
Land ist. Darin sind wir uns schon einmal einig. Unser Ziel 

