2370 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


aller Entschiedenheit entgegentreten, wo immer uns rechtsextreme 
Äußerungen begegnen, 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


in aller Entschiedenheit mit präventiven Maßnahmen entgegentreten, 
und in aller Entschiedenheit entgegentreten, 
indem wir unsere Demokratie fördern, feiern und hochhalten, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deshalb haben wir die Mittel für das hessische Landesprogramm 
für Demokratie und gegen Extremismus gemeinsam 
mit den Kolleginnen und Kollegen der Opposition in 
diesem Jahr fast verdoppelt. Deshalb haben wir das Onlinemeldeportal 
gegen Hass und Hetze auf den Weg gebracht. 
Deshalb verstärken wir die Anstrengungen unserer 
Polizei, des Verfassungsschutzes und der Justiz im Kampf 
gegen den Rechtsextremismus. 


Meine Damen und Herren, Rechtsextremismus beginnt 
aber nicht bei der Gewalttat. Rechtsextremismus ist immer 
auch eine Frage des gesellschaftlichen Nährbodens, auf 
dem er stattfinden kann. Das schleichende Gift von Populismus, 
von Egoismus, von Hass und Hetze ist schon sehr 
weit vorgedrungen in unserer Gesellschaft, und auch das, 
finde ich, sollten wir uns bewusst machen. 


Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Behörden, in Krankenhäusern, 
selbst von den Rettungsdiensten werden angegriffen. 
Polizistinnen und Polizisten als diejenigen, die das Gewaltmonopol 
des Staates für uns alle ausüben, werden angegriffen. 
Die Debattenkultur verroht nicht nur im Internet, 
sondern auch real. Es gibt für immer mehr Menschen nur 
noch schwarz oder weiß, immer nur „ich“ und nicht mehr 
„wir“, nicht mehr die Suche nach einem Kompromiss, 
nicht mehr das Verständnis für den anderen, sondern nur 
noch Egoismus. Auch das ist ein Nährboden, auf dem 
Rechtsextremismus gedeihen kann; denn aus Gedanken 
werden Worte, und aus Worten können Taten werden. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns deshalb alle gemeinsam 
daran arbeiten, keinen Millimeter nach rechts 
nachzugeben. Lassen Sie uns überall – hier im Hessischen 
Landtag, im Sportverein, beim Feierabendbier, im Gespräch 
in den Familien, einfach überall – Hass und Hetze 
im Anfang entgegentreten. Lassen Sie uns die Gesellschaft 
vertreten, für die wir in Hessen und Deutschland stehen. 
Das ist eine Gesellschaft, die sich durch Freundlichkeit und 
Mitgefühl auszeichnet. Das ist die beste Antwort, die wir 
den Hetzern und den Populisten entgegenhalten können. 


Freundlichkeit und Mitgefühl: Das ist der Beitrag, den wir 
alle leisten können, hier im Parlament und in der Gesellschaft. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wagner. – Für die Freien Demokraten 
hat sich ihr Fraktionsvorsitzender René Rock zu 
Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ein Jahr 
Schwarz-Grün liegt hinter uns, ein Jahr voller Skandälchen 
und schlimmer Skandale, ein Jahr Skandale im Hessischen 
Landtag, ein Jahr Skandale in der hessischen Landespolitik. 
Das ist ein unerhörter Vorgang, und den müssen wir 
aufklären. Dem wird auch das kommende Jahr dienen. 
Diese Skandale werden von uns aufgeklärt werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Wovon reden Sie gerade? – Manfred Pentz 
(CDU): Von was reden Sie?) 


Ich bin überrascht über den Wortbeitrag des Kollegen 
Wagner im Hinblick auf die Aufklärung rechter Umtriebe 
in unserem Land. Wir wissen seit dem NSU-Untersuchungsausschuss, 
dass wir in Nordhessen ein strukturelles 
Problem mit rechter Gewalt und der Verfestigung von 
rechter Gewalt haben. Das ist im NSU-Untersuchungsausschuss 
herausgearbeitet worden. Sie als GRÜNE haben 
sich dort nicht so aktiv an der Aufklärung beteiligt, wie 
man das nach Ihren Reden hätte glauben können. Wo waren 
Sie da, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN? 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) schüttelt 
den Kopf.) 


Schöne Reden halten und handeln, das sind zwei Welten, 
und dafür steht diese Landesregierung. Wir werden der Sache 
nachgehen. Unser Kollege Walter Lübcke ist tot. Der 
Regierungspräsident in Nordhessen ist tot, und wir werden 
herausfinden müssen: Hätte man das verhindern können? 
Wir werden herausfinden müssen: War die Hessische Landesregierung 
und waren die Sicherheitsapparate tatsächlich 
gut aufgestellt? Dem werden wir uns nächstes Jahr widmen. 
Das werden Sie erleben. Dann werden wir sehen, wie 
Sie sich verhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Manfred 
Pentz (CDU): Was wollen Sie damit sagen? Jetzt 
wird es niveaulos!) 


Lassen Sie nicht Worte, sondern Taten sprechen. Darauf 
kommt es an, Herr Wagner. Werden Sie am Ende dem Beschluss 
zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses 
zustimmen oder nicht? Hier im Hessischen Landtag werden 
wir sehen, ob Sie zu dem stehen, was Sie hier wohlfeil 
behauptet haben. 


(Beifall Freie Demokraten, Günter Rudolph (SPD) 
und Jan Schalauske (DIE LINKE) – Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Überlegen 
Sie einmal, was Sie gerade gesagt haben! – Manfred 
Pentz (CDU): Jetzt wird es niveaulos!) 


Was war denn der zweite Skandal? Da bin ich wieder bei 
den Kollegen von den GRÜNEN. Sie haben in 40 Minuten 
keinen Ton zum Verbraucherschutz in Hessen gesagt. Ist 
Ihnen das entgangen, Herr Wagner? Haben Sie das nicht 
festgestellt? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Drei Tote, von denen wir wissen, und zwei Dutzend Verletzte. 
Wir haben, obwohl wir es hätten verhindern können, 
verseuchte Nahrung, Gammelfleisch an Altersheime – das 
hätten wir verhindern können – zu Menschen geliefert, die 
dieses Fleisch vielleicht zum letzten Mal gegessen haben. 

