Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2333 


Dann rufe ich Frage 192 
auf. Die Fragestellerin ist Kollegin 
Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Bitte sehr. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum wurde das Besetzungsverfahren Dienstposten in 
der Schulleitung der Taunusschule Bad Camberg trotz des 
eindeutigen Beschlusses des Verwaltungsgerichts Wiesbaden 
3 L 6052/17.WI abgebrochen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, gerade wegen des Beschlusses 
des Verwaltungsgerichts Wiesbaden ist das Besetzungsverfahren 
abgebrochen worden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Eine Zusatzfrage von Frau Kollegin 
Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich habe dazu doch noch eine Nachfrage; denn das Verwaltungsgericht 
hat in seinen Entscheidungsgründen den Weg 
aufgezeigt, dass die Aufhebung des Verfahrens bedeute: 
„alles wieder von vorne“. Unter Hinweis auf die Gerichtsentscheidung 
hätte hier die Möglichkeit bestanden, dem 
Verfahren Fortgang zu geben. Warum hat man diesen Weg 
nicht gewählt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, es gab potenziell mehrere Reaktionsmöglichkeiten 
auf den Beschluss des Verwaltungsgerichts 
Wiesbaden. In diesem Falle mussten wir allerdings 
insbesondere die lange Verfahrensdauer berücksichtigen; 
das ursprüngliche Stellenbesetzungsverfahren resultierte ja 
aus einer Ausschreibung vom 7. Juni 2016. Das Urteil des 
Verwaltungsgerichts Wiesbaden ist am 8. Juli 2019 ergangen. 
Das allein illustriert deutlich, warum wir manchmal 
mit langen Vakanzen bei Schulleitungsstellen rechnen 
müssen, weil die Streitverfahren, wenn es zu solchen 
kommt, entsprechend lange dauern. 


Das heißt, zwischen der Ausschreibung und der Entscheidung 
des Verwaltungsgerichts liegen drei Jahre. In dieser 
Zeit haben sich aber die schulischen Gegebenheiten verändert, 
sodass die jetzt angestrebte Neuausschreibung mit einem 
geänderten Schwerpunkt erfolgen sollte, um den zwischenzeitlich 
geänderten schulischen Bedarfen Rechnung 
zu tragen. 


Auch ist die aktuelle Rechtsprechung des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs 
zu berücksichtigen, der seinerseits 
drei Tage nach der Entscheidung des Verwaltungsgerichts 
Wiesbaden in einem anderen Verfahren eine Entscheidung 
getroffen hat, die uns im Moment ganz generell zu denken 
geben muss, was Stellenbesetzungsverfahren anbelangt, 
und die potenziell auch dieses Verfahren tangieren würde. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Aber gerade aufgrund des Bestrebens, das sicherlich parteiübergreifend 
vorhanden ist, die Stellen schnell zu besetzen, 
und der Tatsache, dass ein neues Verfahren explizit 
länger dauern würde, frage ich: Was hat sich an der Schule 
seitdem konkret verändert? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich kann Ihnen sagen, dass der Schwerpunkt der Neuausschreibung 
die Digitalisierung an der betreffenden Schule 
sein soll. Daran sehen Sie, dass sich die Situation zwischen 
2016 und 2019 verändert hat. Wir haben mittlerweile den 
Digitalpakt mit dem Bund; und wir haben das Programm 
Digitale Schule Hessen. Das heißt, die Schulen machen 
sich jetzt auf den Weg. Sie setzen, das trifft auch für andere 
Schulen zu, Funktionsstellen ganz spezifisch für diese 
Schwerpunkte ein. Es wäre einfach widersinnig, der Schule 
die Möglichkeit zu nehmen, auf diese geänderten schulischen 
Bedarfe zu reagieren, und zu sagen: Sie sind auch im 
Jahr 2020, welches wir mittlerweile haben, noch immer 
daran gebunden, die Schwerpunkte und Bedarfe zu bedienen, 
die im Jahr 2016 für die Ausschreibung formuliert 
wurden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 193 
auf. Das ist eine Frage der Kollegin 
Elisabeth Kula der Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche personellen Maßnahmen müssen ergriffen werden, 
damit der Personalmangel im Kultusministerium, der zu 
einer immensen und ärgerlichen Häufung von verspäteten 
Antworten auf Kleine Anfragen und Berichtsanträge führt 
sowie zu einem erheblichen Mangel in der Kommunikation 
mit Bürgerinnen und Bürgern, behoben werden kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 

