Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2377 


Bringen Sie das Land mit dem vielen Geld voran. Dann 
können Sie etwas erreichen, dann bekommen Sie von uns 
Applaus. Wir müssen dann nicht nur an Ihnen herumkritisieren. 
Denn hinsichtlich des Themas Digitalisierung messen 
wir das fast so wie beim CO2-Ausstoß. Momentan liegt 
der Papierverbrauch der hessischen Ministerien bei 1.800 t. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


1.800 t, das kostet viele Bäume das Leben. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ihre Anfrage produziert auch Papier!) 


Wir werden das wieder abfragen. Dann werden wir die 
Fortschritte des Digitalisierungsministeriums hinsichtlich 
einer papierlosen Verwaltung sehen. Damit werden wir Sie 
stellen. Wir werden dann sehen, ob das Ministerium nicht 
noch ein paar Tonnen Papier obendrauf gelegt hat. Wir 
würden dementsprechend reagieren und das öffentlich machen. 
Wir werden sehen, wie effizient dieses Ministerium 
ist. 


Für uns ist klar: Die Demokratie wird durch die Digitalisierung 
herausgefordert. Die Menschen können genau schauen, 
was in diesem Land passiert. Sie können ihnen nicht irgendeinen 
Quatsch erzählen. Sie können mit einem 
YouTube-Video schauen, ob da ein Funkmast steht. Sie 
können schauen, ob die Versprechungen eingehalten wurden. 


Trump kann nicht sagen: Am Amazonas brennt es nicht so 
stark. – Die Leute können sehen, dass es brennt. Sie können 
auch sehen, dass es in Australien gebrannt hat. Sie 
können auch sehen, ob es bei ihnen vorangeht oder nicht. 
Deshalb ist die Digitalisierung für die Bürger ein riesiges 
Transparenzangebot. Wir müssen als Politik eine Antwort 
darauf finden. Die CDU ist schon einmal in die Falle getappt. 
Es gab von Rezo das Video „Die Zerstörung der 
CDU“. Sie haben mit dem Einsatz der Faxgeräte reagiert. 
Wenn es die Politik nicht lernt, auf die Digitalisierung, die 
Erwartungshaltung der Bürgerinnen und Bürger, auf den 
Wunsch nach Bürgernähe und Transparenz einzugehen, 
werden die Institutionen unseres Landes noch größere Probleme 
bekommen. 


Daher lautet mein Fazit: Traut den Bürgern mehr zu. Lasst 
uns das Aufstiegsversprechen der sozialen Marktwirtschaft 
erneuern. Lasst uns Leistungsgerechtigkeit wieder als 
Schlagwort und nicht als Schimpfwort gebrauchen. Wer 
mehr arbeitet, kann auch ruhig mehr haben. Wer sich einsetzt, 
soll etwas davon haben. Wir geben genug Geld in die 
allgemeine Verteilung, damit wir eine gerechte Gesellschaft 
haben. Leistung muss sich aber lohnen. Der Aufstieg 
muss möglich sein. Traut den Bürgern etwas zu, das 
ist das liberale Programm für die progressive Mitte. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, zu einer Kurzintervention hat 
sich der Fraktionsvorsitzende der CDU, Herr Boddenberg, 
zu Wort gemeldet. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Rock, ich habe mich zu dieser Kurzintervention 
zu Wort gemeldet, weil Sie heute zum wiederholten 
Mal einen Sachverhalt dargestellt und Zusammenhänge 
hergestellt haben, gegen die wir uns schlichtweg verwahren. 
Sie haben heute gesagt – vor wenigen Tagen haben Sie 
das in einer Presseerklärung mitgeteilt –, dass diese Landesregierung, 
die von den Fraktionen der CDU und der 
GRÜNEN getragen wird, hinsichtlich des Rechtsextremismus 
nicht hart genug und konsequent vorgegangen sei. Somit 
wäre der Mord an Walter Lübcke möglich geworden. 


Herr Kollege Rock, bei aller Auseinandersetzung, die wir 
mit aller Härte im Hessischen Landtag seit vielen Jahren 
pflegen, finde ich, dass Sie mit dieser Aussage, mit der 
Herstellung dieses Zusammenhangs und mit dem Kontext, 
den Sie da aufgeschrieben und heute wiederholt haben, die 
Grenze des parlamentarischen Miteinanders überschritten 
haben. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, Walter Lübcke war mit vielen 
von uns befreundet. Das gilt natürlich insbesondere für die 
Kolleginnen und Kollegen der CDU-Fraktion, aber auch 
darüber hinaus. Walter Lübcke war mit dem Ministerpräsidenten 
befreundet. Er war es mit dem Innenminister, auch 
mit mir und vielen, die hier sitzen. Wir haben bis heute regelmäßig 
Kontakt mit seiner Witwe und seiner Familie. 
Wir werden das auch in Zukunft haben. Die Familie weiß, 
dass sie sich auf uns verlassen kann. 


Ich habe vor wenigen Monaten im Wohnzimmer der Familie 
Lübcke gesessen und auf die Terrasse geschaut. Ich habe 
Frau Lübcke gesagt, dass ich befürchte, dass es möglich 
sein könnte, dass im Hessischen Landtag Stimmen laut 
werden, die am Ende erklären, dass Walters Parteifreunde 
für seinen Tod mitverantwortlich sind. Ich gebe zu, ich habe 
damit durchaus gerechnet. Aber ich habe nicht damit 
gerechnet, dass das von einem Liberalen dieses Hauses 
kommt. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Sehr geehrter Herr Rock, Sie wissen das nicht erst seit dem 
Mord an Walter Lübcke. Sie wissen das natürlich erst recht 
nach den Ereignissen des NSU. Ich habe die 700 Seiten des 
Berichts dieses Untersuchungsausschusses komplett gelesen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich war dabei!) 


Andere haben das möglicherweise auch. Bei Ihnen bin ich 
mir da nicht sicher. Sie wissen, dass wir die Zahl der Köpfe 
im Verfassungsschutz während unserer Regierungsverantwortung 
verdoppelt haben. Sie wissen, dass wir das Violence 
Prevention Network und dass wir dort ganz viele private 
und zivile, aber natürlich auch von uns unterstützte Initiativen 
haben. Sie wissen, was wir hinsichtlich der Prävention 
machen. Sie wissen, dass dieser Innenminister im 
Bundesrat dafür gesorgt hat, dass es leichter wird, Extremisten 
zu entwaffnen. Ich könnte das Aufzählen der Maßnahmen, 
die dieser Innenminister, diese Landesregierung 
und dieser Ministerpräsident gegen rechts unternommen 
haben, beliebig fortsetzen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 

