2338 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


onsbereich bei den Universitäten evaluieren? Wann soll 
das geschehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Die nächste angestrebte Evaluation ist genau diese. Sie sollgetrennt geschehen. Über weitere Schritte können wir uns 
gerne in der kommenden Zeit unterhalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Eine Zusatzfrage stellt Frau Kollegin 
Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Erst einmal vielen Dank für Ihre Ausführungen. – Ich habe 
eine weitere Frage. Können Sie ein bisschen abschätzen 
und uns sagen, wie sich die Anzahl der Promotionen nach 
dem eigenständigen Promotionsrecht, aber auch nach dem 
kooperativen Promotionsrecht entwickelt hat? Denn schon 
zuvor war es möglich, kooperative Promotionen an den 
Fachhochschulen oder an den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften abzulegen. Hat sich daran durch das eigenständige 
Promotionsrecht etwas geändert? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Das mache ich sehr gerne. Ich kann die aktuellen Stände 
referieren. Gehen wir die einzelnen Promotionszentren einmal 
durch. 


Ich beginne mit den Promotionszentrum Sozialwissenschaften 
mit den Schwerpunkten Globalisierung, Europäische 
Integration und Interkulturalität. Es wurde am 1. Januar 
2017 genehmigt. Träger-HAW ist die Hochschule Fulda. 
Da haben wir zehn Doktorandinnen und Doktoranden. 


Zweitens. Das Promotionszentrum Public Health der 
Hochschule Fulda hat sechs angenommene Doktorandinnen 
und Doktoranden. 


Drittens. Das Promotionszentrum Soziale Arbeit wurde 
auch zum 1. Januar 2017 genehmigt. Die kooperierenden 
Träger-HAWen sind die Hochschule RheinMain, die 
Frankfurt University of Applied Sciences und die Hochschule 
Fulda. Da haben wir 27 angenommene Doktorandinnen 
und Doktoranden. 


Viertens. Da geht es um das Promotionszentrum Angewandte 
Informatik. Die kooperierenden Träger-HAWen 
sind die Hochschule Darmstadt, die Frankfurt University 
of Applied Sciences, die Hochschule Fulda und die Hochschule 
RheinMain. Da haben wir 22 Doktorandinnen und 
Doktoranden. 


Das Promotionszentrum Nachhaltigkeitswissenschaft der 
Hochschule Darmstadt haben wir erst gegründet. Das befindet 
sich seit dem 1. Januar 2019 im Aufbau. 


Sechstens. Das Promotionszentrum für Ingenieurwissenschaften 
der THM, Fachrichtung Life Science Engineering, 
wurde zum 1. April 2019 genehmigt. Auch das befindet 
sich im Aufbau. Ein zeitlicher Vorlauf von sechs bis zwölf 
Monaten ist relativ normal. Wir sehen, dass es gut anläuft. 
Die Evaluation wird dann das Weitere zeigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 207. Fragesteller ist Herr 
Abg. Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist es ihre Absicht, durch die Nachforderung zusätzlicher 
Beschlüsse der betroffenen Gebietskörperschaften seit Jahren 
laufende Planungsverfahren für Bundesstraßen im vordringlichen 
Bedarf infrage zu stellen, obwohl, wie im Fall 
der B 254 Ortsumfahrung Lauterbach, der Ministerpräsident 
den Bau der Straße öffentlich zugesagt hatte? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, jahrelang wurde parteiübergreifend 
gefordert, dass Bundesmittel, insbesondere solche 
investiver Art, nicht mehr nach Himmelsrichtung, sondern 
nach Bedarf vergeben werden. Wir waren da erfolgreich, 
deswegen sind im Bundesverkehrswegeplan 2030 deutlich 
mehr hessische Straßenprojekte enthalten als im Bundesverkehrswegeplan 
2003. 


Gleichzeitig gibt es einen angestiegenen hohen Erhaltungsbedarf. 
Naturgemäß sind die Planungskapazitäten bei Hessen 
Mobil begrenzt. Deswegen erfordern die Vorhaben des 
Neu- und Ausbaus im Bereich der Bundesfern- und auch 
Landesstraßen eine Priorisierung. Maßgeblich für die Bearbeitungspriorität 
ist die Zustimmung der betroffenen kommunalen 
Gebietskörperschaften in der Region. Um die zukünftigen 
Bearbeitungsprioritäten für die Vorhaben des 
Neu- und Ausbaus festlegen zu können, habe ich die betroffenen 
Kommunen um ein entsprechendes Votum gebeten. 
Das Anhörungsverfahren – auch dies ist Teil des Planungsverfahrens 
– für die Ortsumgehung für Lauterbach 
und Wartenberg wird derzeit mit unveränderter Intensität 
fortgeführt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage 
stellt der Fragesteller selbst, Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich darf noch einmal fragen: 
Welche zeitliche Differenzierung besteht denn zwischen ei

