Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2383 


eine größte Fehlbesetzung. Das ist – jetzt habe ich so viel 
über die GRÜNEN geschimpft – zweifelsohne ein CDU-
Minister. Denn die hessische Innenpolitik kommt unter Innenminister 
Peter Beuth nicht aus den Negativschlagzeilen: 


(Alexander Bauer (CDU): Nie war Hessen sicherer!) 


rechte Polizistinnen und Polizisten, NSU und NSU 2.0, der 
schreckliche Mord am damaligen Regierungspräsidenten 
Walter Lübcke durch behördenbekannte Neonazis sowie 
anhaltende massenhafte Mord- und Bombendrohungen 


(Zuruf CDU: Ei, ei, ei!) 


durch die extreme Rechte – und ein Innenminister, der die 
Gefahr und Gewalt von rechts jahrelang heruntergespielt 
oder sogar verschwiegen hat. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU: Das ist nicht 
wahr!) 


Die Drohbriefe des NSU 2.0 hat er verschwiegen; das wurde 
wieder nur aus der Presse bekannt, weil Polizisten involviert 
waren. 


(Zuruf: Unfassbar!) 


Nichts wurde gelernt aus dem NSU-Komplex – zumindest 
nicht von diesem Minister. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Durch den schrecklichen Mord an Walter Lübcke, mutmaßlich 
verübt von zwei dem Geheimdienst bekannten 
Neonazis, fiel ein ganz neues Schlaglicht auf die Neonaziszene 
und eine Menge offener Fragen aus dem NSU-Komplex. 
Etwa die Frage, warum die entsprechende Akte von 
Stephan Ernst nicht an den NSU-Untersuchungsausschuss 
geliefert wurde, obwohl unsere Fraktion ausdrücklich nach 
ihr gefragt hatte, ist immer noch offen – und drängender 
als selten zuvor. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist falsch! – Zuruf 
CDU: Gewaltenteilung!) 


Mittlerweile ist völlig klar, dass wir einen neuen Untersuchungsausschuss 
brauchen – da können Sie sich ärgern, 
wie Sie wollen –, um all diese Fragen aufzuklären. 


(Michael Boddenberg (CDU): Dann werden wir sie 
stellen! – Weitere Zurufe) 


– Da können Sie zeigen, ob Sie auf der Seite der Aufklärung 
stehen, Herr Boddenberg. 
(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Verfassungsschutzbericht!) 


Ich komme zu einem anderen Dauerproblem, das Sie gern 
ins Feld führen, nämlich zum Inlandsgeheimdienst. 


(Michael Boddenberg (CDU): Sie wollen ihn abschaffen! 
Sie wollen gar nichts wissen!) 


– Hören Sie mir zu, und beantworten Sie mir die Frage: 
Warum bekommt der Geheimdienst jedes Jahr mehr Geld, 
neue Mitarbeiter und Kompetenzen, fällt aber immer nur 
durch Versagen im Kampf gegen rechts auf? Das würde 
mich einmal interessieren, liebe Kolleginnen und Kollegenvon CDU und GRÜNEN. 
(Beifall DIE LINKE – Michael Boddenberg (CDU): 
Was maßen Sie sich an, über Versagen zu reden? 
Was wissen Sie denn schon davon?) 


Der Geheimdienst ist nicht Teil der Lösung, sondern er ist 
Teil des Problems. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen wäre es besser, diese Mittel zu kürzen und sie in 
gute Polizeiarbeit sowie zivile Präventionsarbeit zu stecken. 


Aber da haben Sie anderes zu tun, allen voran dieser Innenminister. 
Er hat die Präventionsarbeit alles andere als 
gefördert, sondern er hat Präventionsorganisationen unter 
Generalverdacht gestellt. Was macht das Innenministerium 
denn aktuell? In dieser schrecklichen gesellschaftlichen Situation, 
in der wir alle von rechter Hetze und rechter Gewalt 
bedroht sind, macht das hessische Innenministerium 
eine hessenweite Kampagne gegen Linksextremismus – an 
allen Schulen in einer Situation, in der es reale und massenhaften 
Bedrohungen durch Antisemitismus und Neonazis 
gibt. 


(Michael Boddenberg (CDU): Scheint ja notwendig 
zu sein!) 


Dass die Prioritäten so gesetzt werden, ist auch Teil des 
Versagens beim Kampf gegen rechts. Das darf nicht kommentarlos 
hingenommen werden. Dass sie eine solche Politik 
mittragen, ist ein völliges Armutszeugnis für die 
GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


In diesem Komplex Inneres geht es immer auch um echte 
Menschen und echte Schicksale, genauso wie im Bereich 
der Abschiebungen. Abschiebungen ins Bürgerkriegsland 
Afghanistan finden statt, und auch Kurdinnen und Kurden, 
die bei uns Schutz gesucht haben, sehen sich von Abschiebungen 
bedroht. Das ist ein Armutszeugnis in Hessen. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Der aktuelle Gesetzentwurf, die Ausländerbeiräte teilweise 
abzuschaffen, kommt auch aus dem Innenministerium und 
ist nur ein weiterer Ausweis der dramatischen Inkompetenz 
in diesem Bereich. Der Gesetzesentwurf ist nichts weniger 


– so sagen es die vielen Ausländerbeiräte in unserem Land 
– als eine Entmündigung der in Hessen lebenden Migranten. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Er ist ein Tiefpunkt der Migrationspolitik von Schwarz-
Grün und ein weiterer Beleg, wie schwarz die GRÜNEN in 
Hessen geworden sind. 


(Alexander Bauer (CDU): Welche Horrorgeschichten 
lesen Sie denn?) 


Ich komme zum Thema Sport. Da pflegt der Innenminister 
eine intensive Feindschaft mit einem eigentlich in Hessen 
sehr beliebten Fußballverein, mit Eintracht Frankfurt. 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE) und Nancy 
Faeser (SPD)) 


Die Klage eines Fußballfans, der von der Polizei über eine 
Spielfeldbande gestürzt wurde – das haben wir auch hier 
diskutiert – und dem dabei gesundheitlich nichts Gutes widerfahren 
ist, hatte übrigens Erfolg. Das sei im Nachgang 
der sonstigen Debatte gesagt. Das ist schlimm und peinlich. 
Ich finde, man muss kein Eintracht-Fan sein – meine 
Sympathien gelten dem FC St. Pauli –, 


(Zurufe: Ui! – Buh! – Weitere Zurufe) 

