Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2365 


Wir beraten den Haushalt 2020, und die Jahreszahl 2020 
gibt einen Hinweis darauf: Das ist der erste Haushalt eines 
neuen Jahrzehnts. Deshalb ist es gut, richtig und notwendig, 
in einer Haushaltsdebatte auf die Herausforderungen 
dieses Jahrzehnts zu schauen; denn in den zehn Jahren, die 
vor uns liegen, werden wir viele wichtige Weichen zu stellen 
haben: Weichen in Europa, Weichen in Deutschland, 
aber selbstverständlich auch Weichen in und für unser 
Bundesland. 


In den zehn Jahren wird es darauf ankommen, einen ökologischen 
Aufbruch zu gestalten. Es muss uns in den Zwanzigerjahren 
dieses Jahrhunderts gelingen, die ökologischen 
Herausforderungen dieses Planeten zu lösen. Es muss uns 
gelingen, da, wo wir Verantwortung tragen, unseren Beitrag 
dazu auch hier in Hessen zu leisten und mit dem Finger 
eben nicht immer auf andere zu zeigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es geht darum, in diesen Zwanzigerjahren das Versprechen 
der sozialen Marktwirtschaft mit neuem Leben zu erfüllen. 
Das Versprechen ist die soziale Marktwirtschaft, nicht die 
Marktwirtschaft und nicht der ungebremste Kapitalismus, 
sondern eine Gesellschaft in einer Wirtschaftsordnung, in 
der alle Chancen haben, in der alle mitgenommen werden 
und in der sich alle entfalten können. Auch hierfür können 
wir in einem Bundesland eine ganze Menge tun. Darüber 
werde ich später in meiner Rede sprechen. 


Die Herausforderung in den Zwanzigerjahren dieses Jahrhundert 
besteht darin, dass sie sich, was den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt angeht, nicht wie die Zwanzigerjahre 
des vergangenen Jahrhunderts entwickeln, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


dass wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt wahren, 
dass diese Gesellschaft beieinander bleibt, dass es demokratisch 
bleibt und dass wir vernünftig miteinander umgehen. 
Das sind drei der großen Herausforderungen, vor denen 
wir in diesem Jahrzehnt stehen und derer wir uns in 
konkreter Politik und in konkreter Gestaltung mit diesem 
Landeshaushalt annehmen. 


Frau Kollegin Faeser, es hat mich ein bisschen gewundert, 
dass Sie in Ihrer Haushaltsrede sehr wenig über die Perspektiven, 
über die Visionen für Hessen gesprochen haben. 
Im Prinzip habe ich gehört, dass Ihre Vision von Hessen 
nach wie vor der Hessenplan von Georg August Zinn aus 
den Sechzigerjahren des vergangenen Jahrhunderts ist. Ich 
glaube, das ist ein bisschen zu wenig, Frau Kollegin Faeser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Zuhören!) 


Sie haben in Ihrer Rede viel über Einzelmaßnahmen gesprochen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Machen Sie ja genauso!) 


Ich glaube, es gab keine Interessengruppe, keine Forderung 
an die Landespolitik, die Sie nicht erwähnt haben und nicht 
damit beantwortet haben, 


(Nancy Faeser (SPD): Jede Menge!) 


dass die Sozialdemokratie selbstverständlich mehr Geld 
bereitstellt und alle Forderungen erfüllt. 


(Manfred Pentz (CDU): Wie wahr!) 


Frau Kollegin Faeser, wer allen alles verspricht, der verspricht 
in Wahrheit niemandem etwas. Hier stehen Sie absolut 
und 1 : 1 in der Tradition Ihres Vorgängers Thorsten 
Schäfer-Gümbel. Sie haben mit Ihrer Rede da weitergemacht, 
wo er aufgehört hat. Der Politikansatz ist dadurch 
aber nicht richtiger geworden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Jeder so, wie er möchte!) 


Es ist schon ein Stück weit bezeichnend, dass eine Regierung 
und die sie tragenden Fraktionen in der Gestaltung 
der konkreten Politik genauer sind, präziser sind, Programme 
haben, auch mehr gestalten können, auch mit der Unterstützung 
der Ministerien. Das ist nicht ungewöhnlich. 
Das würde ich einer Opposition niemals vorwerfen. Für die 
Opposition sehr ungewöhnlich ist es allerdings, dass sie 
keine langfristige Perspektive hat, keine klareren und präziseren 
Vorstellungen davon hat, wohin wir unser Land 
entwickeln wollen. Sie ist in den Sechzigerjahren des vergangenen 
Jahrhunderts stehen geblieben, will aber nicht 
die Zwanzigerjahre dieses Jahrhunderts gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie sprechen davon, dieser Haushalt sei ein Schönwetterhaushalt. 


(Zuruf SPD: Ja, klar!) 


– Jetzt wird auch noch dazwischengerufen: „Ja, klar!“ 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Zunächst einmal halte ich fest: Die allermeisten Menschen 


– vielleicht außerhalb der sozialdemokratischen Fraktion in 
diesem Land – finden schönes Wetter gut. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vielleicht fange ich einmal damit an. Die allermeisten 
Menschen finden schönes Wetter gut. 


(Robert Lambrou (AfD): Sind wir beim Haushalt 
oder beim Wetterbericht?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr Vergleich hinkt jedoch, 
weil wir das Wetter nicht beeinflussen können. Bei 
aller Notwendigkeit für die Klimadebatte, aber das Wetter 
können wir nicht beeinflussen. 


(Robert Lambrou (AfD): Der Diplom-Meteorologe 
sitzt in der AfD-Fraktion!) 


Wir können aber die Daten eines Haushalts beeinflussen. 
Deshalb hinkt Ihr Vergleich zum Schönwetterhaushalt. Wir 
sind nämlich in dieser guten Haushaltssituation in Hessen 
aufgrund von harter Arbeit, aufgrund von seriöser Finanzpolitik, 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


aufgrund dessen, dass wir nicht allen alles versprechen, 
sondern das Geld erst dann ausgeben, wenn wir es tatsächlich 
und auch verlässlich haben. Das ist der Unterschied 
zwischen der Haushaltspolitik dieser Koalition und der 
Haushaltspolitik der Opposition, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um es in Ihrem Bild zu sagen: Schönwetter mit der Koalition, 
die Leute im Regen stehen lassen mit der Opposition. 
Noch einmal: Wer allen alles verspricht, verspricht in 
Wahrheit niemandem etwas. 

