2390 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


tragenen Sinne. Natürlich gibt es dort keine Segelflugzeuge. 
Aber ich finde, was der Verkehrs- und Wirtschaftsminister 
dort in den letzten Jahren erreicht hat, ist außergewöhnlich. 
Das gibt es an keinem Flughafen der Welt ein 
zweites Mal, das können Sie noch so kleinreden. 


Am Ende sage ich Ihnen: Der Einzige hier im Raum, der 
durch die Wählerinnen und Wähler in seinem Wahlkreis – 
nicht mein Wahlkreis, sondern der, wo ich kandidiert und 
am Ende knapp wieder gewonnen habe – vom ersten Tag 
an mit dem Thema konfrontiert war, bin ich. 


(Robert Lambrou (AfD): Selbstbeweihräucherung!) 


Wenn ich Ihnen heute sagen kann, dass ich in meinem 
Wahlkreis-Mailbriefkasten seit zwei oder drei Jahren keine 
einzige Mail eines Mailschreibers mehr hatte, der mit dem 
Thema Fluglärm kommt, dann ist das ein Zeichen dafür, 
dass wir jedenfalls einiges richtig gemacht haben, nämlich 
indem wir den Menschen gesagt haben: „Wir halten die 
weitere Entwicklung des Flughafens für dringend geboten“, 
aber auch gesagt haben: Wir tun das Mögliche, um 
dem Lärm Grenzen zu setzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, ich weiß nicht, warum ich mich heute 
so an Ihnen abarbeite. Das war in dem Manuskript, das ich 
nicht habe, so nicht vorgesehen. Aber sei es drum. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das scheint Ihnen 
Spaß zu machen! – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Weil Frau Wissler 
nicht da ist!) 


Es ist nicht so, dass nachts fünf Stunden nicht geflogen 
wird, sondern ganz viele Anwohnerinnen und Anwohner 
am Frankfurter Flughafen hören sieben Stunden nachts 
kein Flugzeug, weil wir eine Stunde draufgesattelt haben. 
Das gelingt nicht immer, das ist abhängig von Wetterlagen. 
Aber das ist das, was die Menschen von Politikern erwarten, 
nämlich dass sie das, was sie vorher sagen, auch umsetzen. 
Genau das machen wir, und das führt am Ende auch 
zu ordentlichen Wahlergebnissen – auch und gerade in 
meinem Wahlkreis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Das war das Problem 
bei den GRÜNEN, Herr Boddenberg!) 


Weil ich gerade beim Thema Umwelt bin 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Haben Sie noch etwas?) 


und über den Lärm- zum Umweltschutz komme, will ich 
auch ausdrücklich sagen: Es ist kein allein grünes Thema, 
dass wir uns um das Klima kümmern. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Sie blockieren es beide!) 


Es ist ein Thema, das alle und jeden von uns angeht. Manche 
wissen es noch nicht oder wollen es nicht wahrhaben – 
allen voran die AfD –, dass es auch sie etwas angeht und 
betrifft. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie sehen, wie die Bürger 
darüber denken!) 


Aber wenn es so sein soll, machen wir Klimaschutz auch 
für die Menschen, die AfD gewählt haben, selbstverständ


lich für alle Menschen, weil wir glauben, dass das eine der 
größten, vielleicht die größte Herausforderung der 
Menschheit dieser Tage ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Das haben wir gelernt!) 


Wir sind davon überzeugt, dass wir als 6 Millionen Hessen 
in einer Welt, die auf 8 Milliarden Einwohner zusteuert, 
nicht allein sind, dass wir unter 82 oder 83 Millionen auch 
nicht diejenigen sind, die alles am besten wissen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das hört sich anders an!) 


Auf der anderen Seite wissen wir, wenn wir in Hessen und 
in Deutschland etwas richtig machen, dass das am Ende zu 
einem Ergebnis führt, das Rückgang der CO2-Belastung 
heißt. Da gibt es allen Anlass, zu sagen, das war und ist in 
großen Teilen erfolgreich, vielleicht manchen zu langsam; 
aber es gibt nachweisbare Erfolge. Wenn es uns gelingt, 
dass wir damit am Ende nicht so viel Schaden anrichten, 
was beispielsweise Arbeitsplätze und Beschäftigung anbelangt, 
dass die Menschen in Summe sagen: „Wir tragen das 
mit“, wenn wir das hinbekommen, Klimaschutz, Rückgang 
der CO2-Emissionen und gleichzeitig Erhalt der Arbeitsplätze 


(Robert Lambrou (AfD): Auch bei Opel!) 


bzw. Konfiguration von Arbeitsplätzen in neue Technologien, 
wenn uns das gelingt, haben wir eine Chance, der 
Welt zu zeigen, dass es geht, wenn man es denn konzertiertwill und sowohl Ökologie als auch Ökonomie, aber auch 
soziale Belange gleichermaßen auf dem Radar hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Nur findet sich das 
nicht in Ihrer Politik!) 


Das machen wir in der Klimapolitik, insbesondere wenn es 
um neue Technologien geht, auch nachweisbar. Es ist angesprochen 
worden. Für mich war bis vor Kurzem die Fliegerei 
völlig außen vor, wenn es um CO2-Vermeidung geht. 
Ich habe in den letzten Jahren gelernt, dass es Technologien 
gibt, die jedenfalls dazu führen können, dass es eines 
Tages dort keinen CO2-Ausstoß mehr gibt. Das ist noch 
lange hin, das weiß ich auch. Aber alles das ist auf jeden 
Fall besser, als zu erklären, wir werden eine Gesellschaft 
von Stoppschildern und Verboten, wo die Menschen sagen: 
Warum denn? Das Leben ist doch schön; eigentlich hätte 
ich gern, dass es so bleibt. – Nein, das kann nicht so bleiben. 
Aber wir sollten den Menschen immer nur das zumuten, 
was auch wirklich notwendig ist. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Diese Abwägung ist ein Dauerthema, übrigens auch in dieser 
Koalition; das will ich ausdrücklich sagen. Das ist auch 
gut so, weil am Ende etwas Gutes herauskommt, nämlich 
wenn man alle Risiken und alle Chancen gleichermaßen 
gegeneinander abgewogen hat. 


Deswegen funktioniert das gut, „schockierend stabil“, wie 
Ihre Fraktionsvorsitzende das nennt. Das Wort „schockierend“ 
lassen wir weg. Aber wir werden ganz sicher auch 
weiterhin eine spannende Koalition sein, und das vor dem 
Hintergrund, dass viele der Fragen, die wir in Hessen, hier 
im Landtag oder auch außerhalb, erörtern, auch die großen 
Fragen dieser Tage im Bund und in unserer Gesellschaft 
sind. Ich freue mich darauf, hin und wieder auch mit denGRÜNEN zu streiten, mit den Oppositionsfraktionen zu 
streiten, auch mal innerhalb der CDU zu streiten, wenn es 

