2378 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Boddenberg, Sie müssen zum Schluss kommen. Das 
ist eine Kurzintervention. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Das geschah übrigens mit dem Ergebnis, dass Hessen das 
Bundesland ist, in dem die zweitgeringste Zahl an rechts-
motivierten Straftaten stattfindet. Wir sind auf Platz 2, das 
ist uns immer noch nicht genug, jede Tat ist eine zu viel. 


Aber das, was Sie heute hier getan haben, den Zusammenhang, 
den Sie hergestellt haben – ich habe es schon einmal 
„unanständig“ genannt –, ist der FDP, einer hessischen 
FDP, absolut unwürdig, Herr Kollege. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung erteile ich René Rock, dem Fraktionsvorsitzenden 
der FDP, das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Boddenberg, Sie müssen besser zuhören. 
Wenn das für Sie eine Übertragungsleistung ist, kann ich 
nichts dafür, Herr Boddenberg. 


(Zurufe) 


Aber es ist eindeutig so. Lesen Sie doch einfach den Text 
meiner Rede durch. 


(Manfred Pentz (CDU): Jetzt wird es wirklich unterirdisch! 
– Weitere Zurufe) 


Lesen Sie die Presseerklärung, lesen Sie den Text meiner 
Rede durch, machen Sie das nur. 


(Glockenzeichen) 


Ich habe gesagt, wir werden untersuchen, ob es so war. Etwas 
anderes habe ich nicht gesagt. Wenn Sie hier andere 
Dinge behaupten, dann lesen Sie die Rede durch, und dann 
überprüfen wir das gemeinsam. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Sie haben gesagt, Walter Lübcke hätte noch leben 
können! Das ist unanständig! – Ismail Tipi (CDU): 
Unterste Schublade! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächster hat sich Herr 
Schalauske für DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die heutige 
Debatte zum Landeshaushalt 2020 fällt zeitlich ziemlich 
genau mit einem Jahr Schwarz-Grün an der Regierung in 
Hessen zusammen – eigentlich müsste man sagen: mit 
sechs Jahren Schwarz-Grün an der Regierung in Hessen. 


War es in der ersten Amtszeit noch so, dass sich einige 
Kommentatoren etwas wunderten ob dieser neuen Farbkombination, 
und wie überraschend geräuschlos diese re


gieren würde – so hieß es von außen –, so muss man heute 
feststellen, dass diese Überraschung mittlerweile einer gewissen 
Ernüchterung gewichen ist – einer Ernüchterung 
vor allem, wenn man sich die Rolle der GRÜNEN anschaut. 


Herr Ministerpräsident, weil Sie es angesprochen haben: 
Schockiert sind wir als LINKE weniger über das tiefe Bedürfnis 
der CDU nach Stabilität – von Ihnen haben wir 
nichts anderes erwartet –, 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Immerhin!) 


schockiert sind wir vielmehr über die Bereitschaft der 
GRÜNEN, für ein Bündnis mit der hessischen CDU einengewichtigen Teil ihrer Überzeugungen über Bord zu werfen. 
Das ist allerdings schockierend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen, um noch einmal die Rede des Ministerpräsidenten 
aufzugreifen: Statt von der weltbesten künstlichen 
Intelligenz in der Zukunft zu träumen – obwohl wir als 
LINKE es mit Visionen und Utopien durchaus haben –, 
fänden wir es deutlich besser, sich einmal mehr damit zu 
beschäftigen, wie die Lage der Menschen in diesem Land 
ist. Dafür braucht es keine künstliche Intelligenz, sondern 
eine ordentliche, eine soziale, eine gerechte und eine ökologischere 
Politik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Wahlkampf vor über einem Jahr hieß es von den GRÜNEN 
nach fünf Jahren Schwarz-Grün: „So grün war Hessen 
noch nie“. Zugegeben, die GRÜNEN haben ein respektables 
Wahlergebnis eingefahren, sie haben gleich 
zwei Ministerien mehr erhalten, und man sollte meinen, 
das würde man nun endlich auch an der Landespolitik merken. 
Leider müssen wir feststellen: Man merkt es nicht 
wirklich. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von der Bewältigung der drängenden sozialen und ökologischen 
Probleme in Hessen sind wir nach wie vor meilenweit 
entfernt. Und über die Lobgesänge, die hier im Hessischen 
Landtag von den Vertretern der Regierungskoalition 
immer und immer wieder angestimmt werden, können viele 
Menschen in Hessen nicht wirklich lachen. 


Natürlich, es gibt einige Menschen in Hessen, denen es 
ganz schön gut geht – z. B. die wachsende Zahl der Einkommensmillionäre. 
2016, die letzte Zahl, waren es 1.665 
Menschen, die zusammen mehr als 2 Milliarden € im Jahr 
verdient haben. Dabei stehen diese statistisch noch vergleichsweise 
gut erfassten Einkommensmillionäre ja nur 
für einen klitzekleinen Teil des privaten Reichtums. Große 
Vermögen, wie sie in Hessen zweifelsohne auch zu finden 
sind, sind an dieser Stelle noch gar nicht erfasst. Das ist die 
eine Seite, das ist der Teil in Hessen, dem es gut geht. 


Die andere Seite: Immer mehr Menschen sind vom Wohlstand 
abgehängt oder haben Sorge, vom Wohlstand abgehängt 
zu werden. Viele müssen immer mehr strampeln, um 
ihren Kopf über Wasser zu halten. Viele Menschen im 
Land sind arm trotz Arbeit, viele haben Zweitjobs neben 
Vollzeitjobs, wie letzte Woche auch auf Anfrage der LINKEN 
im Bundestag bekannt wurde. 


Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat erst im Dezember 
2019 festgestellt, dass die Armut in Hessen wächst und die 
Ungleichheit zunimmt. Hessen liegt bei der Armutsquote 

