2388 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Da wird es einige schicke Maßnahmen, beispielsweise des 
Wirtschaftsministers, geben, z. B. einen Info-Bus, der mit 
Hightech und Digitaltechnologie die Schulen bereist und in 
dem sich Schülerinnen und Schüler anschauen können, 
was in vielen unterschiedlichen Berufsfeldern in der beruflichen 
Bildung heute technischer Standard ist. 


Aber da gibt es auch eine ganze Reihe von – ich sage einmal 
– politischen Auseinandersetzungen, die wir weiter 
führen müssen. Ich höre auf Neujahrsempfängen – beispielsweise 
der Stadt Frankfurt – nämlich x-mal, dass es 
ein Wert an sich ist, dass 65 % der jungen Menschen nach 
ihrem Schulabschluss die Universität besuchen. Das kann 
schön sein, wenn diese Menschen dann auch alle einen Job 
finden. Aber ich glaube, wir wissen, dass das nicht so ist. 
Wir sollten jungen Menschen auch hin und wieder sagen – 
da werden wir jedenfalls nicht nachlassen –, dass es in diesem 
Land auch außerhalb der akademischen Laufbahn tolle 
Laufbahnen gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube, das ist in einem Land wie Hessen deswegen besonders 
wichtig, weil – davon ist eben gesprochen worden 


– die Arbeitsplätze der Zukunft eben nicht nur algorithmisiert 
sein werden oder es nur noch Menschen geben wird, 
die sich mit diesen Dingen von Berufs wegen beschäftigen, 
sondern es auch weiter ganz normale Berufe geben wird: 
gewerbliche Berufe, Handwerk, Dienstleistung, Gastronomie 
usw. 
Dort sehe ich eine größere Herausforderung als die, die 
Sie, Herr Schalauske, beschrieben haben: die Herausforderung, 
dass wir Menschen – und zwar 100 % der jungen 
Menschen – in die Lage versetzen müssen, den Anforderungen 
dieser Berufe gerecht zu werden. Am Ende ist das 
die beste Sozialpolitik, die wir machen können: alle jungen 
Menschen in einen Job bringen. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Wir sind dort sehr weit. Ich glaube, kaum jemand in 
Deutschland wird behaupten können, dass er besser ist als 
wir in Hessen, wenn es um den Arbeitsmarkt und um die 
Jugendbeschäftigung geht. Aber wir können immer noch 
ein bisschen besser werden, allerdings nicht mit falschen 
Botschaften, wie sie manchmal insbesondere von sehr linker 
Seite kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Kolleginnen und Kollegen, ja, ich finde, dass man, 
wenn es denn so ist, auch einmal darauf hinweisen darf, 
dass nicht nur wir uns loben – das gehört dazu, wenn wir 
meinen, dass die Regierung und wir gemeinsam eine gute 
Arbeit abliefern –, sondern dass auch andere das tun. Der 
Ministerpräsident hat heute darauf hingewiesen. Das beantwortet 
eigentlich die gesamten Scharmützel der FDP der 
letzten Monate und Jahre, insbesondere zum Thema Digitalisierung. 


Der Ministerpräsident hat heute völlig zu Recht darauf hingewiesen, 
dass wir im Sommer letzten Jahres bei dem Thema 
„digitale Infrastruktur und Digitalisierung in einem 
Bundesland“ vom Verband der deutschen Internetwirtschaft 
auf Platz 1 gesetzt worden sind. Dazu gehört nicht 
nur der Breitbandausbau. Da sind wir im Bundesvergleich 
relativ ordentlich aufgestellt. Das wissen Sie. Ich glaube, 
wir sind auf Platz 3. Natürlich gehört auch der Mobilfunk 
dazu. Herr Rock hat hinterfragt, warum das denn noch 
nicht in vollem Umfang im Haushalt etatisiert ist. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Er ist nicht da. Ich kann es ja weitergeben. – Darauf kann 
ich eine einfache Antwort geben: Das ist noch im Notifizierungsverfahren 
der Europäischen Union, weil es wettbewerbsrechtliche 
und Beihilfefragen zu klären gilt. Wir sind 
aber guter Dinge, dass das geht, dass unser 50-Millionen-€-
Programm, das den Schluss der 2-%-Lücke gewährleisten 
soll, tatsächlich aufgelegt wird, und zwar sehr zeitnah. 
Dieser erste Platz des Landes Hessen hat nicht nur mit Infrastruktur 
zu tun, sondern berücksichtigt beispielsweise, 
dass wir die Digitalisierung auch in der gesellschaftlichen 
und politischen Debatte sehr viel breiter haben wollen: ob 
das nun ein Kompetenzzentrum ist, in dem wir uns mit den 
Fragen beschäftigen, wie man Digitalisierung eigentlich in 
die öffentliche Verwaltung implementiert und was das für 
die Beschäftigten bedeutet; ob wir uns mit ethischen Fragen 
beschäftigen – die Ministerin sagt, das ist eine gleich 
wichtige Baustelle wie der andere, nämlich der technische 
Teil der Aufgaben; das teile ich ausdrücklich – oder ob es 
mit Hightechfragen bei künstlicher Intelligenz zu tun hat, 
usw. Wir schaffen gerade 20 neue Lehrstühle. Das steht im 
Koalitionsvertrag. Das kennen Sie. 


Ich sage noch einmal in Summe: Es geht immer noch ein 
bisschen schneller, gar keine Frage. Aber der Slogan der 
FDP „Digital first. Bedenken second“ ist mir ein bisschen 
zu kurz gesprungen; denn es ist nun einmal so, dass manche 
Menschen auch Bedenken haben. Darauf müssen wir 
Antworten finden. Das machen wir in Gänze. Insgesamt 
geben wir in der gesamten Legislaturperiode 1,2 Milliarden 
€ aus. Ich glaube, das ist ein Maßstab, den Hessen 
schon an anderen Stellen gesetzt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden dort am Ende des Tages große Schritte vorankommen 
– auch dazu aber mehr in den Diskussionen der 
einzelnen Ressorts. 


Lassen Sie mich zum Schluss noch auf das Thema Wirtschaft 
eingehen. Ich lasse das eine oder andere weg. Holger 
Bellino schaut schon ein bisschen auf die Uhr. Das ist 
in Ordnung, lieber Holger Bellino, aber wir sollten zum 
Schluss noch einmal über die hessische Wirtschaft sprechen. 


Ich glaube, es ist in den Parteien unstrittig, dass ein Trialog 
zwischen Industrie – Arbeitnehmern und Arbeitgebern –, 
Politik und Mittelstand ein wertvolles Instrument ist, das 
dafür sorgt, dass wir uns weiter regelmäßig mit allen die 
Wirtschaft betreffenden Fragen sowie mit den Sorgen von 
Unternehmern, aber auch Arbeitnehmern beschäftigen. 


Dass wir die Infrastruktur weiterentwickeln, ist heute 
schon vom Ministerpräsidenten vorgetragen worden. Ja, 
wir haben 120 Millionen € für den Landesstraßenbau vorgesehen. 
Was vielleicht noch wichtiger ist: Es sind 79 Millionen 
€ für die Planung vorgesehen. Das wiederum bedeutet, 
dass wir hoffentlich mit den Planfeststellungsbeschlüssen 
und -verfahren auf der einen Seite und mit dem tatsächlichen 
Bau von Straßen und Infrastruktur auf der anderen 
Seite nachkommen – Radwegebau gehört natürlich dazu 
–, sodass wir dort einen großen Schritt nach vorne kommen. 

