2392 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 218 – Manuela Strube (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bereitet sie sich auf das erklärte Ziel im Koalitionsvertrag 
von Union und SPD im Bund über den Rechtsanspruch 
auf eine Ganztagsbetreuung in der Grundschule 
vor? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Landesregierung ist auf die beabsichtigte Einführung 
eines Rechtsanspruchs zur Ganztagsbetreuung an Grundschulen 
vorbereitet. In Hessen arbeiten im laufenden 
Schuljahr mehr als 61 % der Grundschulen und verbundenen 
Grundschulen im Ganztagsprogramm des Landes – in 
Profil 1, Profil 2, Profil 3 oder im Pakt für den Nachmittag. 
Dies ist im Vergleich zum Schuljahr 2013/2014 ein Anstieg 
um über 60 %. Diese Steigerung ist das Ergebnis der 
konsequenten Schwerpunktsetzung der Hessischen Landesregierung 
auf den Ausbau ganztägiger Angebote an 
Grundschulen: Als Erfolg hat sich der Pakt für den Nachmittag 
erwiesen, der neben den Profilen 1, 2 und 3 als weiteres 
Ganztagsprofil in Hessen umgesetzt wird und auf die 
Belange und Bedarfe von Grundschulen in besonderem 
Maße abgestimmt ist. In enger und beispielgebender Kooperation 
zwischen dem Land und den Schulträgern wurde 
und wird ein passgenaues Angebot für die Altersgruppe 
der Grundschulkinder etabliert. Im laufenden Schuljahr 
nehmen 26 von 33 Schulträgern mit insgesamt 253 Grundschulen 
bzw. Grundstufen von Förderschulen am Pakt für 
den Nachmittag teil. 


Die modularisierte Struktur des Bildungs- und Betreuungsangebotes 
im Pakt für den Nachmittag an fünf Tagen in der 
Woche bis 14:30 Uhr oder bis 17 Uhr, das Angebot einer 
Ferienbetreuung durch die Schulträger sowie die enge Kooperation 
zwischen Land und Schulträgern bzw. deren jeweiligen 
Angebotsträgern können im Sinne des auf Bundesebene 
angestrebten Rechtsanspruchs und der bisherigen 
gemeinsamen Gespräche sowie Vereinbarungen der 
Länder zum Rechtsanspruch als tragfähiges Zukunftsmodell 
gewertet werden. 


Das Land Hessen unterstützt zudem die Grundschulen 
maßgeblich in ihren Bestrebungen, teilgebunden oder gebunden 
zu arbeiten. 


Hessen bringt sich aktiv in die Gespräche zwischen Bund 
und Ländern betreffend einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung 
ein, den der Bund einzuführen plant. In diesen 
Gesprächen legt Hessen besonderen Wert darauf, dass 
die Berechnungsgrundlagen zum zeitlichen Umfang und 
die qualitativen Aspekte den Vorgaben der Richtlinie für 
ganztägig arbeitende Schulen nach § 15 Hessisches Schulgesetz 
entsprechen und die Kosten eines Ganztagsanspruchs 
den Planungen in zutreffender Höhe zugrunde gelegt 
werden. 


Frage 227 – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Sanierungsarbeiten bei den Sporthallen der Justizvollzugsanstalten 
in Hessen stehen bevor, insbesondere der 
Beginn der Sanierung der Sporthalle der JVA in Wiesbaden? 


Antwort Thomas Metz, Staatssekretär im Ministerium 
der Justiz: 


Die Sporthallen der Justizvollzugsanstalten werden im 
Rahmen der allgemeinen Bauunterhaltung fortlaufend instand 
gehalten und ertüchtigt. Die Sanierung der Sporthalle 
der JVA Wiesbaden ist im Haushaltsplanentwurf 2020 
als Hochbaumaßnahme im Einzelplan 18 mit 1,7 Millionen 
€ veranschlagt. Derzeit befindet sich die Maßnahme in 
der Ausführungsplanung beim Landesbetrieb Bau und Immobilien 
Hessen (LBIH). 


Frage 229 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Schulmensen gibt es an hessischen Schulen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Im laufenden Schuljahr 2019/2020 wird im Rahmen der 
Ganztagsprofile 1, 2 und 3 sowie im Pakt für den Nachmittag 
an 1.197 Schulen in Hessen ein ganztägiges Bildungsund 
Betreuungsangebot umgesetzt. 


Die Voraussetzung gemäß Punkt 2.1.2 der Richtlinie für 
ganztägig arbeitende Schulen nach § 15 Hessisches Schulgesetz 
zur Genehmigung eines ganztägigen Bildungs- und 
Betreuungsangebotes ist der Nachweis durch den Schulträger, 
dass die räumlichen, sächlichen und personellen Voraussetzungen 
für die Einnahme eines warmen, ausgewogenen 
Mittagessens bei der Aufnahme und Umsetzung des 
ganztägigen Landesangebotes sichergestellt werden. Übergangslösungen 
bzw. Planungen entsprechender schrittweiser 
Entwicklungen sind anzukündigen und im Zuge der 
Evaluation durch die Schule zu dokumentieren. 


Ein schulgerechtes, ganzheitliches Schulverpflegungskonzept 
ist Voraussetzung für einen gelingenden Ganztag. Die 
Schule ist nicht nur Lern- und Bildungsraum, sondern auch 
Raum für Kommunikation und Integration – besonders 
während des gemeinsamen Mittagessens. 


Inwiefern an Schulen über die genannten Landesnormen 
hinaus im Rahmen kommunaler Betreuungsangebote 
Schulmensen eingerichtet wurden, müssen die kommunalen 
Schulträger nicht an das Hessische Kultusministerium zentral 
melden. Nach Auskunft des Hessischen Städtetags und 
des Hessischen Landkreistags liegen diesen derzeit keine 
Abfrageergebnisse zur Anzahl von Schulmensen oder vergleichbarer 
außerschulischer Essensmöglichkeiten vor. 


Frage 230 – Manuela Strube (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie geht sie mit der Resolution des Hessischen Handwerkstags 
für die Einführung eines Unterrichtsfaches 
„Werken/Technik“ an hessischen Schulen in der Sekundarstufe 
I und II um? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Alle hessischen Schülerinnen und Schüler werden durch 
abgestimmte und qualifizierte Maßnahmen zur beruflichen 
Orientierung fächerübergreifend auf die Berufswahl vorbereitet, 
damit sie am Ende ihrer Schulzeit gemäß ihren Kom

