2344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Pürsün hat es schon angesprochen: Wir haben lange 
gewartet. Wir hatten im Landtag das Gutachten gefordert. 
Dann kam es endlich. 


Ich möchte gerne wissen, ob Sie einen Zeitstrahl haben. 
Sie haben sich jetzt zweimal mit dem runden Tisch der 
Hebammen zusammengesetzt. Es ist schon lange dringlich, 
dass etwas passiert. Wie lange müssen wir noch warten, bis 
erste Handlungsmaßnahmen umgesetzt werden? Haben Sie 
da schon eine Zeitschiene? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich habe die Zeitschiene in meiner ersten 
Antwort auf die mündliche Frage von Frau Kollegin 
Böhm schon skizziert. 


Das Gutachten liegt seit November vor. Die erste Beratung 
des runden Tisches hat im Dezember stattgefunden. Der 
Beirat will über die Handlungsempfehlungen im Februar 
sprechen. Dann werden sie dem runden Tisch zugeleitet. 
Wenn es nach mir geht, wird er sich dann so schnell wie 
möglich damit beschäftigen, sprich: spätestens im zweiten 
Quartal. Dann sollten wir auch im Laufe dieses Jahres gut 
in der Lage sein, über das Gutachten und die Handlungsempfehlungen 
aus dem Gutachten zu beraten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt keine weiteren 
Zusatzfragen. Wir sind am Ende der Fragestunde. 
Damit können wir den Tagesordnungspunkt, Drucks. 
20/1723, beenden. 


(Die Fragen 218, 227, 229, 230, 232 bis 236 und die 
Antworten der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 214, 220 bis 223, 226, 228, 231, 
237 und 238 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 


Ich rufe nun den Tagesordnungspunkt 7 
auf. – Könnte jemand 
Herrn Kollegen Decker herbeirufen, weil er den Bericht 
erstatten sollte? 


(Günter Rudolph (SPD) geht ans Rednerpult.) 


– Ah, Kollege Günther Rudolph hat es, wie immer, im 
Griff – wunderbar. 
Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2020 (Haushaltsgesetz 
2020) 
– Drucks. 20/2090 zu Drucks. 20/1407 – 


Berichterstatter ist Abg. Decker bzw. Günter Rudolph in 
Vertretung des Abg. Decker. Ich darf zunächst einmal dem 
Berichterstatter das Wort erteilen. 


Günter Rudolph, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. Kollege Decker war beim 
Zahnarzt. Er ist unterwegs. Deswegen haben Sie sicher 
Verständnis dafür. 


Die Beschlussempfehlung lautet: Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen – CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE. Ich glaube, aus Verwaltungsgründen können 
wir auf die Einzelpläne verzichten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. Ich bedanke mich sehr für 
die Vertretung und das schnelle Einspringen. Wir wünschen 
dem Kollegen Decker gute Besserung. 


(Beifall SPD) 


Die Fraktionen haben sich darauf verständigt, dass wir die 
Generaldebatte heute abhalten und die Beratung der Einzelpläne 
morgen, am Mittwoch, vornehmen. Die Abstimmungen 
der Einzelpläne finden vereinbarungsgemäß am 
Abend des morgigen Mittwochs, und zwar nach der Beratung 
der Einzelpläne, statt. 


Der Anlage zu Tagesordnungspunkt 7 können Sie entnehmen, 
dass sich die Fraktionen im Ältestenrat darauf geeinigt 
haben, dass es heute eine Redezeit von 40 Minuten je 
Fraktion für den Einzelplan 02 – Hessischer Ministerpräsident 
– und insgesamt 80 Minuten für die Einzelpläne 01 
und 03 bis 15 ohne Begrenzung der einzelnen Rednerinnen 
oder Redner bei der Aussprache über den jeweiligen Einzelplan 
gibt. Der fraktionslosen Abgeordneten stehen insgesamt 
fünf Minuten Redezeit zu. 


Um uns das Geschäft zu erleichtern, haben die Fraktionen 
für die Einzelpläne 01 und 03 bis 15 Redezeiten angemeldet. 
Die Gesamtredezeitenliste liegt mir vor. Ferner hat der 
Ältestenrat festgelegt, dass beim Einzelplan 02 Kurzinterventionen 
möglich sind, allerdings auf die Redezeiten angerechnet 
werden. 


Auch ist eine Rednerreihenfolge vereinbart worden. In diesem 
Fall ist es die klassische Rednerreihenfolge. Die Fraktion 
der SPD beginnt. Danach kommt Herr Ministerpräsident 
Bouffier dran. Dann folgen die Fraktionen der AfD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Freien Demokraten, 
DIE LINKE, der CDU und, sofern gewünscht, die fraktionslose 
Abgeordnete. 


Jetzt rufe ich vereinbarungsgemäß 


Einzelplan 02 – Hessischer Ministerpräsident – 


mit einer Redezeit von 40 Minuten pro Fraktion auf. Ich 
darf der Fraktionsvorsitzenden der Sozialdemokraten, Nancy 
Faeser, das Wort erteilen. Kollegin Faeser, Sie haben 
das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Hessen ist ein schönes und starkes Bundesland, aber es 
wird leider unter Wert regiert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Widerspruch CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

