2360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Besser wird es nicht mehr. Was muss eigentlich noch eintreten, 
damit wir in Hessen signifikant anfangen, den 
Schuldenberg abzutragen? Glauben Sie eigentlich wirklich, 
dass wir in Deutschland bald chinesische Wachstumszahlen 
in der Wirtschaft sehen werden? Revolutionäre Reduzierungen 
der Kosten bei Energie und Rohstoffen? Bahnbrechende 
Erfindungen? Es sieht nicht danach aus, dass es 
besser wird. Es sieht nicht danach aus, dass die Einnahmen 
noch weiter steigen werden, und es sieht nicht danach aus, 
dass die Ausgaben wesentlich sinken werden. 


Diesen Haushalt muss man leider so interpretieren, dass 
die schwarz-grüne Landesregierung sich damit abgefunden 
hat – selbst in einer Hochphase der Konjunktur –, dass die 
Schulden nicht mehr zu tilgen sind. Diese Regierung hat 
sich damit abgefunden: Schulden sind praktisch nicht mehr 
zu tilgen. – Es ist ein politisches Armutszeugnis. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, ich habe Ihnen eben zugehört. Sie 
haben gesagt, die Regierung sei handlungsfähig, Sie ruhten 
sich nicht aus; das haben Sie mehrmals betont. Es tut mir 
leid, aber bei mir bleibt dennoch das Wort „ausruhen“ hängen. 
Die Frage ist auch, wer diese Regierung eigentlichführt: Die CDU oder die GRÜNEN? Aus unserer Sicht erkennt 
man nicht nur an dem hier vorliegenden Haushaltsentwurf 
eine de facto von den GRÜNEN geführte Landesregierung 
und eine politisch zunehmend entkernte CDU. 


(Beifall AfD – Lachen Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wie zufrieden die hessischen Bürger mit der CDU sind, hat 
man am Wahlergebnis der CDU bei der Landtagswahl am 


28. Oktober 2018 gesehen. Der vorliegende Haushaltsentwurf 
ist da vermutlich keine Wende für die CDU. Herr Ministerpräsident, 
in Ihrer Regierungserklärung Anfang 2019 
war noch von diesem und jenem Pakt die Rede, und jetzt 
geht es schon nicht mehr in erster Linie um Pakte, jetzt 
müssen schon Visionen herhalten, einmal abgesehen von 
dem inflationären Selbstlob in Ihrer Rede. Diese Landesregierung 
wirkt zunehmend entrückt und politisch nach links 
abdriftend. 
(Beifall AfD) 


Die Risiken der vor uns liegenden Dekade sind groß, meine 
Damen und Herren. Die Kosten aus dem Verlust industrieller 
Strukturen infolge der ideologischen und unnötig 
forcierten Energieumstellung werden dramatisch groß werden. 
Ebenso ist die erzwungene Neuausrichtung unserer 
bisher bei den Verbrennungsmotoren weltweit führenden 
Automobilindustrie auf die unausgegorene Batterietechnologie 
ein wirtschaftliches Debakel. 


(Beifall AfD) 


Frau Faeser, Fraktionsvorsitzende der SPD, hat in ihrer Rede 
den Jobabbau von 4.000 Stellen bei Opel in Rüsselsheim 
beklagt. Dieser Jobabbau kommt aber auch aufgrund 
von Daumenschrauben der Bundesregierung – da sitzt übrigens 
auch die SPD drin, und auch die CDU. 


(Beifall AfD) 


Es sind SPD und CDU, die auf vielen Ebenen diese Entwicklung 
mit ausgelöst haben: E-Mobilität kostet in 
Deutschland aktuell kräftig Arbeitsplätze, auch in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Viele der Dinge, die hier beklagt werden, haben die beiden 
ehemaligen Volksparteien SPD und CDU selbst – nicht zuletzt 
auf Bundesebene – mit verursacht. 


Frau Faeser hat hier am Rednerpult das Dreierbündnis in 
Brandenburg gelobt, das Vorbild für Hessen sein könnte. 
Liebe Frau Faeser, die AfD wird bei den nächsten Wahlen 
in Hessen gerne so stark wie in Brandenburg, damit auch 
hier in Hessen lediglich Dreierbündnisse eingegangen werden 
können. 


(Beifall AfD) 


Infolge der überstürzten Stilllegung von hoch rentablen 
Kraftwerken und des Ausbaus der Netze und Speicherkapazitäten 
wird Deutschland international schwere Nachteile 
erleiden. Energieintensive Unternehmen werden abwandern. 
Die Steuereinnahmen aus den Kern-, Kohle-und 
Gaskraftwerken, z. B. Biblis und Staudinger, fallen schon 
jetzt und zukünftig noch erheblich stärker im Ausland an 
und nicht in Hessen, nicht in Deutschland. 


Zudem werden wir in 10, spätestens 15 Jahren aufgrund 
des demografischen Wandels noch nicht absehbare tief 
greifende Veränderungen zu meistern haben. Das hat nicht 
nur dramatische Auswirkungen auf die Einnahmen und 
Ausgaben der Sozialsysteme, sondern wird aufgrund der 
Geschwindigkeit der Veränderungen auch zu einem großen 
Kompetenzverlust führen. Zudem wird der Wissenstransfer 
zwischen den Generationen geschwächt werden oder sogar 
ganz abreißen. 


Meine Damen und Herren, wir haben uns intensiv mit Ihrem 
Haushaltsentwurf beschäftigt. Sehr merkwürdig fanden 
wir, dass die gesamte Diskussion – auch während der 
kursorischen Lesungen – auf rein verwaltungstechnische, 
eher buchhalterische Kriterien fokussiert wurde. Gar nicht 
oder sehr selten wurde auf die Strategie der Regierung eingegangen, 
also die Begründung für die Ausgaben, die Sie 
geplant haben. 


Wir, die AfD-Fraktion im Hessischen Landtag, konnten 
Positionen in einer Höhe von 455 Millionen € identifizieren, 
die wir für überflüssig, ja, sogar schädlich für eine gesunde 
Entwicklung unseres schönen Hessenlandes erachten. 


(Beifall AfD) 


Wir haben dazu entsprechende Änderungsanträge gestellt. 


Im Koalitionsvertrag der ersten schwarz-grünen Landesregierung 
in Hessen vor sechs Jahren war auch noch die Rede 
von ähnlich notwendigen Reduzierungen der Kosten mit 
dem Ziel einer Einsparung nicht notwendiger Ausgaben. 
Davon ist im Haushalt 2020 nichts mehr zu sehen. 


(Beifall AfD) 


Den von uns identifizierten Betrag in Höhe von 455 Millionen 
€ können wir aber leider nicht für die Reduzierung 
der Schulden einstellen. Denn in den Bereichen Inneres, 
Polizei, Justiz, Bildung, Familie müssen unumgängliche 
Investitionen getätigt werden, um die negativen Auswirkungen 
politischer Fehlentscheidungen der letzten Jahre, 
insbesondere nach dem Herbst 2015, zu entschärfen. 


(Beifall AfD) 


Themengebiet Inneres: Wir können die Akzeptanz unserer 
Rechtsordnung bei unseren Bürgern nur aufrechterhalten, 
wenn sie sich in ihrem Vertrauen auf den Rechtsstaat und 

