Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2361 


seine Organe nicht getäuscht sehen. Die Absicherung der 
nationalen Grenzen ist de facto auf die EU – über die Sicherung 
der EU-Außengrenzen – übertragen worden. Die 
EU wurde dieser Aufgabe aber nicht gerecht, mit der Folge 
einer unkontrollierten Einwanderung von bisher ca. 2 Millionen 
Menschen, durchaus politisch Verfolgten sowie 
Kriegsflüchtlingen, aber zum größten Teil eben Wirtschaftsflüchtlingen. 


(Beifall AfD) 


Das Land, die Kommunen und die Städte sahen sich unvermittelt 
riesigen Herausforderungen gegenüber. Um die bis 
heute existierenden Probleme einer Lösung zuführen zu 
können, werden massive Investitionen unausweichlich, deren 
Funktionalität durch die Masseneinwanderung nach 
wie vor massiv beeinträchtigt ist. Eine Priorität sehen wir 
dabei bei der Polizei, den Gerichten, Richtern und Staatsanwälten, 
sowohl personell als auch in der Sachausstattung. 


Der rechtliche Status der betroffenen Menschen muss 
gründlich und wesentlich schneller als heute untersucht 
und festgestellt werden. Wir denken da in Wochen und 
Monaten, auf keinen Fall in Jahren. 


(Beifall AfD) 


Die als notwendig erachtete Einrichtung von Abschiebehaftanstalten 
– ein auch von uns sehr kritisch betrachteter 
Bereich – ist die direkte und leider notwendige Folge der 
Missachtung unserer Rechtsprechung durch Menschen, denen 
hier nach einem sauberen und sorgfältigen Rechtsverfahren 
kein Anspruch auf ein Bleiberecht zugesprochen 
werden konnte. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn Urteile nicht mehr durchgesetzt 
werden, verliert der Rechtsstaat seine Glaubwürdigkeit. 


Themengebiet Bildung: Wir stimmen vermutlich darin 
überein, dass die Situation an unseren Schulen kritisch gesehen 
werden muss, vor allem an den Grundschulen. Einer 
der Gründe dürfte die zunehmend heterogene Zusammensetzung 
der Schülerschaft in den Klassenzimmern sein. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Privatschulen können sicher in Teilen eine positive Bereicherung 
darstellen, aber die aktuelle Entwicklung trägt bereits 
Anzeichen einer Flucht vieler Eltern, die es sich finanziell 
leisten können, aus dem staatlichen Bildungswesen. 
Die Gründe dieses Verhaltens und die Folgen müssen 
sorgfältig hinterfragt werden. Die Zerfaserung des Bildungssystems 
muss aufgehalten werden. 


Zusätzliche Mittel müssen aufgewendet werden für das 
dreigliedrige Schulsystem, die berufsqualifizierende Ausbildung, 
die Förderschulen, die notwendig gewordene Unterstützung 
und Begleitung der Schüler und Lehrer durch 
mehr Psychologen. Eine auch im internationalen Vergleich 
gute schulische und berufsbegleitende Ausbildung, eine 
hervorragende akademische Bildung unserer Menschen 
sind der beste Garant für den Erhalt des Wohlstands und 
des sozialen Friedens unseres Landes in einer globalisierten 
und durch Wettbewerb geprägten Welt. 


(Beifall AfD) 


Die Investitionen in Schulen, Universitäten und Forschungseinrichtungen 
müssen dieser Priorisierung entsprechen. 
Die Erfüllung von Genderquoten darf kein bestimmendes 
Kriterium für die Mittelzuweisung an den Universitäten 
sein. 


(Beifall AfD) 


Geschlechtsspezifische Förderung an den Universitäten 
lehnen wir ab. Die Auswahl, die Unterstützung und Förderung 
von Studenten muss in Abhängigkeit von Qualifikation, 
Eignung und Leistung erfolgen. 


Innerhalb der AfD-Fraktion pflegen wir eine enge und arbeitsteilige 
Zusammenarbeit. In diesem Sinne und mit Ihrer 
Zustimmung, Herr Präsident, übergebe ich jetzt für die 
weitere Rede an den haushaltspolitischen Sprecher der 
AfD-Fraktion im Hessischen Landtag, Herrn Erich Heidkamp. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Wir hatten diese Regel so besprochen, deshalb 
darf Herr Heidkamp nunmehr weiterreden. – 22:49 
Minuten können Sie ausschöpfen. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Sehr 
geehrte Damen und Herren der CDU, die folgenden Sätze 
sollten Ihnen in den Ohren klingen; denn sie dürften Ihnen 
bekannt sein: 


Ich möchte, dass „Made in Germany“ dafür steht, 
dass wir, ein Land, das eines der stärksten und wichtigsten 
in der Welt ist, uns auch um die Welt kümmern. 
Wir wollen von hier aus Lösungen anbieten, 
um Probleme auf dieser Welt zu lösen. 


Ich will, dass wir in einem Land leben, in dem die 
Steuerlast reduziert ist und in dem es einfacher ist, 
die Steuern anzumelden. Ich will, dass wir staatliche 
Dienstleistungen mit einem Klick auf dem Smartphone 
haben. 


Die Dame ist nicht da. 


Ich möchte, dass wir Europameister werden … insbesondere 
für das Bauen. Ich habe die Nase voll davon, 
dass wir immer die Langsamsten in Europa 
sind. Wir müssen an die Spitze der Genehmigungen 
kommen. Wir müssen mehr bauen als andere. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte, dass Kinder in den eigenen vier Wänden 
ihrer Familie aufwachsen können – mehr Kinder in 
mehr eigenen vier Wänden. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte, dass wir und diejenigen, die nach uns 
kommen, in zehn Jahren in einem Deutschland leben, 
das agil ist, das wach ist. Ich möchte, dass wir 
Wohlstand für alle im Sinne von Ludwig Erhard erreichen 
– nicht trotz Digitalisierung, sondern mit Digitalisierung. 


Ich will, dass wir PISA-Sieger werden. 

