Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2337 


besserte Serviceleistung gegenüber den Gemeinden abliefern 
zu können. 


Deswegen wurde der Orientierungsdatenerlass am 7. November 
2019 veröffentlicht. Das hat im Verhältnis zu den 
Vorjahren maximal zu einer Verzögerung von zwei Wochen 
geführt. Damit lagen wir sehr gut im Plan. Die Gemeinden 
hatten eine Chance, ihre Daten darauf aufzubauen. 
Ich darf es wiederholen: Auf den Umstand der etwas 
verspäteten Datenlieferung hatte ich die Kommunen bereits 
im Frühjahr 2019 hingewiesen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Herr Kollege Warnecke stellt 
eine Zusatzfrage. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Minister, vielen Dank. Zum einen herzlichen Dank 
dafür, dass Sie aufgrund des vielen Respekts oder möglicherweise 
der Furcht vor dem Landtag so handeln, wie Sie 
handeln. Aber damit steht eine Frage immer noch im 
Raum, nämlich die, warum die Kommunen zweimal aufgrund 
Daten unterschiedlicher Grundlage handeln mussten. 
Denn sie haben zunächst einmal im September 2019 ihre 
entsprechenden Planungsdaten entwickelt, um sie dann im 
November 2019 noch einmal zu überarbeiten. Wenn ich 
das richtig verstanden habe, haben Sie den Kommunen eigentlich 
geraten, die Zahlen aus dem September 2019 zu 
ignorieren und auf die Zahlen aus dem November 2019 zu 
warten. Ist das richtig? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Herr Abg. Warnecke, wir reden über das letzte Jahr, das 
Jahr 2019. Wir haben am 31. Oktober 2019 die Planungsdaten 
für das Haushaltsjahr 2020 veröffentlicht. Darin stehen 
die ganz konkreten Schlüsselzuweisungsbeträge pro 
Gemeinde. 


Bei den Orientierungsdaten, die die mittelfristige Planung 
betreffen, sind natürlich, was das Haushaltsjahr 2020 anbetrifft, 
die konkreten Schlüsselzuweisungen mit den Planungsdaten 
identisch. Lediglich für die Folgejahre sind 
Aktualisierungen auf der Basis der Steuerschätzung erfolgt. 
Diese Aktualisierung bezog sich auf die Daten, die 
wir im Hause vorrätig hatten. Die hatte vorher niemand. 
Wir haben also nicht zweimal für die gleichen Zeiträume 
unterschiedliche Daten geliefert, sondern konsistente Daten 
geliefert. Es gab die Verzögerung, damit wir konsistente 
Daten liefern konnten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 205. 
Fragesteller ist Herr 
Kollege Gernot Grumbach von der SPD-Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern will sie die Evaluation des Promotionsrechts 
durchführen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Dorn antwortet. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Grumbach, ich freue mich sehr 
über diese Frage. Denn Hessen hat bisher als erstes und 
einziges Bundesland das eigenständige Promotionsrecht 
für die Hochschulen für angewandte Wissenschaften eingeführt. 
Das geschah mit strengen, qualitätssichernden Kriterien. 


Ausschlaggebend für Hessen war damals – das ist auch erreicht 
worden – die Stärkung der Forschung an den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften. Dabei geht es insbesondere 
um die Fähigkeit zur Einwerbung von Drittmitteln 
für Forschungsprojekte, die größere Attraktivität der 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften hinsichtlich 
der Gewinnung von Professorinnen und Professoren sowie 
um die Möglichkeit der Weiterqualifizierung ihrer Masterabsolventen. 


Die Gründe sind überzeugend. Ich freue mich, Ihnen mitteilen 
zu können, dass das hessische Beispiel bereits dazu 
geführt hat, dass andere Länder mit teilweise etwas unterschiedlichen 
Modellen diesem Ansatz folgen werden. Wir 
sind da gerne Vorbild. 


Ohne der noch ausstehenden Evaluierung vorgreifen zu 
wollen, bewerte ich es als großen wissenschaftspolitischen 
Erfolg, dass wir an den hessischen Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften nunmehr bereits sechs Promotionszentren 
eingerichtet haben. Das den hessischen Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften gemäß § 4 Abs. 3 
Satz 3 Hessisches Hochschulgesetz bislang in sechs Fällen 
befristet für jeweils fünf Jahre zuerkannte eigenständige 
Promotionsrecht wird rechtzeitig vor Ablauf der Frist evaluiert 
werden. 


Dabei wird an eine Begutachtung der Promotionszentren 
durch außerhessische Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
der jeweiligen Fachrichtung gedacht. Da die ersten 
drei Promotionszentren an Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften zum 1. Januar 2017 und ein viertes Zentrum 
zum 1. November 2017 genehmigt wurden, wird die 
Begutachtung voraussichtlich nicht vor der Jahresmitte 
2021 begonnen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, herzlichen Dank. – Es folgt eine Zusatzfrage 
des Herrn Kollegen Grumbach. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Ministerin, ich fürchte, die Frage war etwas gemeiner. 
Denn Sie haben jetzt über den Evaluierungsprozess bei den 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften Auskunft gegeben. 
Die Frage lautet: Wollen Sie den gesamten Promoti

