Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2379 


mittlerweile über dem Bundesdurchschnitt. Mittelhessen 
gehört zu den zwölf ärmsten Regionen Deutschlands. Bei 
der Einkommensreichtumsquote hingegen belegt Hessen 
im Bundesvergleich den zweiten Platz. Gleichzeitig wächst 
jeder fünfte unter 20-jährige im Land in Armut auf. 


(Michael Boddenberg (CDU): Was soll denn das für 
eine Statistik sein?) 


– Lesen Sie die Zahlen des Paritätischen Wohlfahrtsverbands. 
Lassen wir einmal die Zahlen: Es geht um jeden Einzelnen. 
Jeder Einzelne, der in Armut lebt, der weniger gesellschaftliche 
Teilhabe am sozialen und am kulturellen Leben 
hat, der weniger Chancen im Leben hat, ist einer zu viel. 
So droht, dass sich Armut vererbt und sich Ungleichheit 
verfestigt. 


Wachsende Armut in einem reichen Bundesland wie Hessen 
ist nicht nur das bittere Ergebnis von 15 Jahren Agenda 
2010 und der Hartz-Gesetze, sondern auch von mittlerweile 
20 Jahren hessischer CDU und sechs Jahren GRÜNEN 
an der Landesregierung. Armutsbekämpfung findet bei 
Schwarz-Grün einfach nicht statt, und das ist ein Armutszeugnis 
in einem reichen Land wie Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie könnten als Landesregierung durchaus etwas tun. Einesder Werkzeuge wäre ein wirksames Vergabegesetz. Öffentliche 
Aufträge nur noch an diejenigen Unternehmen zu 
vergeben, die fair zahlen und nachhaltig handeln, das sollte 
doch eigentlich selbstverständlich sein. 


(Beifall DIE LINKE und Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Hier könnte die öffentliche Hand ihre Marktmacht einsetzen 
und das Leben vieler Menschen direkt und indirekt 
verbessern, Standards für Menschen und Umwelt nach 
oben setzen statt in einem Unterbietungswettbewerb immer 
weiter nach unten. Leider ist das schwarz-grüne Vergabe-
und Tariftreuegesetz aus der letzten Legislaturperiode ein 
zahnloser Tiger: zu weiche Regelungen, praktisch keine 
Kontrolle. Hier lohnt sich ein Blick nach Berlin: Dort wird 
der Landesmindestlohn für alle, die im öffentlichen Auftrag 
arbeiten, auf 12,50 € erhöht. Auch Bremen geht einen 
solchen Weg, dort profitieren Tausende studentische Hilfskräfte. 
Die SPD fordert jetzt einen tariflichen Landesmindestlohn 
von 13 € für Hessen – das freut uns. Vor einiger 
Zeit wurde ja unsere Forderung nach 12 € Landesmindestlohn 
noch abgelehnt. 


(Torsten Warnecke (SPD): War ja auch zu wenig!) 


– Ja, ich schaue noch einmal nach, ob das damals die Begründung 
gewesen ist. Ich glaube aber, nicht. – Das Problem: 
im Koalitionsvertrag kein Wort davon. Im Gegenteil, 
das Vergabegesetz soll mit dem Ziel der Vereinfachung und 
Beschleunigung von Vergabeverfahren modernisiert werden; 
das steht dort. Das lässt eben keine Verbesserungen 
erhoffen, im Gegenteil. 
Was wir brauchen, ist ein Vergabegesetz, das richtige Regelungen 
wie den Mindestlohn enthält. Das können Sie in 
Hessen umsetzen; Sie brauchen uns nicht zu erzählen, das 
sei nicht möglich. Sie können sich hier in Hessen ganz 
konkret für eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen und 
Umweltschutz einsetzen. Wir fordern Sie auf: Machen Sie 
das endlich. 


(Beifall DIE LINKE und Nancy Faeser (SPD)) 


Die Themen Armut und Sorgen um die Zukunft hängen 
auch eng mit der ausgewachsenen Krise auf dem Wohnungsmarkt 
zusammen. Die Lage wird hier immer angespannter. 
Menschen machen sich Gedanken, ob sie ihre 
Wohnung noch halten können, auf wie viel sie dafür verzichten 
müssen; und wer eine größere Wohnung braucht – 
etwa bei einer Familiengründung –, der kommt in ernsthafte 
Probleme. 


Eine Kleine Anfrage von uns hat vor Kurzem noch einmal 
die dramatischen Zahlen ans Licht gebracht: In Fulda z. B. 
sind die Angebotsmieten in den letzten zehn Jahren um 
70 % nach oben geschossen, hessenweit noch fast um die 
Hälfte. Die Mietbelastungsquote, also das, was Haushalte 
von ihrem Nettoeinkommen für die Miete aufbringen müssen, 
liegt im Schnitt bei 28,2 %. Diese dramatische Durchschnittszahl 
lässt erahnen, dass sehr viele Menschen deutlich 
mehr als das Drittel bezahlen, das viele Experten für 
zumutbar halten. Haushalte mit Einkommen unter 900 € 
müssen im Schnitt sogar fast die Hälfte davon für die Miete 
ausgeben. Diese Ergebnisse der Kleinen Anfrage zeigen 
es noch einmal schwarz auf weiß: Die Entwicklungen am 
Wohnungsmarkt in Hessens Städten ist und bleibt katastrophal. 


Der Mietenwahnsinn bedroht die Menschen direkt in ihrem 
Alltag, führt zur Einschränkung von Lebensqualität, gesellschaftlicher 
Teilhabe, führt letztlich zu Verdrängung und 
auch zur Segregation. 


Was macht die Landesregierung? Sie steht hilflos an der 
Seitenlinie und sagt: Wir können ja nicht viel machen. – 
Dabei ließe sich doch so einiges tun. Nur müsste man 
Maßnahmen endlich entschlossen angehen, etwa einen 
echten Mietendeckel, eine Offensive im sozialen Wohnungsbau 
und ein Verbot von Wohnraumzweckentfremdung. 
Das wären wirksame Maßnahmen, um die Wohnungsnot 
in unserem Land zu bekämpfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Doch unter Schwarz-Grün kommt es bestenfalls zu zaghaften 
Korrekturen statt zu wirkungsvollen Maßnahmen. Kleine 
Veränderungen in Sachen Mietpreisbremse, Kappungsgrenze, 
Kündigungssperrfrist oder Umwandlungsverordnung, 
aber – gegen die Position vieler Kommunen, Mietervereine, 
Mieterinitiativen und Gewerkschaften – kein Gesetz 
gegen Leerstand und Wohnraumzweckentfremdung 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


und vor allem keinerlei Initiative für einen Mietendeckel 
nach Berliner Vorbild, der als eine echte Verdrängungsbremse 
wirken könnte. Der Mieterschutz bleibt unter 
Schwarz-Grün eine riesige Baustelle. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie verteilen zwar vermeintlich hohe Fördermittel, aber in 
der Realität kann man die Effekte kaum sehen. Die Zahl 
der Sozialwohnungen sinkt Jahr für Jahr. 2018 waren es 
kaum mehr als 80.000 Wohnungen. Das ist kein Wunder, 
wenn jedes Jahr Tausende Wohnungen aus der Sozialbindung 
fallen und nicht einmal 1.000 neu gebaut werden. 


Auch die Zahl der Studierendenwohnungen hält bestenfalls 
mit dem Wachstum der Studierendenzahlen mit. Die Versorgungsquote 
in Hessen liegt weit unter dem Bundesdurchschnitt. 
Es fehlen über 6.000 Wohnheimplätze. Auch 
hier wird die Landesregierung ihrer Verantwortung überhaupt 
nicht gerecht. 

