Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2381 


munen orientierte Finanzierung auch. Aber das werden Ihnen 
die Kommunalen Spitzenverbände immer wieder sagen, 
bis Sie es hoffentlich endlich verstanden haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei ist die kommunale Infrastruktur doch das, was uns 
alle täglich umgibt: Straßen, Kitas, Kultur-, Sporteinrichtungen. 
Wenn Kommunen verarmen, dann verarmt auch 
die Lebensqualität. Das merken die Menschen in ihrem 
Alltag sofort. Sie interessieren sich nicht für die weltbeste 
künstliche Intelligenz oder den Fintech-Hub der Landesregierung. 
Sie wollen ein funktionierendes Schwimmbad 
oder eine funktionierende Internetverbindung in ihrem Ort, 
und sie wollen, dass ihnen nicht durch unsoziale Straßenausbaubeiträge 
in die Tasche gegriffen wird. Das kann ich 
gut verstehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nehmen wir das Beispiel Krankenhäuser: Investitionszuschüsse 
für hessische Krankenhäuser wachsen langsam 
und nur auf Kosten der Kommunen. Die Landesregierung 
ist nicht in der Lage, eine Krankenhausplanung vorzulegen. 
Kleine und kommunale Krankenhäuser – ich erinnere 
an die Diskussion um Wolfhagen –, Geburtskliniken, Arztpraxen 
– meist auf dem Land – werden geschlossen und 
nicht ersetzt. Was ist die Konsequenz dieser Politik? Personalnotstand 
in der Pflege, unhaltbare Belastungen ausgerechnet 
für die Menschen, die sich um uns alle kümmern, 
und eine schlechte Gesundheitsversorgung auf dem Land. 
Da bleibt nur ein Fazit: Vorsicht, der schwarz-grüne Investitionsstau 
gefährdet auch Ihre, unser aller Gesundheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die systematische Unterfinanzierung der Kommunen zeigt 
sich aber leider auch in noch drastischeren Fällen. Der gravierendste 
ist natürlich das Versagen der Lebensmittelkontrolle 
im Fall der Wilke-Wurst. Das Land Hessen muss den 
Kommunen die erforderlichen Mittel bereitstellen, um den 
Verbraucherschutz zu gewährleisten. Die Landesregierung 
und die kommunalen Veterinärbehörden müssen gemeinsam 
sicherstellen, dass die Bereiche der Lebensmittelkontrollen 
personell und fachlich so aufgestockt werden, dass 
sie ihre Aufgaben auch vollumfänglich erledigen können. 
Hier geht es um ureigene staatliche Kontrollaufgaben, hier 
geht es um die Gesundheit, hier geht es letztlich um Menschenleben. 
Hier muss mehr getan werden. 


(Beifall DIE LINKE und Nancy Faeser (SPD)) 


Bei allem Streit sind die Hochschulen unzweifelhaft keine 
kommunale, sondern eine Landesaufgabe. Aber auch im 
Bereich der Hochschulen liegt weiterhin so einiges im Argen. 
In Ermangelung einer ausreichenden Grundfinanzierung 
hangeln sich viele Institute von Projektmitteln zu Projektmitteln. 
Das hat drastische Folgen für die Lehre und 
die Forschung: Es gibt keine Planbarkeit, insbesondere gibt 
es prekäre Beschäftigungsverhältnisse im Mittelbau. Sie 
sind nicht nur eine Randerscheinung, sondern sie sind traurige 
Realität – auch an hessischen Hochschulen. 


Es ist ein Fortschritt, dass Sie dieses Problem im Koalitionsvertrag 
erkannt haben. Einen Lösungsansatz dafür erkennen 
wir aber auch in diesem Haushalt nicht. 


Tja, dabei könnten wir eigentlich eine starke Forschung 
und fitten wissenschaftlichen Nachwuchs dringend gebrauchen, 
etwa im Kampf gegen die Klimakatastrophe. Mitte 
Dezember 2019 – es ging stark auf Weihnachten zu – be


merkte die Landesregierung: Huch, die Klimaziele 2020 
werden verfehlt. Bis dahin konnte man – so kurz vor Weihnachten 
– ja vielleicht noch auf ein spontanes Wunder hoffen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ja, 
vom Weihnachtsmann!) 


Oder man hätte einmal etwas im Vorfeld machen können. – 
Das Ziel wurde krachend verfehlt: Nicht einmal 20 % Reduktion 
des Treibhausgasausstoßes seit 1990 wurden erreicht. 
Angestrebt waren einmal 30 %. Ob im Land, im 
Bund oder egal, wie man sich die Bälle zuspielt: Man fragt 
sich, warum diese Ziele eigentlich gesetzt werden, wenn 
sie dann schulterzuckend wieder eingezogen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Zahl ist hier in der Debatte schon genannt worden: 
Ganze vier neue Windräder sind im ersten Jahr von 
„Schwarz-Grün 2.0“ in Hessen ans Netz gegangen. Von 
Schwarz-Gelb hätte man das erwarten können, aber von 
Schwarz-Grün? Das ist ja praktisch ein Ausbaustopp, und 
es ist die zweitschlechteste Bilanz aller Flächenländer – 
nach dem Saarland. Na ja, das kann man nicht allein mit 
bundespolitischen Rahmenbedingungen begründen. Wie 
gesagt, unter einer CDU-Regierung wäre das zu erwarten 
gewesen, aber als Bilanz einer grünen Regierungsbeteiligung 
ist das doch ziemlich dürftig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Energiepolitisch ist von den einstmals ambitionierten Zielen 
der GRÜNEN kaum etwas übrig geblieben. Da hilft es 
nicht, vorwurfsvoll auf den Bund zu zeigen. Hessen 
schöpft seine Möglichkeiten weiterhin nicht aus, z. B. die 
pachtfreie Überlassung landeseigener Flächen an die Kommunen, 
um dort Windkraftanlagen zu betreiben. Auch die 
Hürden in der Landesplanung sind weiterhin zu hoch. 


Dann gibt es auch noch CDU-Politiker, bei denen die Beteiligung 
an einer Demonstration nicht gleich ganz oben 
auf der Liste der politischen Aktionsformen steht. Diese 
Politiker finden sich bei diesem Thema aber weiterhin häufig 
in der ersten Reihe, wenn es darum geht, Windkraftanlagen 
vor Ort zu verhindern. – Das ist Ihr Koalitionspartner, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie steht es um den hessischen Klimaschutzplan? Wo stehen 
wir da? – Seit der hessische Klimaschutzplan 2025 beschlossen 
wurde, gibt es keine Auskunft darüber, ob und 
wie diese Maßnahmen überhaupt geeignet sind, die Klimaschutzziele 
von Paris einzuhalten. Die Umweltministerin 
kann oder will die Frage nicht beantworten, wie viele Tonnen 
CO2 
durch die Maßnahmen in Hessen eingespart wurden, 
und die Landesregierung behauptet weiter, dass die 
hessischen Reduktionsziele im Einklang mit den internationalen 
stünden. Aber es gibt keinerlei Zahlen, auf die 
sich das stützen könnte. Hier steht uns vermutlich das 
nächste kleinlaute Reißen einer Latte bevor. 


Der Klimaschutzplan war von Anfang an auf das 2-Grad-
Ziel ausgelegt; die Maßnahmen wurden nie auf das für viele 
Menschen überlebensnotwendige 1,5-Grad-Ziel angepasst. 
Dass es noch immer keine Überprüfung der Wirksamkeit 
der Maßnahmen gibt, um gegebenenfalls nachsteuern 
zu können, ist mit Blick auf die Klimakatastrophe grob 
fahrlässig. 


(Beifall DIE LINKE) 

