Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2387 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hatten im letzten Jahr den Ministerpräsidenten von 
Nordrhein-Westfalen bei uns zu Gast. Ich erinnere mich 
daran, dass Armin Laschet beim Verlassen unserer jährlich 
stattfindenden Künzeller Veranstaltung sagte: Eines will 
ich zum Schluss schon noch sagen: Wir wünschten, dass 
wir es in Nordrhein-Westfalen schaffen, in dieser Legislaturperiode 
wenigstens bei den Grundschulen so weit zu 
kommen wie ihr hier in Hessen. – Mehr muss man dazu 
nicht sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Wir hatten schon in der letzten Plenarsitzung zu dem, was 
hier von der linken Seite vorgetragen worden ist, den Zwischenruf, 
sich das Land Berlin als Beispiel zu nehmen. Das 
kann man ja machen; ob das bei der Schulpolitik und bei 
einigen anderen Politikfeldern klug ist, lasse ich einmal dahingestellt. 
Jedenfalls mussten Sie sich die Frage gefallen 
lassen: Wollen Sie Berliner Verhältnisse, was die Grundschulen 
anbelangt, d. h. auch eine Nichtverbeamtung der 
Grundschullehrer? – Ich will das ausdrücklich nicht, und 
auch die hessische CDU und die hessischen GRÜNEN 
wollen das nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Insofern ist der Haushaltsentwurf so aufgestellt, dass ich 
sage: Er ist solide und seriös finanziert. Seriös gegenfinanziert 
sind übrigens auch die Anträge, die die CDU und dieGRÜNEN als Fraktionen eingebracht haben. Ich werde 
noch auf zwei oder drei Beispiele zu sprechen kommen. In 
Summe ist das ein Haushaltsentwurf, von dem ich sage: Er 
kann sich nicht nur sehen lassen, sondern er ist auch in der 
Verantwortung für das aufgestellt, was vor uns liegt, insbesondere 
mit Blick auf nachfolgende Generationen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir uns die einzelnen Bereiche des Haushalts anschauen 
– ich habe eben bei meiner Intervention das Thema 
Rechtsextremismus aufgerufen –, muss ich schon sagen: 
Frau Faeser, mir ist schon aufgefallen, dass Sie in Ihrer 
Rede – Sie haben in der zweiten Runde versucht, ein 
bisschen nachzuarbeiten – das Thema innere Sicherheit 
eher ausgespart haben. 


(Nancy Faeser (SPD): Das stimmt nicht!) 


– Mit wenigen Ausnahmen. – Sonst hätten Sie nämlich 
darüber reden müssen, wie erfolgreich die Innenpolitik des 
Landes Hessen ist – auch unter dem amtierenden Innenminister 
Peter Beuth. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Dann hätten Sie darüber reden müssen, dass wir nicht nur 
tolle Ergebnisse haben, was die Aufklärungsquoten anbelangt, 
sondern dass wir in Summe einen Rückgang der 
Fallzahlen haben, die jetzt deutlich unter früheren Niveaus 
liegen. Da mir wahrscheinlich gleich einer erklären wird, 
das sei wieder einmal nur Statistik, da werde nicht so genau 
hingeschaut, sage ich: Ich glaube, es ist noch nie so genau 
hingeschaut worden wie in diesen Tagen, was die Art 
der Delikte und die Häufigkeit der Delikte in den unterschiedlichen 
Kriminalitätsfeldern anbelangt. 


(Nancy Faeser (SPD): Ich habe schon oft genug über 
die Polizeiliche Kriminalitätsstatistik geredet, Herr 
Boddenberg, jedenfalls mehr als Sie!) 


Insofern finde ich das sehr erfreulich, und wir können den 
Menschen in Hessen sagen: Ihr dürft darauf vertrauen, dass 
der Staat dafür sorgt, dass ihr in diesem Land sicher – nicht 
nur in einer guten wirtschaftlichen Situation – leben könnt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das hat etwas mit Budgets zu tun. Sie sollten einmal dabei 
sein, wenn wir über die Aufstellung des Haushalts reden. 
Selbstverständlich streitet ein Innenminister dafür, dass er 
gerne noch das eine oder andere zusätzlich hätte. Die Mittel 
sind aber – das habe ich am Anfang angesprochen – insgesamt 
begrenzt, und es gibt trotz berechtigter Forderungen 
am Ende des Tages verantwortungsvolle Gespräche, in 
denen wir Prioritäten setzen. Dazu gehört auch, darüber zu 
reden, an welchen Stellen es nicht in erster Linie um Geld 
geht. 


Ich würde schon sagen, dass der hessische Innenminister 
und sein Vorgänger in einigen Bereichen Maßstäbe gesetzt 
haben, was die Ausstattung der Polizei anbelangt. Damit 
meine ich nicht nur die Uniformen, Schutzwesten und vieles 
andere mehr, sondern auch das, was die unterschiedlichen 
Möglichkeiten anbelangt, mit technischer Ausstattung 
die Arbeit von Polizisten sicherer zu machen. „Sicherer zu 
machen“ gilt übrigens auch in der Hinsicht, wenn es einmal 
so ist, dass Leute, mit denen Polizisten es auf der Straße 
zu tun hatten, versuchen, sie in irgendeiner Form zu belangen 
– Stichwort: Webcams. 


Der amtierende Innenminister und sein Vorgänger haben 
auch mit der Einführung von Softwareprogrammen bundesweit 
Maßstäbe gesetzt – ich denke, das werden Sie bestätigen, 
Frau Faeser –, auch wenn es hier Streit darüber 
gegeben hat, wie weit man mit dem Einsatz künstlicher Intelligenz 
geht, wenn man z. B. Prognosen darüber anstellt, 
wo möglicherweise welche Art von Delikten stattfinden 
wird. Ich finde, wir haben hier in Hessen gerade in den 
letzten Jahren Maßstäbe gesetzt, die zu dem Maß an innerer 
Sicherheit führen, das ich eben beschrieben habe. 


Dann geht es über die Justiz – nicht nur mehr Personal, 
sondern auch eine Reihe von Initiativen der Justizministerin 
im Bundesrat; das wird sicherlich morgen im Zusammenhang 
mit den Budgets der Einzelressorts besprochen 
werden – hin zur Bildung. Da sind uns – das will ich schon 
sagen – einige Punkte sehr wichtig. 


Das eine ist, dass die Bildungssprache Deutsch nicht nur 
den Haushaltsentwurf an verschiedenen Stellen prägt, sondern 
auch das letzte Jahr des Kultusministers als Präsident 
der Kultusministerkonferenz. Das ist ein wichtiger Punkt 
deswegen, weil ich glaube, dass wir alle der Meinung sind, 
dass eine zentrale Bildungssprache – nämlich Deutsch – in 
den Schulen die wichtigste Voraussetzung für den späteren 
Schul- und Lebenserfolg jedes Kindes bedeutet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das betrifft nicht nur die Grundschule und die Erhöhung 
der Stundenzahl, sondern das betrifft beispielsweise auch 
die berufliche Bildung. Wenn ich mir selbst das Stichwort 
gebe, sage ich: Ich glaube, dieser Haushalt bringt eines 
zum Ausdruck, was uns ebenfalls sehr wichtig ist, nämlich 
dass wir eine absolute Gleichwertigkeit zwischen allgemeiner 
und beruflicher Bildung herstellen. 

