2346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ich sehe 
da immer nur den Herrn Feldmann auf den Plakaten! 
– Zuruf: Das ist doch euer Bürgermeister!) 


– Wissen Sie, Herr Wagner, das können wir dann bei unserem 
gemeinsamen Spaziergang diskutieren. 
(Heiterkeit – Manfred Pentz (CDU): Ist das eine 
Drohung?) 


Wenn es gelingen soll, die Menschen in großer Zahl auf 
die Schiene und in den Bus zu kriegen, dann brauchen wir 
das 365-€-Ticket für alle. Das würde zum einen die absurde 
Situation beenden, dass der Ministerialdirigent, der nahezu 
8.000 € im Monat hat, umsonst fährt, während die 
Verkäuferin an der Supermarktkasse dafür allein im Frankfurter 
Raum fast 1.000 € im Jahr zu bezahlen hat. Das würde 
man damit beenden, und deswegen müssen wir in ein 
365-€-Ticket für alle investieren, meine Damen und Herren, 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Das glaubt 
euch keiner mehr! Völlig unglaubwürdig!) 


weil nur das einen wirklichen Beitrag zur Reduzierung des 
Autoverkehrs und damit zur Reduzierung von CO2, Stickoxiden 
und Feinstaub in unseren Städten leistet. 


(Manfred Pentz (CDU): Völlig unglaubwürdig!) 


Man müsste sich zumindest über die Finanzierung eines 
solchen Tickets in diesem Hause verständigen. Ich sehe da 
von Ihnen keinerlei Initiativen. Wenn wir über die Fragen 
diskutieren, müssen wir – das hat der Minister vorhin in einer 
Frage kurz gestreift – über ein Nutznießerprinzip bei 
der Finanzierung wie in Frankreich nachdenken, bei dem 
die Unternehmen beteiligt werden, über Gebühren, bei denen 
die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden könnten, 
oder aber auch über Parkraumbewirtschaftung, wie es sehr 
erfolgreich im Großraum Wien gemacht wird. Aber gar 
nichts zu tun ist keine Alternative, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Das Problem ist: Auf dem Land fahren zu wenige Busse, 
im Ballungsraum sind Busse und Bahnen völlig überfüllt. 
Herr Minister, in dieser Situation hilft es auch nicht, über 
die Regionaltangente West, die Nordmainische S-Bahn 
oder die Regionaltangente Ost – kurz: über den Ringschluss 
rund um Frankfurt – nur zu reden, weil man hier 
etwas tun muss, 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


und diese Handlung fordern wir ein. Wenn man feststellen 
muss, dass manche dieser Strecken seit 40 Jahren geplant 
sind 


(Zuruf CDU: Frankfurt hat sich doch lange gewehrt! 


– Tobias Eckert (SPD): Fast so alt wie er!) 
– 40 Jahre, das muss man sich einmal überlegen – und 
nichts passiert, dann muss man doch die Kraft einer Landesregierung 
dafür einsetzen, sich zumindest für die Planungsbeschleunigung 
in Berlin starkzumachen. Ich will 
den Kollegen Hofreiter von den GRÜNEN zitieren, der im 
„Spiegel“ dieser Tage gesagt hat, dass die Länder sehr 
wohl Handlungsspielräume haben, um dort ihre Hausaufgaben 
zu machen. 
(Beifall SPD) 


Herr Hofreiter hat recht. Aber zum Glück gibt es das Parlament, 
Herr Ministerpräsident. Wir werden als SPD eine 
Enquetekommission einsetzen, die zusammen mit Experten 
aus Wissenschaft und Praxis das integrierte Verkehrskonzept 
für ganz Hessen erarbeiten wird, wozu die Landesregierung 
offenbar nicht imstande ist. 


(Beifall SPD) 


Dieses Konzept darf auch nicht an den Landesgrenzen 
Hessens aufhören; denn die Zukunftsplanung der Mobilität 
in Hessen erfordert große Lösungen, aber nicht nur große 
Worte. Hessen muss hier endlich wieder voranschreiten. 


(Beifall SPD) 


Übrigens, Herr Ministerpräsident, das wissen Sie: Die IHK 
fordert diese Mobilitätskonzepte schon jahrelang. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Die IHK gab vor einigen Jahren eine Studie in Auftrag, um 
die Pendlerströme in die Metropole Frankfurt zu ermitteln. 
Daraus hätte man etwas machen können. Achtung: Konjunktiv, 
wieder einmal nur Konjunktiv. Meine Damen und 
Herren, handeln Sie endlich. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, regieren bedeutet, politische 
Ziele in überschaubaren Etappen anzugehen. Wenn es aber 
wie bei Schwarz-Grün keine erkennbaren politischen Ziele 
gibt, dann tritt die Regierung, dann tritt das Land auf der 
Stelle. Dabei gäbe es genug zu tun, um die Zukunft zu gestalten. 


Sprechen wir einmal über die Zukunft des Industriestandorts 
Hessen, Herr Ministerpräsident. Continental baut in 
Babenhausen 2.250 Arbeitsplätze ab. Bei Opel stehen weitere 
4.100 Jobs zur Disposition. Wieso höre ich denn nichts 
von dieser Landesregierung? 


(Manfred Pentz (CDU): Stimmt doch gar nicht!) 


Herr Ministerpräsident, vor der Landtagswahl konnten Sie 
gar nicht oft genug nach Rüsselsheim reisen und sich als 
Retter des Automobilstandorts Hessen gerieren. Nun nehmen 
Sie schweigend hin, dass der Abschied vom Verbrennungsmotor 
zum Abschied von Tausenden von Arbeitsplätzen 
führt. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen dringend einen Masterplan Automobilindustrie 
Hessen. Wir müssen die Industrie dabei unterstützen, 
neue Perspektiven in der Mobilität zu schaffen. Dabei müssen 
Experten eingebunden, Gewerkschaften und Arbeitgeber 
zusammengeholt werden. Es sind dringend Zukunftsszenarien 
zu erstellen, und die Industrie muss darauf vorbereitet 
werden. 


Es geht darum, Anreize für die Industrie zu schaffen und 
damit diese Alternativen zum Verbrennungsmotor und 
neue Mobilitätsformen in Hessen entwickeln zu können. 
Gestaltende Politik ist nun einmal vorausschauende Politik. 
Da erkenne ich bei Ihnen viel zu wenig. Wir dürfen die 
vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht alleine 
lassen; denn Arbeitsplätze bieten soziale Sicherheit, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, das Hauptproblem Ihrer Regierung, Herr Ministerpräsident, 
ist Folgendes: Sie trauen sich nicht, grund

