2374 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


sche Kraftstoffe eine Alternative sind. Darum ist es für unsere 
Industrie, für die Wirtschaft wichtig, dass wir uns für 
sie einsetzen – auch dann, wenn keiner mehr für die Wirtschaft 
spricht, werden wir Liberale dies noch tun –, damit 
die Menschen zukünftig auch noch Geld verdienen und all 
die Steuern bezahlen können, die Sie hier mit vollen Händen 
ausgeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann kommen wir zum Thema „ländlicher Raum“. Als der 
Kollege Wagner gesagt hat, er sei an der Seite der Bauern, 
habe ich meinen Ohren nicht getraut. 


(Robert Lambrou (AfD): Wissen die das? – Heiterkeit) 


Herr Wagner, das empfinden die Bauern als Drohung. Ich 
kann Ihnen versprechen, wenn Sie an der Seite der Bauern 
sind, dann empfinden diese das als Drohung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Ich weiß nicht, ob Sie mit diesen Leuten sprechen. Ich sage 
Ihnen: Das Grüne sind Traktoren. Traktoren sind zwar oftmals 
grün, aber das sind keine Wahlkampffahrzeuge der 
GRÜNEN, sondern diese kommen mit Forderungen in Bezug 
auf Ihre Ideologie. Die Bauern wollen Respekt und einen 
fairen Umgang. Wenn ich hier für den ländlichen 
Raum spreche, dann legen Sie einmal Ihre urbane Arroganz 
ab. Legen Sie ab, nur Politik für den Ballungsraum zumachen. In der Großstadt ist der ÖPNV kostenlos, doch im 
ländlichen Raum ist es nur die Mitfahrerbank, wo dann 
wohl die Oma sitzen und darauf warten soll, dass vielleicht 
irgendwann einer vorbeikommt. Das ist Ihre Politik, nichts 
anderes. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Jetzt könnte ich einmal schauen, was vom 1,2-Milliarden-€-
Programm für den ländlichen Raum angekommen 
ist, das kurz vor der Wahl aufgelegt wurde. Ich würde gern 
feststellen: Die fühlen sich total gut aufgehoben; da ist 
richtig viel angekommen. – Schön wäre es. Nein, es ist 
nichts angekommen. Die Proteste sind nach Ihrem Milliardenprogramm 
sogar größer, nicht kleiner geworden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es muss doch das Ziel sein, dass wir mit der Digitalisierung 
die Möglichkeit schaffen, sozusagen in einem „urbanen“ 
Dorf zu leben. Was meine ich mit dem „urbanen“ 
Dorf? Ich meine damit ein Dorf, in dem es alle wichtigen 
Möglichkeiten der Bildung und der Versorgung gibt, die 
ich brauche, um auch im ländlichen Raum gut leben zu 
können. Lassen Sie uns daher als Zukunftsvision für den 
ländlichen Raum zwei Dinge festhalten: 


Erstens. Für uns muss der ländliche Raum auch Heimat der 
Zukunft sein. Zweitens. Wir wollen „urbane“ Dörfer fördern, 
damit es Spaß macht, im ländlichen Raum zu leben. 
Dort muss es Chancen geben, damit man auch als Familie 
im ländlichen Raum gut leben kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben von den Kollegen der GRÜNEN auch etwas 
zum Thema Klimaschutz gehört. Manchmal wundere ich 
mich, was für Zahlen Sie hervorzaubern und wie Sie diese 
statistisch verschwurbeln, sodass statistisch, zumindest aus 


Ihrer Sicht, irgendwie ein Plus hinten herauskommt. Die 
realen Zahlen Ihres eigenen Energieberichts, die Sie im Januar 
wieder veröffentlicht haben, sprechen jedoch eine 
ganze andere Sprache. Die „grüne ökologische Erneuerung 
des Landes Hessen“ – oder wie nennen Sie dies immer? – 
ist faktisch definitiv gescheitert. 


Sie regieren dieses Land seit sechs Jahren, doch der CO2Ausstoß 
ist um 2 Millionen t höher als vor sechs Jahren. 
Ich gebe Ihnen das einmal mit; damit Sie ein Gefühl dafür 
bekommen, was 2 Millionen t sind: 2 Millionen t sind annähernd 
das, was alle Flugzeuge im Inlandsflugverkehr in 
Deutschland ausstoßen. Das haben Sie, seitdem Sie regieren, 
draufgelegt, nichts anderes. Ihre Politik ist krachend 
gescheitert. Denken Sie endlich um. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß nicht, woher Sie Ihre Jubelparolen immer bekommen. 
Sie geben in den nächsten Jahren 900 Millionen € für 
den Klimaschutz aus. Ich habe Sie gefragt: Können Sie 
diese Maßnahmen mit dem zu erwartenden CO2-Einsparpotenzial 
hinterlegen? Können Sie das? – Nein, Sie können 
dazu nichts sagen. Sie geben 900 Millionen € für den Klimaschutz 
aus und können nicht zu einer einzigen Maßnahme 
sagen, wie viel CO2 
Sie einsparen werden – nicht zu einer 
einzigen Maßnahme. Das ist doch ein Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD)) 


Ich muss in einer Abteilung in einem Ministerium auf irgendetwas, 
was ich schon jahrelang haben wollte, doch nur 
„Klima“ schreiben, dann bekomme ich es offenbar. Aber 
das hat doch nichts mit Klimaschutz zu tun. Wenn ich mir 
Ihre 140 Millionen € für den bereits beschlossenen Klimaschutzplan 
anschaue – die haben Sie mit hineingerechnet, 
damit die Zahl groß wird –: Was haben Sie damit an CO2 
eingespart? Das können Sie auch nicht sagen. Ist das Klimaschutz? 
Nein, der Großteil des Geldes ist in kostenlose 
Fahrkarten gegangen, vor der Wahl. 


(Zustimmung Nancy Faeser (SPD)) 


Sie haben nicht Klimaschutz gemacht, Sie haben Wahlgeschenke 
verteilt und das als Klimaschutz getarnt. Wahlgeschenke, 
mehr ist es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Im ländlichen Raum kommt es nicht an, und wenn man im 
Ballungsraum ein bisschen in der Peripherie ist, dann fällt 
der Zug einmal aus, dann ist er voll oder verspätet. Das ist 
doch keine realistische Alternative. Im Kernbereich, wo 
man eine S-Bahn oder eine U-Bahn hat, da bringt es sicherlich 
etwas. Da haben Sie ein tolles Wahlgeschenk platziert. 
Das ist Ihnen super gelungen. Da kann man nur sagen: 
Respekt. Aber mit Klimaschutzpolitik haben diese 
140 Millionen € und auch die 900 Millionen € in diesem 
Haushalt nichts zu tun. 


Jetzt gibt es einen neuen Begriff, der auf unserem Neujahrsempfang 
von Herrn Horx, dem Zukunftsforscher, dargestellt 
wurde: Es gibt die blaue Ökologie. Die musste man 
erfinden, damit man ein Gegenbild zu dem ideologisch 
verschwurbelten grünen Umweltschutz und Klimaschutz 
bekommt. Denn wenn man etwas für Klimaschutz tun will, 
aber nicht Ihren ideologischen Ideen folgen will, dann wird 
man stigmatisiert. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 

