Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2363 


(Michael Boddenberg (CDU): Er ist schon hinausgegangen! 
– Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Respektlosigkeit!) 


– Es ist schade. Er hätte etwas sagen können. 
(Michael Boddenberg (CDU): Ich verstehe das! Ich 
war auch kurz draußen!) 


– Herr Boddenberg, ich wiederhole es jetzt, danke schön. – 
Wir lassen uns bei den Summen gerne belehren, aber die 
Mittel, die jährlich für politische Entscheidungen verbleiben, 
limitieren sich voraussichtlich auf höchstens 5 bis 
6 Milliarden € pro Jahr. Nur dabei entscheiden wir über unsere 
Zukunft. Der Rest ist schon entschieden und festgelegt. 


Da der überwiegende Teil des Haushalts durch Gesetze, 
abgeschlossene langfristig wirksame Verträge, verpflichtende 
Zusagen verbindlich festgelegt ist, können wir uns 
die kursorischen Lesungen und die Haushaltsdebatten zu 
diesen Positionen eigentlich ersparen. 


(Beifall AfD) 


Angesichts der immensen Herausforderungen der nächsten 
10 bis 15 Jahre, die Herr Lambrou auch schon angesprochen 
hat, denen wir uns stellen müssen, um international 
mithalten zu können, sollten wir diese limitierten Mittel 
sehr überlegt einsetzen. Die Frage ist: Was sind die richtigen 
Stellschrauben? – Dazu habe ich in den kursorischen 
Lesungen nichts gehört. 


(Beifall AfD) 


Wo können wir mit derart bescheidenen Mittel die größte 
Hebelwirkung in die richtige Richtung entwickeln? – Wir 
haben im Haushalt 2020 jedenfalls 455 Millionen € identifiziert, 
welche ganz sicher nicht diesen Anforderungen entsprechen. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine ganz andere Haltung als das, was Herr Bouffier 
hier angesprochen hat, nämlich dass alle Parteien nur 
darauf ausgerichtet seien, weitere Ausgaben fordern zu 
wollen, ohne zu wissen, wie sie das finanzieren können. 


(Beifall AfD) 


Diese 455 Millionen € entsprechen fast der gesamten Summe 
in der Haushaltsplanung für die Schuldentilgung in den 
nächsten fünf Jahren. Das war wirklich nicht sehr ambitiös. 


(Beifall AfD) 


Wir hätten diese 455 Millionen € 2020 gerne für die Reduzierung 
der Schulden vorgeschlagen. Auch für wirkliche 
Investitionen in die Zukunft, insbesondere in die Umkehr 
der demografischen Entwicklung, wären wir offen. 


Es geht leider nicht. Fast der gesamte eigentlich einzusparende 
Betrag muss leider in die Korrektur von Fehlentwicklungen 
der Vergangenheit, besonders nach dem Herbst 
2015, investiert werden. 


(Beifall AfD) 


Schwerpunkte sind dabei die Sachausstattung und das Personal 
des Inneren, der Polizei, der Justiz, der Richter und 
Staatsanwälte. Nur ein funktionierender Rechtsstaat wird 
von den Bürgern auf die Dauer akzeptiert. 


(Beifall AfD) 


Herr Boddenberg, das wird Ihnen jetzt gefallen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ich kann mir nicht 
vorstellen, dass mir irgendetwas von Ihnen gefällt! – 
Gegenruf Robert Lambrou (AfD)) 


Die Alternative für Deutschland ist für die auch für uns als 
äußerst problematisch, sogar gefährlich zu beurteilenden 
extremistischen Entwicklungen in Teilbereichen der Gesellschaft 
nicht verantwortlich zu machen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja, natürlich haben 
Sie etwas falsch gemacht!) 


– Herr Boddenberg, wir sind erst ein Jahr in diesem Landtag. 
Bisher wurden alle unsere Anträge abgelehnt. 
(Michael Boddenberg (CDU): Zu Recht!) 


Wir können also noch nichts falsch gemacht haben. 


(Beifall AfD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Wir haben alles richtig gemacht!) 


– Ja, wunderbar. Das sehe ich an den 70 Milliarden €, die 
Sie vor sich hertragen. 
(Beifall AfD – Fortgesetzte Zurufe Michael Boddenberg 
(CDU) und Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Ein weiteres heikles Kapitel sind insbesondere die unhaltbaren 
Zustände an vielen Grundschulen. – Ich weiß es 
nicht: Lesen Sie Zeitungen? Hören Sie Radio? Gehen Sie 
auch einmal in die Schulen? – Wenn Sie nur glauben, was 
hier erzählt wird, ist das nicht die richtige Welt. 


(Beifall AfD – Michael Boddenberg (CDU): Sie leben 
doch in einer Blase!) 


– Wenn Sie bei mir von Blasen sprechen, dann sind das 
weltweite Blasen. 
Da ist Hessen weit entfernt vom ersten Platz auf der Pisa-
Liste, den Frau Kramp-Karrenbauer für ganz Deutschland 
einfordert. Das liegt ganz sicher nicht an den hessischen 
Kindern und Schülern. Die Notwendigkeit der Einstellung 
von mindestens 641 zusätzlichen Psychologen für Schüler 
und Lehrer spricht ja wohl Bände. In meiner Zeit gab es 
das nicht. 


(Beifall AfD – Michael Boddenberg (CDU): Das 
merkt man auch, dass Sie von früher sind! Sie leben 
in der Vergangenheit, das ist das Problem! Sie leben 
in der Vergangenheit!) 


– Mit 71 Jahren hat man eine gewisse Vergangenheit, Herr 
Boddenberg, aber auch eine gewisse Erfahrung. 
(Beifall AfD) 


Zu guter Letzt drei Bemerkungen zu der Fremdbestimmung, 
der wir uns in Deutschland zunehmend unterwerfen 


– diese Entwicklungen gehören leider, da wir ihren Folgen 
hilflos ausgesetzt sind, in diese Haushaltsdebatte –: Unsere 
international anerkannte, bisher prosperierende deutsche 
Automobilindustrie und ihre Zulieferer werden durch eine 
einzige Zahl gefährdet, deren Entstehung und deren Rechtfertigung 
eher nebulös ist. Sie kommt aber aus Brüssel, 
und damit ist sie sakrosankt, egal was es kostet – wie so 
vieles andere. Dieser Wert ist 95 g CO2 pro Kilometer. 
(Beifall AfD) 

