Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2395 


Hessen ist maßgeblich durch die Verlegung von Material 
von Mannheim über Fritzlar (Containerumschlagpunkt) 
nach Bergen sowie von Germersheim über Fritzlar (Containerumschlagpunkt) 
nach Burg betroffen. Der geplante 
Verlegezeitraum ist 27. Januar bis 3. März 2020, gegebenenfalls 
auch bis zum 7. März 2020. Dies ist abhängig davon, 
ob bis zu diesem Zeitpunkt alles erforderliche Material 
verladen und verlegt werden konnte. Hierbei handelt es 
sich um folgende Materialtransporte: 


Eisenbahntransporte 


Derzeit geplant sind vier Eisenbahntransporte über den 
gesamten Zeitraum. Transportiert werden soll hierbei 
schweres Gerät (vor allem Kettenfahrzeuge). 


Straßentransporte 


Zudem soll es mehrere Transporte über Straße geben: 


a) Container-Transfer von Mannheim nach Fritzlar im 
Zeitraum Ende Januar bis Ende Februar. Der vorgesehene 
Umfang hierbei sind 4 Marschteileinheiten à 5 Fahrzeuge 
pro Nacht. Geplante Startzeit in Mannheim ist dabei jeweils 
ab 22 Uhr. In Fritzlar werden die Container durch 
US-amerikanische und britische Streitkräfte umgeladen 
(„umgeschlagen“) und dann nach Bergen weitertransportiert 
(siehe nachfolgend b)). 
b) Container-Transfer von Fritzlar nach Bergen im Zeitraum 
Ende Januar bis Anfang März. Der vorgesehene Umfang 
hierbei sind wiederum 4 Marschteileinheiten à 5 
Fahrzeuge pro Nacht. Geplante Startzeit in Fritzlar ist dabei 
ebenfalls jeweils ab 22 Uhr. 
c) Container-Transfer von Germersheim über Fritzlar 
nach Burg im Zeitraum Anfang April bis Anfang Mai. 
Hierbei sollen insgesamt maximal 500 Container auf Straßenfahrzeuge 
verladen werden, und zwar bis zu 40 Container 
pro Tag. 
Es handelt sich somit um einen Zeitraum, bei dem die wesentlichen 
Verlegungen bereits abgeschlossen sind und hier 
allenfalls noch notwendiger „Nachschub“ während der 
dann bereits laufenden Phase 2 (Durchführung der multinationalen 
Übung in Polen und im Baltikum) von DEF20 
transportiert werden muss. 


Die Hessische Staatskanzlei und das Hessische Ministerium 
des Innern und für Sport halten engen Kontakt mit dem 
Landeskommando Hessen und werden von diesem über 
Änderungen der Transportrouten und -zeiten informiert. 
Jeweilig von Transporten betroffene Kommunen werden, 
wie üblich, durch das Landeskommando Hessen zeitnah informiert. 
Hierbei handelt es sich um ein eingeübtes Verfahren 
zur Einholung von Genehmigungen bei den zuständigen 
zivilen Behörden, mit dem die Kommunen in Deutschland 
vertraut sind. 


Sechstens. Die Gesamtsteuerung der Transporte im Rahmen 
der Verlegung und Rückverlegung wird von Kaiserslautern 
aus gesteuert durch eine Verkehrsleitzentrale, die 
gemeinsam von der U.S. Army Europe und der Bundeswehr 
betrieben werden wird. Diese Verkehrsleitzentrale 
wird durch das Zentrum der Militärpolizei in Hannover 
unterstützt. 


Frage 236 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es ein Förderprogramm des Landes Hessen, aus dem 
Mittel für das im September 2020 auslaufende Projekt ASTRA 
des Vereins Perspektiven e. V. bereitgestellt werden 
könnten? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, es gibt kein Förderprogramm des Landes Hessen, 
aus dem Mittel für das im September 2020 auslaufende 
Projekt ASTRA des Vereins Perspektiven e. V. bereitgestellt 
werden könnten. Um Fördermittel aus dem Landesprogramm 
WIR zu erhalten, darf ein Projekt noch nicht begonnen 
haben. Eine Fortführung des Projekts ASTRA ist 
mit Mitteln des Landesprogrammes WIR somit nicht möglich. 

