Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2389 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): So viele Kilometer 
sind es noch nicht! – Weitere Zurufe) 


– Frau Müller, das war natürlich ausdrücklich an Sie gerichtet. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will aber auch den kritischen Punkt aufgreifen, der 
heute angesprochen worden ist: das Thema Start-ups. Ja, 
wenn man die reinen Investitionsvolumina betrachtet, die 
2018 in den Metropolregionen Deutschlands zu verzeichnen 
waren, sieht man, da steht Hessen im Ranking nach 
Euro nicht ganz vorne, sondern eher im Mittelfeld. Das ärgert 
uns natürlich – auf den ersten Blick. 


Auf den zweiten Blick muss man wissen, dass diejenigen, 
die diese Studie veröffentlicht haben, nämlich Ernst & 
Young, diese, soviel ich weiß – oder zu lesen war –, nach 
Presseberichten erstellt haben. Presseberichte berichten in 
aller Regel über größere Volumina – die stimmen immer, 
Mathias Wagner –, aber sie berichten möglicherweise nicht 
über alles, was dort stattfindet. 


Wenn Sie sich einmal anschauen, woher die großen Investitionssummen 
in Berlin und München kommen – diese 
beiden Städte sind da markant vorne, insbesondere Berlin 
–, werden Sie sehen, dass sich ein großer Teil dieser 
3 Milliarden € in Berlin und, ich glaube, 1,3 oder 1,4 Milliarden 
€ in München auf zwei, drei, vier Großinvestments 
konzentrieren. Das ist so, das will ich nicht bewerten. Ich 
will es nur feststellen und sagen: Wichtiger ist uns jedenfalls, 
dass wir die vielen kleinen Start-ups – die Ein-, 
Zwei-, Drei-, Vier-, Fünf-Mann-Start-ups – auf die Schiene 
setzen; denn das hat in der Breite eine völlig andere Wirkung, 
und auch die Wachstumspotenziale, die dabei herauskommen, 
sind sehr viel spannender. 


Ich finde, da haben wir all die richtigen und wichtigen 
Schritte gemacht; Fintech ist als Beispiel genannt worden. 
Sie können sich eine Liste mit 15, 20 Standorten, vor allem 
an Hochschulen, anschauen. Es finden auch in zunehmendem 
Maße Ausgliederungen aus Hochschulen statt. Man 
kann insgesamt sagen, da sind wir sehr gut aufgestellt. 


Darüber, dass mit der Universität Kassel und mit der TU 
Darmstadt zwei hessische Hochschulen unter den zwölf 
herausragenden Hochschulen im Bundesgebiet sind, was 
das Thema „Ausgründung und Start-up-Szene“ anbelangt, 
freue ich mich. Ich freue mich auch darüber, dass eine 
nordhessische Universität darunter ist: Darmstadt, aber 
eben auch Kassel. 


(Beifall Holger Bellino (CDU) und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Dass die Universität Kassel als eine von sechs Hochschulen 
entsprechende Titel des Bundes, was Existenzgründerhochschulen 
und Expertise anbelangt, tragen darf, 
finde ich auch toll. Auch das sollte man hin und wieder erwähnen. 


Wenn wir sagen, wir wollen bei der Startfinanzierung und 
vor allem bei der frühen Wachstumsfinanzierung als Staat 
helfen, und wir einen Zukunftsfonds in der Größenordnung 
von 250 bis 300 Millionen € auflegen, der sehr gut angenommen 
wird – gerade jetzt, wo wir dabei sind, das Geld 
zu sammeln und ihn aufzustellen –, dann ist das die richtige 
Maßnahme und die Konsequenz aus dem, was ich eingangs 
gesagt habe, nämlich dass ich nicht so ganz zufrie


den bin, wenn ich die Statistik mit dem Bund-Länder-Vergleich 
von Start-ups betrachte. 


Das heißt, da, wo wir einmal nicht ganz vorn oder nicht auf 
den vorderen Plätzen sind, glaube ich sagen zu dürfen, wir 
sind mit den richtigen Maßnahmen unterwegs. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letzter Punkt. Ich will auch auf das Thema Umwelt eingehen 
und ein konkretes Beispiel nennen. Es ist heute schon 
über den Klimapakt gesprochen worden, und es ist darüber 
gesprochen worden, dass manche glauben, dass die GRÜNEN 
schwarz geworden sind, und manche glauben, dass 
wir grün geworden sind. Das ist in Koalitionen so, mit dem 
Vorwurf kann ich aber ganz gut leben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Liebesehe!) 


Manchmal fragt man sich, weil ich das auch in dem Interview 
von Frau Wissler gelesen habe: Was ist denn das für 
ein Demokratieverständnis? Mein Demokratieverständnis 
ist, dass wir zwei Parteien in dieser Koalition haben, dass 
es eine grüne Programmatik und eine CDU-Programmatik 
gibt. Jeder, der sich damit beschäftigen will, wird feststellen, 
da gibt es Unterschiede – welche Überraschung. Das 
ist für mich in einer Demokratie das Normalste der Welt. 


Nach einer Wahl führt man Sondierungsgespräche durch. 
Das haben wir als CDU getan: mit den Sozialdemokraten, 
mit den GRÜNEN, auch mit der FDP. Am Ende kommt 
man zu der Idee: Wie könnte es denn am besten gelingen, 
dass wir möglichst viel von dem umsetzen, was wir gern 
hätten, aber auch das Land insgesamt und die Menschen in 
unserem Land am meisten davon profitieren? Dann führt 
man Koalitionsverhandlungen. Das haben wir über einige 
Wochen getan, in Arbeitsgruppen über jedes Detail verhandelt, 
bis Mitternacht und manchmal auch darüber hinaus. 
All das ist normal. Dann kommt ein Koalitionsvertrag heraus, 
in dem es grüne Akzente gibt und in dem es schwarze 
Akzente gibt, in dem einen Fall mehr und in dem anderen 
Fall weniger. Jemand, der das von außen kritisch sieht 
oder, ich könnte auch sagen, böswillig bewertet, wird sagen, 
da haben sich die Schwarzen und da haben sich die 
GRÜNEN durchgesetzt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Kritisch!) 


Herr Schalauske, gehen Sie einmal davon aus – das ist jedenfalls 
meine Antwort auf entsprechende Vorwürfe, die 
ich auch hin und wieder höre –, dass ich glaube, dass beide 
Seiten keinen Vertrag mit Punkten unterschrieben hätten, 
hinter denen sie nicht am Ende des Tages auch stehen können. 
Das gilt auch für die Kompromisspunkte. 


Einer der schwierigen Kompromisse für die GRÜNEN war 
der Frankfurter Flughafen. Ja, das wissen wir doch alle. Ich 
glaube, es ist nach wie vor legitim, dass GRÜNE sagen: 
„Wir hätten den nie gebaut“. Das ist doch in Ordnung, das 
wissen doch auch alle. Aber ich finde es auch legitim undsogar notwendig und höchst verantwortlich, dass die GRÜNEN 
sagen: „Wir tragen das mit“, weil es für uns jedenfalls 
in der ersten Runde 2014 eine Voraussetzung war, 
dass wir gesagt haben: Das ist so essenziell für die Region, 
für die Menschen, für die Jobs, für die Arbeitsplätze in der 
Region, aber auch darüber hinaus, dass das eine Conditio 
sine qua non ist. Aber wir sind bereit – auch ich selbst habe 
da sehr viele und intensive Gespräche mit Tarek Al-Wazir 
geführt –, wenn ihr grundsätzlich mittragt, dass es eine 
Rechtskraft des Ausbaus damals gegeben hat, über Segelflugzeuge 
am Frankfurter Flughafen zu reden. – Im über

