2340 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


(Heiterkeit auf der Regierungsbank – Zuruf Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die nächste und letzte 
mögliche Zusatzfrage stellt der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Minister, ich darf Sie fragen, um wie viel Sie die Planungskapazitäten 
reduziert haben, um den von Ihnen gerade 
genannten politischen Prämissen für diese konkrete 
Ortsumgehung Lauterbach und Wartenberg Rechnung zu 
tragen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Warnecke, ich verstehe Ihre Frage nicht. Seitdem ich 
im Amt bin, haben wir die Planungskapazitäten bei Hessen 
Mobil erhöht. Dementsprechend war es vorher so, dass 
sehr viel Personal abgebaut worden ist – ein Teil der Erklärung 
für das jetzt fehlende Personal –, aber wenn Sie sich 
einmal die Haushalte und die Haushaltsanträge der letzten 
Jahre anschauen, die der Koalitionsfraktionen, werden Sie 
feststellen, dass die Planungskapazitäten bei Hessen Mobil 
nach meiner Erinnerung seit 2015 – also seit dem ersten 
neu beschlossenen Haushalt, seitdem ich Verkehrsminister 
bin – Jahr für Jahr erhöht worden sind. Deswegen verstehe 
ich Ihre Frage nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich rufe Frage 208 auf. Fragesteller ist Herr René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich die Zahl der in Hessen in Betrieb gegangenen 
Windkraftanlagen seit Anfang 2019 entwickelt? 


Ich hoffe, dass es eine kürzere Antwort gibt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rock, ich beantworte Ihre Fragen 
auch gerne kurz. Laut Auswertung der Hessen Agentur 
wurden in Hessen seit Anfang 2019 bis zum Meldestand 


21. Januar 2020 vier Windenergieanlagen mit einer summierten 
Leistung von 13,8 MW in Betrieb genommen. 
Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage, Herr Kollege Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Minister, ich frage Sie: Wie ist das Ausbauziel der 
Landesregierung für diese Jahr? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Rock, nach meiner Erinnerung habe 
ich Ihnen schon letzten Herbst gesagt, dass wir nicht in 
der Planwirtschaft leben, weswegen es kein Ausbauziel mit 
Zahlen von Windkraftanlagen im Jahr 2020 gibt. Ich gehe 
nicht davon aus, dass Sie für die Einführung eines Fünfjahresplans 
sind – hoffe ich jedenfalls, aber wer weiß, ob sich 
da nicht etwas ändert. 


Aber ich kann Ihnen sagen, was ich dringend fordere. Ich 
hoffe, dass ich da Ihre Unterstützung finde. Ich halte es für 
sehr dringend, dass wir mit dem Ausbau der erneuerbaren 
Energien in Deutschland wieder vorankommen. 


In den letzten Jahren haben wir glücklicherweise viele 
Atomkraftwerke abgeschaltet. Es werden noch sechs 
Atomkraftwerke in den nächsten Jahren folgen. Sie wissen, 
dass wir auf Bundesebene gerade den Kohleausstieg diskutieren, 
der ebenfalls kommen wird. 


Also: Wenn man abschaltet – was ich richtig finde –, muss 
man etwas anderes einschalten, gleichzeitig Energie sparen 
und sie effizienter nutzen. Das bedeutet, dass wir bei den 
erneuerbaren Energien vorankommen müssen. 


2019 war für die Windkraft kein gutes Jahr. Ich bedauere 
das außerordentlich. Das war nicht nur bei uns so, sondern 
auch in anderen Ländern. Das sehen Sie daran, dass wir, 
wenn wir im letzten Jahr nur drei Windräder mehr gehabt 
hätten, Bayern, Baden-Württemberg und Sachsen überholt 
hätten. Wir haben es also mit einem bundesweiten Problem 
zu tun. 


Ich hoffe, dass die Bundesregierung in dieser Woche und 
auch in den nächsten Monaten zu einer Lösung kommt, damit 
der Windkraftausbau nicht weiter behindert, sondern 
gefördert wird. Da ich immer an das Gute im Menschen 
glaube, hoffe ich, dass Sie das dann unterstützen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Zusatzfrage, Kollege 
Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: Lieber Herr Minister, die 
Landesregierung hat sich zumindest Klimaschutzziele gesteckt. 
Wie müsste der Ausbau der Windkraftanlagen aus 
Ihrer Sicht vorangetrieben werden, um Ihre Klimaschutzziele 
bzw. die der Landesregierung zu erreichen? 

