2354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gute Zukunft bedeutet auch erfolgreiche Bildungspolitik in 
der Zukunft. Wir halten in den Grundlagen an unserer Bildungspolitik 
fest, und wir bauen sie weiter aus. Schauen 
Sie: Die Schülerzahlen sind weitgehend gleichgeblieben. 
Trotzdem haben wir über 600 zusätzliche Lehrerstellen geschaffen. 
Zur Gewinnung von Lehrkräften erhöhen wir die 
Zahl der Studienplätze für die Grundschullehrer und die 
Förderschullehrer. Wir tun etwas, damit wir zukünftig 
mehr ausgebildete Lehrer, gerade Grundschullehrer, haben. 
Wir stellen über 200 Referendarstellen zur Verfügung. Wir 
erhöhen die Zahl der sonderpädagogischen Fachkräfte 
noch einmal um 140 Stellen. Das sind Leistungen. Wo gibt 
es die anderenorts? 


Sie sprachen vom Digitalpakt, das fand ich sehr spannend. 
Vielleicht sollten wir einmal daran erinnern: Den Digitalpakt 
haben wir aus Landesmitteln auf rund eine halbe Milliarde 
Euro erhöht. Das unterscheidet uns von vielen anderen 
Ländern. Diese teilen das Geld nur weiter aus, das sie 
vom Bund bekommen. Wir haben eigenes Geld dazugegeben, 
weil wir dies für notwendig und richtig halten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Haben Sie sich angeschaut, 
was die Schulen in anderen Bundesländern für die 
Digitalisierung kriegen?) 


Ich freue mich, dass die ersten Förderungen mittlerweile an 
den Schulen ankommen – z. B. in der Stadt Offenbach, 
aber eben nicht nur. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist ein super Beispiel!) 


– Ja, das ist ein super Beispiel. Genau dafür bin ich Ihnen 
dankbar; ich war nämlich dort. 
(Nancy Faeser (SPD): Sie haben sich gefreut, dass es 
WLAN in den Klassenzimmern gibt, und hatten den 
stellvertretenden Ministerpräsidenten dabei unterstützt! 
Es ist wirklich großartig, das als Erfolg zu 
verkaufen!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich wäre ganz dankbar, wenn der Ministerpräsident trotzdem 
ausführen dürfte. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Frau Kollegin, ich habe den Vorteil, wie auch mein Kollege 
und Stellvertreter, Herr Al-Wazir, dass ich dabei war. 
Und ich muss Ihnen sagen: Ich habe dreimal nachgefragt; 
ich war mir nicht sicher. Wissen Sie, was uns gesagt wurde: 
Wir fühlen uns optimal betreut durch das Land. – Das 
bekommt man nicht allzu häufig gesagt, aber dann darf 
man es auch einmal sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Nancy Faeser (SPD) – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Auch das muss man einmal erwähnen: Wir haben einen 
neuen Einstieg gewählt – auch und gerade, um den 
Schulen sehr konkret zu helfen. So gibt es zum ersten Mal 
eine Unterstützung der Schulleitungen durch die Finanzierung 
zusätzlicher Verwaltungskräfte. Das hat es bisher 
auch nie gegeben. 


Generell halten wir an unseren bildungspolitischen Zielsetzungen 
fest: Wir bauen unser Ganztagsangebot an Schulen 
konsequent aus. Zu unseren Überzeugungen gehört auch – 
ich glaube, das hat vielleicht die Chance, Ihre Zustimmung 
zu finden –, dass eine erfolgreiche Schullaufbahn nur gelingen 
kann, wenn die Schülerinnen und Schüler gut 
Deutsch sprechen können. Deshalb wollen wir mit einer 
besonderen Anstrengung für die Bildungssprache Deutsch 
in den Grund- und Förderschulen 180 Stellen zusätzlich für 
den Deutschunterricht zur Verfügung stellen. Ich finde, das 
ist mehr als sinnvoll. Das sind Marksteine einer Bildungspolitik, 
die dem Bildungserfolg der Schülerinnen und 
Schüler sehr konkret nützen und sie befähigen, ihre Zukunft 
erfolgreich zu gestalten. 


Meine Damen, meine Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
eine gute Zukunft eines Landes bedeutet immer 
auch eine sichere Zukunft. Deshalb bleibt die innere Sicherheit 
Schwerpunkt unserer Arbeit. Diese Arbeit war 
und ist erfolgreich. Hessen ist ein sicheres Land und belegt 
unter den Bundesländern Platz 3. Die Kriminalitätsbelastung 
ist heute so niedrig wie seit 40 Jahren nicht mehr, und 
die Aufklärungsquote mit einem Spitzenwert von 64,2 % 
zeigt dies deutlich. Übrigens, zur Erinnerung: Als Sie noch 
die Verantwortung trugen, war man weit unter 50 %. 


(Nancy Faeser (SPD): Ach du liebe Güte! Ich kann 
Ihnen auch aufzählen, was Sie seit 20 Jahren nicht 
gemacht haben!) 


Das sind objektive Erfolge, die man nicht wegdiskutieren 
sollte. Sie sind auch und gerade die Erfolge unseres Innenministers 
Peter Beuth. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch wenn unsere Sicherheitspolitik nachweislich sehr erfolgreich 
ist, bleibt die Sicherheit vielfältig bedroht. Da 
sind wir uns einig. Es bedarf deshalb weiterer Anstrengungen. 
Deshalb haben wir nochmals rund 400 Stellen für die 
Polizei zur Verfügung gestellt. 


(Nancy Faeser (SPD): Da haben wir mitgestimmt!) 


Nach Ausbildungsende bedeutet dies, dass wir so viele Polizeibeamtinnen 
und -beamte haben werden wie noch nie. 
Das ist eine bewusste und richtige Entscheidung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will auch ganz bewusst – nicht nur, weil wir gestern, 
wie ich fand, hier im Hause eine sehr würdige Veranstaltung 
hatten – auf die 30 neuen Stellen für die Anpassung 
der Schutzmaßnahmen für die jüdischen Liegenschaftenhinweisen. Sie werden über einen interfraktionellen Änderungsantrag 
eingebracht; und ich freue mich, dass wir hierüber 
Einigkeit erzielt haben. Meine Damen und Herren, 
das ist ein bewusstes Signal gegen den Antisemitismus und 
für die jüdischen Mitbürger. Es muss – jenseits des Tagesstreits 
– unser gemeinsames Anliegen sein, dass die jüdischen 
Mitbürger ohne Angst in diesem Lande leben können. 


(Allgemeiner Beifall) 


Auch für die Justiz führen wir unser Aufbauprogramm mit 
rund 280 zusätzlichen Stellen fort. Hier sollen z. B. der 
Opferschutz, die Prävention, aber auch der Strafvollzug 
nachhaltig gestärkt werden. Einen besonderen Stellenwert 
messen wir den Anstrengungen für die Zentralstelle zur 
Bekämpfung der Internetkriminalität beim Generalstaatsanwalt 
bei. Dort geht es, wie Sie wissen, insbesondere 

