2334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, das Fragerecht der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags ist zweifellos ein hohes Gut, von dem gerade 
in dieser Legislaturperiode sehr reger Gebrauch gemacht 
wird. Ich versichere Ihnen, dass in meinem Hause 
alle parlamentarischen Anfragen mit großer Sorgfalt geprüft 
und unter Beachtung der rechtlichen Vorgaben beantwortet 
werden. Wir haben keinen Personalmangel, gemessen 
an der Zahl der Stellen, die dafür vorgesehen sind und 
eingesetzt werden; unser Parlaments- und Kabinettsreferat 
ist personell im Grundsatz genauso besetzt wie in der vergangenen 
Legislaturperiode. Die neue Herausforderung besteht 
also darin, der Veränderung im Frageaufkommen, das 
sprunghaft angestiegen ist, gerecht zu werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Degen, bitte. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, trifft es zu, dass es nicht immer nur 
etwas mit der gestiegenen Anzahl von Anfragen zu tun hat 


– ich nenne das Beispiel der Kleinen Anfrage betreffend 
Maßnahmen zur Stärkung schulischer politischer Bildung, 
Drucks. 20/942, vom 15.07.2019, auf deren Beantwortung 
ich nunmehr seit mehreren Monaten warte –, sondern 
manchmal auch damit, dass sich die regierungstragenden 
Fraktionen und Sie nicht einig sind, wie es weitergehen 
soll, und sieht man das nicht gerade am Beispiel der schulischen 
politischen Bildung? 
(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Da 
spricht vieles dafür!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, ohne diese Kleine Anfrage jetzt unmittelbar 
vor Augen zu haben, würde ich sagen: Gerade in 
diesem Bereich brauchen Sie diese Sorge nicht zu haben. 


Ich will aber die Gelegenheit nutzen, um allgemein darauf 
hinzuweisen, dass viele Anfragen – gerade im Kultusbereich 
– umfangreiche Auswertungen erfordern, die teilweise 
in weit zurückliegende Zeiträume reichen und zahlreiche 
Aufschlüsselungen erfordern, beispielsweise nach 
Schulamtsbezirken, Schulformen usw. Diese Aufschlüsselungsverlangen 
führen zu einer Vielzahl von Unterfragen; 
und es müssen viele Abteilungen oder Institutionen wie die 
Schulämter eingeschaltet werden, was den Auswertungsaufwand 
und damit die Bearbeitungszeit deutlich erhöht. 


Ich will vielleicht noch hinzufügen, dass auch in den Fällen, 
in denen eine Antwort knapp ausfällt, den Antworten 
oftmals komplexe Prüfungen zugrunde liegen, auch wenn 
man das der Antwort am Ende vielleicht nicht ohne Weiteres 
ansieht. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Frau Kollegin Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ja, ich habe noch eine Zusatzfrage, und zwar: Wie gedenkt 
denn die Landesregierung in Zukunft damit umzugehen, 
wenn Kleine Anfragen, wie am Beispiel der Kleinen Anfrage 
zur Berufseinstiegsbegleitung dargestellt, über einen 
sehr langen Zeitraum, über Monate hinweg, nicht beantwortet 
werden, weil sich die Zuständigkeiten innerhalb der 
Landesregierung verändern? Wie möchte die Landesregierung 
zukünftig dafür sorgen, dass diese Prozesse schneller 
vonstattengehen und wir endlich die Antworten auf die gestellten 
Anfragen bekommen können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, zunächst sind Zuständigkeitsveränderungen 
innerhalb der Landesregierung nicht der Regelfall. Wir 
schauen uns aber alle diese Anfragen sehr genau an. Wir 
kommen natürlich auch unserer Verpflichtung nach, die 
Abgeordneten über eine etwaige längere Bearbeitungsdauer 
zu informieren. 


Ich kann nur wiederholen: Wir sind auch bestrebt, sie so 
schnell wie möglich, in der vorgesehenen Frist, zu beantworten. 
Aber das Aufkommen hat sich im Vergleich zur 
letzten Legislaturperiode, grob geschätzt, verdoppelt. Das 
ist schlicht und ergreifend der Grund, da sich das Personal 
bei uns nicht verdoppelt, der zu gewissen Verzögerungen 
im Vergleich zur letzten Legislaturperiode führen kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Staatsminister. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 199. 
Frau Kollegin Schardt-
Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten, bitte schön. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie gestaltet sich die Beteiligung von Hessen im Gesetzgebungsverfahren 
zur Fortführung des Solidaritätszuschlags? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Finanzminister Dr. Schäfer. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, da das Gesetzgebungsverfahren 
mittlerweile abgeschlossen ist, kann ich Ihnen den genauen 
Ablauf in den Grundzügen schildern. 


Die Länder wirken gemäß Art. 50 Grundgesetz über den 
Bundesrat an der Gesetzgebung des Bundes mit, so auch 
beim Gesetzentwurf zur Rückführung des Solidaritätszuschlags 
1995. Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung 
hat der Bundesrat eine Stellungnahme gemäß Art. 76 
Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz nicht beschlossen, wie sich aus 
dem Beschluss zur Bundesratsdrucksache 396/19 ergibt. 

