2376 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Beim Thema Schule ist man als Vater immer ein bisschen 
voreingenommen. Aber bei der Vision des Ministerpräsidenten, 
wie es in hessischen Schulen aussieht, war ich ein 
bisschen desorientiert, weil das nichts mit meiner Lebensrealität 
zu tun hat und auch nichts mit der Lebensrealität an 
allen hessischen Schulen. 


Ich erinnere mich an den Hessentag. Dort waren wir in einer 
Berufsschule. Als wir aus der Berufsschule herausgelaufen 
sind, standen dort sechs Overheadprojektoren. Es 
sind jetzt keine jungen Leute mehr da; die wissen vielleicht 
gar nicht genau, was das ist: Das sind diese Glühbirnen mit 
einem Spiegel und einer Plastikfolie, die man drüberleiern 
kann. 


Die standen dort. Ich dachte, sie werden hoffentlich ausrangiert 
und verschwinden jetzt irgendwo. Dann habe ich 
gelesen, dass die Verbände und die IHKs ein Investitionsprogramm 
für die Berufsschulen fordern, damit sie digitaltauglich 
gemacht werden. Da habe ich gedacht: Oh, die 
standen vielleicht nicht zufällig da, sondern sie werden womöglich 
noch benutzt. Seitdem bin ich ein totaler Fan der 
Forderung der IHKs und der Handwerkskammern. Natürlich 
brauchen wir ein Investitionsprogramm für unsere beruflichen 
Schulen, damit sie auch in der Digitalisierung ankommen. 
Herr Ministerpräsident, da ist viel zu tun. Da ist 
bei Weitem nicht alles in Ordnung. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Jetzt kann ich Ihnen sagen, dass die Overheadprojektoren 
einen verfolgen. Bei der Einschulung saß ich in einem 
Atrium und fragte mich: Das ist doch kein Overheadprojektor, 
der in der Mitte steht? – Doch, es war einer. Im 21. 
Jahrhundert ist in einer hessischen Schule der Overheadprojektor 
benutzt worden. Da wird eine Folie drübergeleiert. 


Ich dachte mir: Na gut, hier in der Aula mag es in Ordnung 
sein. Wenn es eine Glühbirne ist, dann ist der CO2-Ausstoß 
des Gerätes wahrscheinlich auch nicht optimal. Aber es 
wurde benutzt in der Aula. Ich dachte: Gut, vielleicht sind 
die technischen Voraussetzungen schlecht. Im Klassenraum 
wird es schon anders sein. 


Dann kam der Elternabend. Ich kam in den Klassenraum, 
und da stand schon wieder so ein Overheadprojektor. Das 
erfinde ich nicht, das ist wirklich so. Dort wurde dann auch 
geleiert. – Ich würde sagen, es ist gut, dass der Bund Hessen 
jetzt zwingt, in die Schulen zu investieren. 


Es ist nicht gut, dass Hessen kein eigenes Geld in die Hand 
nimmt. Es ist umso besser, dass wir Liberale sagen: Es 
muss noch viel mehr Geld sein; denn unsere Schulen brauchen 
dieses Geld, um sich zu modernisieren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Es geht um die Kindergärten, die Schulen und die Berufsschulen. 
Zu den Universitäten hat Herr Wagner auch etwas 
gesagt. Es ist nicht alles falsch, was die Landesregierung 
macht. Aber ich will noch einmal eines fragen: Warum machen 
wir unsere Hochschulen nicht zu den Wissensmarktplätzen 
der Welt? – Wir wissen alle, dass die Millionäre 
unter den Chinesen nach Amerika gehen. Dort kostet der 
Besuch der Universität Geld. 


Bei uns kostet der Besuch der Universität kein Geld. Das 
heißt, die ganzen klugen Menschen auf der Welt, die ehr


geizig sind und etwas erreichen wollen, aber keine Studiengebühren 
zahlen können, die könnten wir für uns gewinnen. 
Wir könnten sie nach Deutschland locken. Wir könnten 
sie nach Hessen locken. Vielleicht würden sie hierbleiben. 
Sie könnten dazu beitragen, dass wir die genialsten 
und tollsten Universitäten hätten. Warum sollten wir nicht 
wieder einmal einen Nobelpreisträger aus Hessen haben? 
Das wäre ein Ziel für das Chancenjahrzehnt: einen hessischen 
Nobelpreisträger an einer hessischen Hochschule. 
Das wäre doch ein toller Ansatz. 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Das können wir gleich beschließen!) 


– Lieber Kollege, das ist nicht wie im Sozialismus. So etwas 
kann man im Parlament nicht beschließen. Im Sozialismus 
haben sie Wachstumsraten im Parlament beschlossen. 
Das hat nicht geklappt. Vielmehr muss man dafür etwas 
tun. Man muss den Menschen ein Angebot machen. 
Dann werden sie gerne nach Deutschland kommen. Möglicherweise 
bleiben sie hier und würden unsere Gesellschaft 
bereichern. Das wäre ein guter Ansatz für die Zukunft unseres 
Landes. 
Ich komme zu dem „wunderbaren“ Thema Digitalisierung. 


(Robert Lambrou (AfD): Jetzt geht es los!) 


Ich habe nur noch 3 Minuten Redezeit. Das muss schnell 
gehen. Es wird schnell gehen; denn das Digitalisierungsministerium 
ist bisher zweimal aufgefallen. Zum einen gab es 
einen kleinen Reiseskandal der Ministerin. Das war ein 
Miniskandal. Er konnte mit ein paar Hundert Euro ausgebügelt 
werden. Im Vergleich zu anderen war das überschaubar. 
Die Ministerin hat ein bisschen herumgedingst 
und gesagt: Das war doch alles rechtens. – Dann hat die 
Staatskanzlei gesagt: Jetzt zahlen Sie das Geld, dann ist 
Ruhe. – Es war also ein kleiner Skandal. Das lässt sich in 
der Zeitung gut lesen. Damit war sie schon einmal in der 
Presse. 


Das Zweite ist natürlich die Luxusunterbringung des Digitalisierungsministeriums. 
Wenn Sie einmal in die Räume 
der Fraktion der Freien Demokraten kommen würden, 
dann würden Sie sehen, wie eine voll digitalisierte Fraktion 
arbeitet. Wir haben nur 50 % des normalen Raumbedarfs. 
Wir haben nämlich keine feste Arbeitsplatzzuweisung. Bei 
uns haben der Fraktionsvorsitzende und die Abgeordneten 
keine festen Büros. Sie teilen sie sich mit den Mitarbeitern, 
die übrigens viel häufiger als wir da sind. Schon reicht bei 
einer modernen Verwaltung die Hälfte des Raums. Damit 
kann man eine Menge Geld bei der Miete sparen. 


Sie legen aber richtig oben noch etwas drauf. Das ist ein 
„toller“ Weg. Ich glaube, Sie sind als Digitalisierungsministerium 
dabei, in Hessen Geschichte zu schreiben, aber 
nur mit Skandalen und Skandälchen und nicht mit Errungenschaften 
und Fortschritten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir bräuchten eine Open-Source-und eine Open-Data-
Strategie des Landes und eine Zentralisierung des Onlinezugangsgesetzes. 
Wir bräuchten die HZD im gesamten Digitalisierungsbereich. 
In dem Haushalt wird eine Menge 
Geld sein. Geben Sie den Menschen Gutscheine, damit sie 
sich einen schnellen Internetanschluss leisten können. Fördern 
Sie nicht die Konzerne. Fördern Sie die Bürgerinnen 
und Bürger, die bei der Digitalisierung mitmachen wollen. 
Das wäre der richtige Weg. 

