2384 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


aber man muss sich wünschen, dass die Konfrontation des 
Innenministers mit dem Verein Eintracht Frankfurt endlich 
aufhört. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bleibe dabei: Ich finde die falschen Prioritätensetzungen 
im Innenbereich besonders fahrlässig. Wenn man sich 
die gesellschaftliche Stimmung anschaut, wenn man sich 
anschaut, wie Neonazis und wie rechte Hetze unser Land 
und demokratische Verhältnisse bedrohen, sollte man wirklich 
zu einer anderen Politik kommen. 


Meine Damen und Herren, zurück zum Landeshaushalt: 
Ausbleibender sozialer Wohnungsbau, überfüllte Bahnen, 
kaputte Straßen – der rote Faden durch fast alle dieser Themen 
ist der enorme Investitionsstau im Land Hessen und in 
den Kommunen. Vielerorts ist das ärgerlich, wie bei maroden 
Schulen, manchmal lebensgefährlich, bei schlechten 
Radwegen oder einer unzureichenden Lebensmittelüberwachung. 


Statt die notwendigen Finanzmittel bereitzustellen, hält 
sich in Hessen das überkommene Dogma von der schwarzen 
Null; die Debatte hat das auch heute wieder gezeigt. 
Wir finden, angesichts der Klimakatastrophe, angesichts 
sanierungsbedürftiger Schulen und angesichts zerbröckelnder 
Infrastruktur ist das Gerede, das auch hier heute unter 
anderem vom Ministerpräsidenten vorgebracht wurde, wir 
sollten unseren Kindern keine Schulden hinterlassen, eine 
hohle Phrase. Nein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese „Geiz ist geil“-Politik, wenn man eigentlich Investitionen 
brauchte, werden uns unsere Kinder zukünftig vorwerfen. 


Wir werden unsere Änderungsvorschläge zum Entwurf des 
hessischen Landeshaushalts zur dritten Lesung einbringen. 
Wir werden eine Offensive des Landes für ein sozialeres, 
ökologischeres und gerechteres Hessen einfordern: mehr 
Mittel für Investitionen in bezahlbaren Wohnraum, öffentlichen 
Nahverkehr, Krankenhäuser und Schulen. Nach unseren 
Vorschlägen soll es soll mehr Geld für die Kinderbetreuung 
geben und z. B. für ein kostenloses Schulmittagessen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ach? – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Mehr für alle!) 


Finanziert – auch darüber wurde heute gestritten – werden 
sollen die Mehrausgaben über eine gerechtere Steuerpolitik 
in Form der Wiedereinführung der Vermögensteuer und einer 
substanzielleren Erbschaftsteuer. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da sind wir gar nicht zuständig!) 


Wie Sie alle wissen, kämen die Erträge aus der Vermögensteuer 
den Ländern zugute. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da ist das Land gar nicht zuständig!) 


Mit einer moderaten Besteuerung von Vermögen könnten 
wir so locker über 2 Milliarden € Mehreinnahmen für den 
Landeshaushalt ermöglichen – eine große Summe, mit der 
sich viele unserer Vorschläge finanzieren ließen. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Dafür ist der Bund zuständig!) 


Das ist eine große Summe, mit der man vieles machen 
könnte. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Frömmrich, es gab eine Zeit in Deutschland, da waren 
sich alle außer der LINKEN einig, dass es bloß keine höheren 
Steuern für Vermögen geben dürfte. Die Zeiten ändern 
sich aber. Die Fans einer gerechteren Besteuerung werden 
wieder mehr. Das ist doch ein Grund zur Freude. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das haben wir aber nicht hier im Hessischen Landtag 
zu beschließen!) 


Der SPD-Bundesparteitag hat sich für die Wiedererhebung 
einer Vermögensteuer ausgesprochen. Bei den GRÜNEN 
steht das sogar im Bundestagswahlprogramm, 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehen Sie mal!) 


auch wenn sie sich hier immer so aufregen und aus Koalitionsräson 
mit der CDU davon lieber nichts wissen wollen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der Hessische Landtag kann das nicht beschließen!) 


Engagieren Sie sich doch einmal für Ihre Ziele, und starten 
Sie eine Bundesratsinitiative für die Vermögensteuer. Das 
käme dem Land Hessen zugute. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir jedenfalls wollen auf eine unsinnige Schuldentilgung, 
auf eine schwarze Null um jeden Preis verzichten zugunsten 
einer öffentlichen Infrastruktur und besserer Leistungen 
für die Bürgerinnen und Bürger. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Haben Sie noch einmal von vorn angefangen, 
oder ist das die Zusammenfassung?) 


Für diese Politik werden wir Druck machen im Parlament, 
auf der Straße, auf den Plätzen, im Bündnis mit vielen sozialen 
Bewegungen, mit Gewerkschaften. 


Ich fasse zusammen. Die GRÜNEN sagen: „So grün war 
Hessen noch nie“. Deshalb müssen wir leider deutlich feststellen: 
So schwarz wie die GRÜNEN in Hessen waren sie 
noch nie. 


(Beifall DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Und selbst das werden 
Sie ablehnen!) 


Ich komme zum Schluss. Von einer Vernunftehe wie zu 
Beginn kann schon lange keine Rede mehr sein. Die 
schwarz-grüne Beziehung scheint mir vielmehr eine Liebesheirat 
gewesen zu sein, eine Partnerschaft, um derentwillen 
die GRÜNEN ihre Überzeugungen über Bord geworfen 
haben. Deswegen werden Sie weiter Druck von 
links bekommen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Die linke Vorstellung von 
Partnerschaft!) 

