Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2351 


ist: Dieses starke Land muss auch 2030 und 2040 ein starkes 
Land sein. Unser Ziel ist, aus einem starken Hessen ein 
noch stärkeres Hessen zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben eine klare Vorstellung, wie sich dieses Land entwickeln 
soll. Lassen Sie mich das an einigen Beispielen 
kurz erklären: Zu Beginn der Dreißigerjahre wird Hessen 
durch und durch digitalisiert sein. Das betrifft beispielsweise 
den Verkehr. Auf unseren Straßen werden vollautonome, 
emissionsfreie Autos leise und unfallfrei fahren. Wir können 
davon ausgehen, dass die meisten von ihnen elektrisch 
mit Strom aus erneuerbaren Energien betrieben werden. 


Mithilfe einer künstliche Intelligenz auf Weltniveau koordiniert 
eine intelligent vernetzte Verkehrsinfrastruktur den 
öffentlichen Nahverkehr bedarfsgerecht in den Städten und 
bindet – das ist mir besonders wichtig – den ländlichen 
Raum nahtlos an die Ballungszentren an. 


Denken Sie an Bildung und Forschung. Schülerinnen und 
Schüler können den aufgezeichneten Mathematikunterricht 
am Nachmittag noch einmal nachverfolgen. Sie können dabei 
eine Pause einlegen oder sich die Wiederholung komplizierter 
Sequenzen ansehen. Studierende in technischen 
Fachrichtungen werden in ihrer Mittagspause die Lehrinhalte 
vergleichen mit dem, was in Asien, in den USA oder 
in anderen Ländern Europas an Unterricht gegeben wird. 
Wir haben eine Veränderung, die alle Lebensbereiche betrifft. 


In unseren Universitäten und Forschungseinrichtungen, in 
die wir heute massiv investieren, werden wir die deutsche 
KI-Forschung auf ein neues Level heben. Wir wollen Innovation 
und Patente hervorbringen, von denen wir uns wiederum 
Möglichkeiten erhoffen und bei denen wir heute 
wahrscheinlich noch gar nicht ahnen, welches Potenzial in 
ihnen steckt. 


Der digitale Wandel wird die Arbeitswelt verändern. Er 
wird das Wohnen verändern. Die Verfügbarkeit über den 
Breitbandanschluss und schnelles Internet ermöglichen zukünftig 
vielen Menschen Homeoffice: in der Wirtschaft, 
aber auch im öffentlichen Dienst. Das wird unsere gesamte 
Situation erheblich verändern. 


Smartes, sprachgesteuertes Wohnen wird komfortabler, vor 
allem für ältere Menschen, aber auch für behinderte Menschen. 
Der persönliche digitale Wohnassistent versorgt sie 
mit Informationen, regelt die Temperatur und sorgt auch 
für ihre Sicherheit. 


Das sind einige wenige Beispiele, und ganz sicher gehört 
im Jahr 2030 – das ist unsere gemeinsame Überzeugung – 
auch das Folgende dazu: Wir werden es nicht zulassen, 
dass uns die digitale Hetze der Populisten spaltet, sondern 
wir werden alle Möglichkeiten der Digitalisierung zum Zusammenhalt 
der Gesellschaft und zum Wohle der Allgemeinheit 
nutzen. Auch das gehört dazu. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Meine Damen und Herren, das, was ein bisschen wie ein 
futuristisches Idealbild klingt, ist im Grunde genommen 
nichts anderes als die Fortführung der großen Linien, die 
heute schon gestellt sind und gestellt werden. Diesen Epochenwandel 
wollen wir aktiv nutzen. Diese Landesregierung 
hat den klaren Willen, sie hat die gestalterische Kraft, 
und sie hat die Kompetenz, Hessen in diese neue Zeit zu 


führen: sozial verträglich, wirtschaftsstark und umweltbewusst. 
Das Ziel ist es, Hessen zu einem noch stärkeren 
Hessen zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der vorliegende Haushaltsentwurf ist das finanzielle Fundament 
zur Erreichung dieser Ziele. Frau Kollegin Faeser, 
Sie haben am Anfang drei Punkte genannt. Unter anderem 
haben Sie sich über die knappen Mehrheitsverhältnisse besorgt 
gezeigt. Ich will so viel sagen: Die Fraktionsvorsitzende 
der LINKEN, Frau Kollegin Wissler, hat vor zwei 
Tagen in der „Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung“ 
eine bemerkenswerte Aussage getroffen, die ich gerne aufgreifen 
will. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Sie hat die Situation als – ich zitiere – „schockierend stabil“ 
bezeichnet. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sehr schockierend! – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Meine Damen und Herren, es mag für die Opposition schockierend 
sein. Für das Land ist es gut, wenn eine Koalition 
nicht nur stabil, sondern auch handlungsfähig ist. Insofern 
bin ich ausnahmsweise mit Frau Kollegin Wissler einer 
Meinung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Hessen gehört zu den – auch da sind wir uns einig – stärksten 
Ländern Deutschlands und zu einer der kraftvollsten 
Regionen Europas. Jede Statistik wird Ihnen dies belegen. 
Unser Anspruch ist natürlich, dass das auch in Zukunft so 
sein wird. Wir ruhen uns nicht auf den Erfolgen aus, sondern 
wir investieren in die Zukunft. Deshalb investieren 
wir in Infrastruktur, in Forschung und in Technologie – also 
in Bereiche, die für unsere Zukunft entscheidend sein 
werden. 


Sie haben es vielleicht nicht gefunden, deshalb will ich ein 
Beispiel erwähnen. Wir investieren z. B. in das Tech-Quartier 
in Frankfurt, in dem inzwischen 130 Start-ups mit 
Hunderten von Mitarbeitern tätig sind. Dort werden insbesondere 
die sogenannten Fintechs entwickelt. Das stärkt 
den Finanzplatz Rhein-Main 


(Nancy Faeser (SPD): Da war ich sogar schon!) 


und unsere IT-Kompetenz. – Ich freue mich, dass Sie dem 
zustimmen. 


Schauen Sie z. B. nach Hanau. Dort kümmern wir uns um 
die strategische Rohstoffforschung. Mit 32 Millionen € haben 
wir die Grundlage für ein neues Fraunhofer-Zentrum 
gelegt. Schon jetzt arbeiten dort 80 Forscher an der Nutzung 
von Neben- und Abfallprodukten, um so unter anderem 
Ökonomie und Ökologie besser miteinander in Einklang 
zu bringen. 


Zur Unterstützung der Start-ups werden wir einen Zukunftsfonds 
von 250 Millionen € einrichten. Darüber freue 
ich mich. Die Beteiligung bedeutender Unternehmen aus 
der Region entwickelt sich höchst erfreulich. Wir investieren 
in den Breitbandausbau und hochintensiv in unsere Digitalstrategie. 


Meine Damen und Herren, Frau Kollegin, es ist vielleicht 
nicht überraschend, wenn wir unsere Arbeit für gut halten. 
Umso schöner ist es, wenn es einmal jemand anderes tut. 

