Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2339 


ner prioritären Planung und einer Planung als Dienst nach 
Vorschrift? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Es gibt keinen Dienst nach Vorschrift, jedenfalls nicht bei 
uns. Vielmehr ist es so, dass im Bundesverkehrswegeplan 
2030 knapp 100 Projekte im Neubau enthalten sind oder 
auch in der Erhaltung. Das wird erstens nach Priorität umgesetzt 
– wenn jetzt konkret an der Salzbachtalbrücke oder 
an der Bergshäuser Brücke oder an der Brücke in Thalaubach 
ein Problem besteht, wird das natürlich mit allerhöchster 
Priorität gemacht, weil da teilweise schon Sperrungen 
von zumindest einzelnen Spuren vorhanden sind. 
Dann wird prioritär die nächste Kategorie bearbeitet, nämlich 
dort, wo es schon Vorarbeiten gibt, also schon Planungen 
und Vorentwürfe gemacht sind, man sich vielleicht 
schon im Planfeststellungsverfahren befindet. In die dritte 
Kategorie fallen die Straßen, bei denen es noch keine Vorarbeiten 
gibt. In Sachen Wartenberg gibt es Vorarbeiten, 
deswegen fällt es in Kategorie 2. 


Es gilt allerdings der Grundsatz, dass man keine Priorisierung 
in den nächsten Schritten in der Bearbeitung vornimmt, 
wenn die Umgehungsstraße vor Ort gar nicht gewünscht 
ist. Nun haben wir in Sachen Wartenberg und 
Lauterbach unterschiedliche Entscheidungen – die Stadtverordnetenversammlung 
in Lauterbach will sie mehrheitlich, 
Wartenberg nicht –, weswegen ich die Frage gestellt 
habe, was der Wunsch der Kommunen ist. Das ist auch 
nichts Neues, Herr Naas. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Die nächste 
Zusatzfrage stellt der Kollege Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, das erste 
Mal habe ich bei der Umgehungsstraße B 8 Waldems-Esch 
erfahren, dass bei Hessen Mobil Ingenieure fehlen würden. 
Jetzt nutze ich einmal die Gelegenheit, nachzufragen, wie 
denn der aktuelle Sachstand unserer drei wichtigen Umgehungsstraßen 
im Rheingau-Taunus-Kreis ist, nämlich die 
B 8 Waldems-Esch, die B 275 Idstein-Eschenhahn und 
auch die B 260 Wambach. Haben wir da eventuell auch 
solche Verzögerungen zu erwarten bzw. so ein Gezeter wie 
bei der B 254 in Wartenberg und Lauterbach, oder läuft das 
alles nach Plan? 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Gagel, bitte sehen Sie es mir nach, dass ich an 
dieser Stelle nicht jede einzelne Umgehungsstraße im Kopf 
habe. Aus der Erinnerung kann ich Ihnen sagen, dass wir 
in Sachen Wambach noch dafür gesorgt haben, dass es in 
den Bundesverkehrswegeplan kam, nachdem es erst nicht 
drin war. Nach allem, was ich weiß, müsste Idstein-
Eschenhahn in Bearbeitung sein. Aber das kann ich Ihnen 
nicht einzeln aus dem Gedächtnis sagen, sonst fängt – wie 
war der Begriff, den Sie gerade genutzt hatten? – vor Ort 
das Gezeter an. Deswegen an dieser Stelle das Angebot: 
Wenn Sie das noch interessiert, reichen wir das gerne 
schriftlich nach. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Die 
nächste Zusatzfrage kommt vom Fragesteller selbst, Herrn 
Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich komme noch einmal auf die B 254 Ortsumgehung Lauterbach 
zurück. Herr Al-Wazir, wünschen Sie als Wirtschafts-
und Verkehrsminister in Hessen persönlich die 
Realisierung dieser Ortsumfahrung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wie sagte ein berühmter Frankfurter Philosoph, der auch 
eine große Fußballmannschaft trainiert hat: Lebbe ist kein 
Wunschkonzert. – Deswegen halte ich mich an dieser Stelle 
an den Bundesverkehrswegeplan. Ich will hierzu ausdrücklich 
sagen, dass sie hier im Vordringlichen Bedarf 
enthalten ist. Da wir an dieser Stelle in Auftragsverwaltung 
tätig sind, sagen wir natürlich, dass wir die Sachen machen, 
für die der Bund uns beauftragt. Gleichzeitig gibt es 
gute Gründe für eine Priorität, und die Lage vor Ort hat 
immer schon eine Rolle gespielt. 


Ich will Ihnen einmal ein Beispiel aus der Vergangenheit 
nennen. Im Juli 2011 hat mein geschätzter Amtsvorvorgänger 
Dieter Posch an den damaligen Bundesverkehrsminister 
Ramsauer folgenden Brief geschrieben – ich nenne nur 
eine Straße daraus, er hatte mehrere erwähnt –: 


Betrifft: B 45 Ortsumgehung Erbach. Für die Ortsumgehung 
Erbach, Kosten ca. 49,1 Millionen €, 
wurde im Jahr 2007 das Planfeststellungsverfahren 
eingeleitet. Die Stadtverordnetenversammlung der 
Stadt Erbach hat sich mit Beschluss vom 15. März 
2011 gegen eine Fortführung der Planung der Ortsumgehung 
Erbach ausgesprochen. Aus diesem 
Grund beabsichtigt das Land Hessen, die Planungen 
bzw. die Planfeststellungsverfahren zu den oben genannten 
Maßnahmen einzustellen. 


Das würde ich niemals tun. 

