Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2385 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Für die Fraktion 
der CDU spricht deren Fraktionsvorsitzender, Herr Michael 
Boddenberg. Aufgrund der anzurechnenden Kurzintervention 
hat er 38 Minuten Redezeit. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bitte nicht um Nachsicht dafür, dass ich jetzt 
noch ans Rednerpult gehe. Die Reihenfolge der Fraktionen 
sieht es so vor, dass die Regierungsfraktion der CDU zum 
Schluss spricht. 


Damit habe ich allerdings so ein bisschen das Problem, 
dass ich natürlich keine Rede vorbereiten kann, weil ich 
erst einmal abwarten muss, was Kolleginnen und Kollegen 
hier vortragen. Ich will versuchen, möglichst wenig zu 
wiederholen. Auf einige wesentliche Punkte dieser Debatte 
möchte ich aber eingehen. 


Ich beginne einmal mit dem, was Herr Schalauske vorhin 
vorgetragen hat. Herr Schalauske, ich glaube, das Publikum 
kann davon ausgehen, dass LINKE und CDU in 
grundsätzlichen Fragen der Haushaltspolitik nie zueinanderkommen 
werden. Sie haben als LINKE nach wie vor eine 
Mentalität – man könnte auch von einer Ideologie sprechen 
–, die das Wort „kostenlos“ in jedem zweiten Satz benötigt. 
Außerdem kommen Sie immer mit der Antwort: 
Das machen wir über die Vermögensteuer. – Rot-grüne Regierungen 
haben bereits vor 15 Jahren erklärt, warum das 
so ist. Das ist 15 Jahre her. Da haben Sie sich möglicherweise 
noch gar nicht mit diesen Fragen befasst. 


Alles Weitere wollen Sie über die Neuverschuldung lösen. 
Es gibt auch Teile der Sozialdemokratie, die zu Zeiten einer 
zinsgünstigen Verschuldung damit liebäugeln. Darüber 
gibt es auch eine Debatte im Bund – das kann ich hier offen 
sagen – zwischen Christdemokraten auf der einen und 
GRÜNEN auf der anderen Seite. Es ist völlig in Ordnung, 
dass man sich mit dieser Frage auseinandersetzt. 


Ich will hier noch einmal sehr deutlich die Beweggründeder Union darlegen, weshalb wir der festen Überzeugung 
sind, dass die sogenannte Schuldenbremse erforderlich ist, 
die in Wahrheit gar keine Schuldenbremse ist. Vielmehr 
macht es diese Schuldenbremse auch möglich, in Krisenzeiten 
zu intervenieren. Für den Regelfall ist jedoch vorgesehen, 
dass es keine Neuverschuldung gibt. Ich möchte 
einmal daran erinnern, was wir vor gut zehn Jahren in diesem 
Land und in Europa erlebt haben. Viele haben das 
mittlerweile völlig ausgeblendet. Das ist erst zehn Jahre 
her. Vor zehn Jahren stand die Welt vor einem Kollaps. Es 
gab eine Weltwirtschafts- und Finanzkrise und danach einen 
Vertrauensverlust der öffentlichen Hände, wie es ihn in 
der Nachkriegsgeschichte kein zweites Mal gegeben hat. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das lag sicherlich 
nicht an linker Wirtschaftspolitik!) 


Ich erinnere einmal an unsere Mitgliedstaaten in Südeuropa. 
Ich erinnere an Griechenland, Spanien, Portugal und 
andere. Diese Staaten finanzieren sich genauso wie wir 
über Kapitalmärkte. Diese Kapitalmärkte waren schlicht 
und ergreifend nicht mehr bereit, diese Staaten zu finanzieren. 


Ich will es hier nicht zu einem langweiligen theoretisch-
abstrakten Vortrag kommen lassen, aber nur einmal sagen: 


Ich glaube, dass jeder wissen muss: Wenn gerade die Bundesrepublik 
Deutschland, wenn gerade eines der stärksten 
Bundesländer der Bundesrepublik Deutschland damit beginnen 
würde – Konjunktiv, Frau Kollegin Nancy Faeser –, 
diesen Grundsatz aufzuweichen, dann wäre das ein fatales 
Signal an die Kapitalmärkte und damit auch mit Blick auf 
die Finanzierung von Staaten auf diesem Globus, insbesondere 
in Europa. 


Ebenso wie der Grund, den der Ministerpräsident heute 
vorgetragen hat, ist das einer der Gründe – – Er hatte das 
Wort „Mitgift“ ein wenig entfremdet. Ich habe einmal gelesen, 
Mitgift ist ein Wort aus dem 15. Jahrhundert und bedeutet 
„mitgeben“. Man kann „Mitgift“ heute aber natürlich 
auch so als Vokabel deuten, wie es der Ministerpräsident 
gemacht hat, und sagen: Ja, ich finde es nach wie vor 
unverantwortlich – da bin ich 100-prozentig bei ihm –, 
dass wir unseren Kindern mehr Schulden und damit verbundene 
Rückzahlungsverpflichtungen hinterlassen, als es 
sein muss bzw. sein sollte. 


Kolleginnen und Kollegen, zu dem, was hier vorgetragen 
worden ist, was die Ausstattung der einzelnen Ressorts anbelangt, 
werden wir morgen ganz viel diskutieren. Zu dem, 
was zu den Kommunen gesagt worden ist, kennen Sie die 
Eckdaten. Ich freue mich über einen Anstieg von 15 % von 
2019 auf 2020 beim Kommunalen Finanzausgleich. Hinzu 
kommt noch eine Reihe von Einzelmaßnahmen. Vorhin 
sind die freiwilligen Beiträge des Landes genannt worden, 
insbesondere in den Bereichen, in denen sich der Bund zurückzieht, 
Stichwort: Kita-Investitionsprogramm. Ich 
könnte auch über die Schwimmbäder reden. Dabei helfen 
wir den Kommunen, diese zu finanzieren. Außerdem helfen 
wir den Kommunen, Investitionen und Renovierungen 
vorzunehmen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Eine Idee der LINKEN!) 


Ebenso könnte ich den Familienleistungsausgleich benennen. 
Der Bund gewährt in diesem Bereich künftig 40 Millionen 
€ weniger, die wir künftig kompensieren werden. 
Diese Liste ließe sich um weitere Punkte ergänzen. 
Schließlich kommen wir dazu, dass es den Kommunen finanziell 
noch nie so gut ging wie in diesen Tagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Faeser, Sie sind heute auch darauf eingegangen. 
Herr Rudolph hat dazwischengerufen. Ja, die Verschuldung 
der Kommunen stellt nach wie vor eine Herausforderung 
dar. Das ist richtig. Ich finde, wenn wir darüber 
reden und streiten, sollten wir immer auch alle Teile der 
Debatte beleuchten. Frau Kollegin Faeser, zur Wahrheit gehört 
auch, dass die hessischen Kommunen die mit Abstand 
höchsten Steuereinnahmen aller Kommunen der Bundesrepublik 
Deutschland haben. 


(Nancy Faeser (SPD): Sie haben aber auch die 
höchsten Sozialausgaben!) 


Dazu gehört auch, dass die hessischen Kommunen in den 
vergangenen drei Jahren Überschüsse von immerhin 
1,7 Milliarden € erwirtschaften konnten. Das hat es in keinem 
anderen Land gegeben. 95 % der Kommunen haben 
einen ausgeglichenen Haushalt. Ich sage aber ausdrücklich 


– hier sitzen auch viele Kommunalpolitiker –: Das führt 
nicht dazu, dass wir die Kommunalfinanzen aus den Augen 
verlieren. Es muss aber einmal gesagt werden, dass wir 
große Anstrengungen unternommen haben. Die Hessen