Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2355 


auch darum, dass wir gegen Hass und Gewalt im Netz antreten. 
Wir stellen dafür 30 neue Richterstellen und zusätzlich 
23 Stellen bei der Staatsanwaltschaft zur Verfügung. 
Ich will die Gelegenheit ausdrücklich wahrnehmen, mich 
bei denjenigen herzlich zu bedanken, die dort diese Arbeit 
leisten. Das, was diese dort täglich sehen, geht an die 
Grenzen dessen, was man gelegentlich ertragen kann. Diese 
Arbeit ist sehr erfolgreich, und ich bedanke mich sehr 
für diese Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
die Verfolgung von Straftaten ist ein zwingendes Gebot 
des Rechtsstaats. Nicht minder bedeutsam ist es aber 
auch, Straftaten nach Möglichkeit zu verhindern. Deshalb 
erhöhen wir unsere Anstrengungen zur Prävention und 
wollen mit rund 7 Millionen € zusätzlich unter anderem für 
das Beratungsnetzwerk Hessen oder das Demokratiezentrum 
Hessen an der Universität Marburg insbesondere auch 
die Entwicklung des Rechtsextremismus bekämpfen. Hierzu 
gehört auch die Stiftung des Walter-Lübcke-Preises für 
Demokratie. Mit diesem Preis wollen wir nicht nur das Andenken 
an Walter Lübcke wahren, wir wollen damit auch 
Menschen und Initiativen würdigen, die sich beispielhaft 
gegen Hass, gegen Hetze, gegen Extremismus und Gewalt 
sowie für unsere demokratische Ordnung einsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Anstrengungen werden auf Dauer aber nur erfolgreich 
sein, wenn es gelingt, in einer breiten gesellschaftlichen 
Anstrengung möglichst viele Bürger zu erreichen. 
Diesem Ziel dient unter anderem die vor wenigen Tagen in 
Betrieb gegangene Plattform „hessengegenhetze.de“. Bei 
dieser Plattform kann sich jeder Bürger melden, seine Beobachtungen 
im Netz angeben und diese weitergeben, damit 
sie von den Experten von Polizei und Justiz geprüft 
werden. Meine Damen und Herren, das ist ein Angebot an 
die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, das es so in 
keinem anderen Bundesland gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu einem sicheren Land gehört auch in Zukunft, dass sich 
die Bürgerinnen und Bürger darauf verlassen können, in 
der Not qualifizierte Hilfe zu erhalten. Das geschieht bei 
uns durch die Feuerwehr, den Katastrophenschutz und die 
Hilfsdienste. Ihre Arbeit ist unverzichtbar, und sie wird 
ganz überwiegend ehrenamtlich geleistet. Deshalb will ich 
dies heute bewusst nicht auslassen: Meine Damen und Herren, 
ich finde es nicht nur befremdlich, ich finde es eigentlich 
schändlich, wenn solche Hilfskräfte bei ihrer Arbeit 
auch noch angegriffen, beleidigt oder gar verletzt werden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Diese Entwicklung ist nicht hinnehmbar und schon gar 
nicht ein Verständnis für die Gewalttäter. Im Gegenteil: Es 
ist doch eine pure Selbstverständlichkeit, dass Demokraten 
hinter denen stehen, die unter Umständen ihr Leben einsetzen, 
um uns zu helfen. 


Zu einer sicheren Zukunft und Zukunftsfähigkeit gehört 
auch, in der Finanzpolitik Kurs zu halten. Wir investieren 
massiv in Zukunftsaufgaben, stärken unser Personal deutlich, 
machen aber keine Schulden. Im Gegenteil: Wir zahlen 
auch 2020 zurück. 


Nun verlangt insbesondere die Opposition bei jeder Gelegenheit, 
dass mehr Geld ausgegeben werden müsse, zu


meist ohne dass genau gesagt würde, was wir dafür streichen 
sollten, wenn man einmal von einigen Bonbons absieht. 
In der Regel kommt dann die sogenannte „globale 
Minderausgabe“. Das habe ich gesehen. Das ist bei den 
meisten so. Ich will das nicht kritisieren; ich will aber eine 
sehr grundsätzliche Position deutlich machen: Wenn man 
nicht klar sagt, was man streichen will, dann bleibt am Ende, 
früher oder später, nur das Schuldenmachen. Das ist sogar 
die Empfehlung mancher Ökonomen, frei nach dem 
Motto: „Durch die Nullzinspolitik kostet es doch nichts“. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Und der Industrie!) 


Ich halte das, obwohl es verlockend ist, für den falschen 
Weg, nicht nur wegen des Zinsrisikos – denn was machen 
wir eigentlich, wenn die Zinsen wieder steigen? –, sondern 
weil ich überzeugt bin, dass es auch zukünftig keine größere 
Bereitschaft geben wird, Geld zu sparen, um Schulden 
zurückzuzahlen. Ist nämlich Geld da, wird es immer etwas 
geben, wofür es dringend ausgegeben werden muss. 


Deshalb bleiben die Schulden von heute die Steuererhöhungen 
von morgen, und sie bleiben vor allem die Mitgift 
in des Wortes wahrster Bedeutung für die Generation, die 
uns folgt. Deshalb, meine Damen und Herren, halte ich das 
für den falschen Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben bundespolitisch eine ähnliche Debatte. Deshalb 
will ich darauf hinweisen: Die Probleme liegen eigentlich 
völlig woanders. Mangelnde Investitionen scheitern häufig 
nicht am Geld. Wir haben Milliardenprogramme des Bundes, 
die nicht abgerufen werden. Warum werden sie nicht 
abgerufen? Wegen zu langer, zu komplizierter Planungs-, 
Genehmigungs-und Gerichtsverfahren. Eine Vereinfachung 
im Planungs- und Genehmigungsrecht oder zwei anstelle 
von drei Verwaltungsgerichtsverfahren wären ein guter 
Anfang. 


Weil das so ist, wird Hessen die angekündigten Schritte des 
Bundes intensiv unterstützen. Ich bin sehr gespannt, wann 
da etwas kommt und was da kommt. Aber es kann sich 
niemand ernsthaft damit zufriedengeben, dass wir für 
Strukturmaßnahmen 20 oder 30 Jahre brauchen. Wenn wir 
den Menschen ständig erklären, es wird irgendetwas notwendigerweise 
gemacht, und es geschieht anschließend 
nicht, fragen sie uns zu Recht: Warum ist nichts geschehen? 
– Wenn wir darauf hinweisen, dass es immer wieder 
ein neues Problem gibt, dann werden sie das Vertrauen in 
die politische Handlungsfähigkeit nicht verstärkt wahrnehmen, 
sondern sie werden uns dieses Vertrauen in Zukunft 
entziehen. Deshalb ist dieser Punkt wichtiger als das eine 
oder andere Investitionsprogramm. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unterm Strich will ich allerdings deutlich machen: Eine 
Politik, die es sich jetzt bequem macht und die Lasten alleine 
der Zukunft aufbürdet, ist nicht gerecht, weil sie der 
Generationengerechtigkeit widerspricht. Sie ist auch nicht 
nachhaltig. Deshalb ist sie aus unserer Sicht abzulehnen. 


Meine Damen und Herren, wenn wir über gute Zukunft reden 
– da bin ich auch bei Ihnen –, dann kann ein Land eine 
gute Zukunft nur haben, wenn Land und Kommunen erfolgreich 
zusammenarbeiten. Ein starkes Land braucht 
starke Kommunen. 


(Zustimmung Nancy Faeser (SPD)) 

