Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2375 


Wir wollen Klimaschutz machen, und wir haben auch gute 
Ideen. Wir wissen auch, warum der CO2-Ausstoß in 
Deutschland jetzt ein bisschen gesenkt worden ist: weil 
mehr Gaskraftwerke liefen. – Herr Al-Wazir, das wäre 
doch clever für den Klimaschutz. In Staudinger stehen ein 
Gaskraftwerk und ein Kohlekraftwerk. Herr Al-Wazir, Sie 
wissen, welches läuft. Das Kohlekraftwerk läuft, und das 
Gaskraftwerk ist stillgelegt. Darüber müssten Sie doch einmal 
nachdenken bei Ihrer Energiebilanz, was Sie an CO2 
einsparen könnten, wenn es andersherum wäre. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber ich will es einfacher machen. Was bedeutet blaue 
Ökologie? Das bedeutet, dass ich innovativ bin, dass ich 
Forschern vertraue, dass ich investiere. Das bedeutet, um 
es ein bisschen herunterzubrechen: LED statt Glühbirnenverbot. 
Das bedeutet Wasserstoff für die Industrie statt Verdrängen 
nach China. Das bedeutet vielleicht Tesla statt 
Hass auf Autos und individuelle Mobilität. 


(Manfred Pentz (CDU): Schleichwerbung!) 


Es gibt Alternativen. Das bedeutet vielleicht synthetischen 
Treibstoff, statt Motoren zu verbieten. Es gibt Alternativen 
zu dem, was Sie tun. Denn das, was Sie tun, wirkt einfach 
nicht. 


Darum kann ich nur sagen: Wir müssen mehr für die blaue 
Ökologie tun, weil dort genau der richtige Weg für den 
Klimaschutz ist. Von Ihrer Ideologie müssen wir Abstand 
gewinnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei dem Thema Klimaschutz muss ich mich jetzt echt zusammenreißen; 
denn sonst würde ich hier noch mehr Ausführungen 
machen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Bitte!) 


Aber es ist bei Ihnen hoffnungslos. Ich habe es schon so oft 
gemacht. Sie leben in Ihrer eigenen Welt und sind gar nicht 
in der Lage, Fakten und Realität anzuerkennen. Sie fordern 
von anderen immer: Wir müssen über Fakten reden. – Fakt 
ist, Hessen stößt heute mehr CO2 
aus als vor sechs Jahren. 
Das ist ein Fakt, den Sie nicht bestreiten können. Wenn Ihre 
Politik gescheitert ist, dann müssen Sie akzeptieren, dass 
andere vielleicht auch eine richtige Idee haben, dass sie 
vielleicht auch recht haben. Selbst im Agora-Bericht Ihrer 
Parteifreunde war nachzulesen, dass Gas statt Kohle eine 
super Idee ist. Ich weiß nicht, wie oft ich das hier schon erzählt 
habe. 


Denken Sie einfach einmal um, kommen Sie von Ihrem 
Windradgedöns herunter, und machen Sie wieder richtig 
gute Klimapolitik, die auch bezahlbar ist. Denn am Ende 
werden die Menschen nur so lange mitmachen, wie sie es 
noch ertragen und tragen können. 


Ich kann Ihnen nur raten: Nehmen Sie nicht auf die leichte 
Schulter, wie groß der Widerstand vor Ort gegen Ihre Politik 
schon ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich würde mir auch wünschen, dass wir in Hessen die 
schönsten und besten Schulen in Deutschland hätten. Eigentlich 
würde ich mir wünschen, dass wir die schönsten 
und besten Schulen auf der ganzen Welt hätten. 


(Manfred Pentz (CDU): Das haben wir doch! – Gegenrufe 
Freie Demokraten: Oh!) 


Ich will Ihnen sagen: Dorthin haben wir noch einen kleinen 
Weg. Wenn Sie öfter einmal in einer Schule wären, dann 
würden Sie sagen: Da ist viel zu tun. 


Aber ich möchte bezüglich des Bildungswegs bei der frühkindlichen 
Bildung anfangen. Ich habe Ihnen an dieser 
Stelle schon oft erklärt, für wie wichtig ich frühkindliche 
Bildung halte. Wenn Sie heute im Ballungsraum in eine 
Kita gehen, müssen Sie keine Statistik lesen, sondern Sie 
sehen, wie herausfordernd die Arbeit sein kann. Sie sehen, 
wie hoch der Anteil der Menschen ist, die nicht Deutsch 
als Muttersprache haben, und wie groß die Herausforderung 
ist, diesen Menschen gute Zukunftsperspektiven zu 
ermöglichen. 


(Manfred Pentz (CDU): Herr Rock, Sie hätten auch 
Lehrer werden können!) 


Das ist aus meiner Sicht etwas ganz Wichtiges. Das ist 
auch nicht zum Lachen. Denn die Kinder in diesem Kindergarten 
sollen in zwölf Jahren irgendwo studieren, Ingenieur, 
Polizist oder Facharbeiter sein. 


(Manfred Pentz (CDU): Oder Erzieher!) 


Aber wie soll das gehen, wenn sie keine fairen Startchancen 
in unseren Schulen bekommen? Wie soll das funktionieren? 
Dass wir jetzt Sozialarbeiter in unseren Schulen 
brauchen, ist doch eher ein Indikator für das, was vorher 
schiefgelaufen ist, und keine große bildungspolitische Innovation. 
Das ist vielmehr eine Operation am offenen Herzen. 
Ich sage nicht, dass wir das nicht brauchen. Aber hätten 
wir ordentlich in die frühkindliche Bildung investiert, 
bräuchten wir an unseren weiterführenden Schulen oder 
den Grundschulen keine Sozialarbeiter. Das ist doch ganz 
klar. 


Daher lassen Sie uns einen großen Fokus auf das Thema 
frühkindliche Bildung legen. Dort liegt die Zukunft Hessens. 
Dort sind die größten Zukunftschancen, und dort 
können sich dieser Landtag und die Gesellschaft am meisten 
an jungen Menschen vergehen, wenn wir das nicht 
ernst nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Entscheidend für all das, was wir in den Kitas brauchen, 
ist, ob wir gut ausgebildete und motivierte Fachkräfte überhaupt 
gewinnen können. Darum ist die Fachkraftgewinnung 
die wichtigste und absolut vorrangigste Aufgabe, 
wenn ich der frühkindlichen Bildung etwas Gutes tun 
möchte. Darum ist es natürlich mit der Förderung von 100 
Ausbildungsplätzen im dualen System längst nicht getan. 
Da muss eine intensive Förderung geschehen. Am Ende 
muss eine Ausbildungsvergütung für alle Erzieherinnen 
und Erzieher stehen, damit wir mehr Menschen für diesen 
Beruf gewinnen und diese auch schneller in die Kitas bekommen. 


Wenn sie in den Kitas sind, dann müssen die Kitas auch so 
sein, dass sie dort bleiben und nicht ein Drittel derer aufhört, 
die die Ausbildung gemacht haben, die gar nicht im 
Beruf arbeiten, die verschwinden, weil das zu hart für sie 
ist oder weil sie unzufrieden sind mit den Umständen in 
der Kita. – Das ist die Herausforderung. Wir brauchen 
mehr Erzieherinnen und Erzieher in unserem Land, und da 
müssen wir investieren. Aber da macht die Landesregierung 
eindeutig zu wenig. Hier wollen wir einen drauflegen. 

