Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2331 


(Beginn: 13:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Sehr geehrte Damen und Herren, Kolleginnen und Kollegen! 
Ich darf die 30. Plenarsitzung des Hessischen Landtags 
eröffnen und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich Ihnen mitteilen, 
dass es bei der Fraktion DIE LINKE einen Wechsel im 
Fraktionsvorstand gegeben hat. Neuer parlamentarischer 
Geschäftsführer der Fraktion DIE LINKE ist der Kollege 
Torsten Felstehausen, dem ich im Namen des gesamten 
Hauses zu seiner neuen Aufgabe gratuliere. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sie können es an dem jedenfalls für unser Auge ungewohnten 
Platz von Hermann Schaus auch bildlich sehen 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Links außen!) 


– das würde ich bei Ihnen gar nicht mal so sehr annehmen 
–: Herr Felstehausen hat die Nachfolge des Kollegen 
Hermann Schaus übernommen, der über sage und schreibe 
zehn Jahre als parlamentarischer Geschäftsführer für die 
Fraktion DIE LINKE tätig war. 
Lieber Herr Schaus, ich will Ihnen auch im Namen des gesamten 
Hauses für diese Tätigkeit danken. Wir haben in 
den fachpolitischen Auseinandersetzungen das eine oder 
andere Sträußchen ausgefochten, immer auch mit Freude, 
immer sportlich, manchmal auch sehr heftig. Aber für die 
zwölf Monate, in denen ich mit Ihnen als parlamentarischer 
Geschäftsführer zusammenarbeiten durfte, will ich 
durchaus sagen, dass ich es nicht nur genossen habe, sondern 
dass Sie immer ein kompetenter und sehr konstruktiver 
Partner auf der Seite der Geschäftsführer gewesen sind. 
Vielen herzlichen Dank für diese Tätigkeit, lieber Herr 
Schaus. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die Tagesordnung vom 21. Januar 2020 liegt Ihnen vor, 
ebenfalls ein Nachtrag vom heutigen Tag, mit insgesamt 37 
Punkten versehen. 


Sie können den Punkten 8 und 10 der Tagesordnung und 
den Tagesordnungspunkten 31 und 35 bis 37 aus dem 
Nachtrag entnehmen, dass sechs Anträge eingegangen 
sind, die von den Fraktionen als Setzpunkte benannt wurden. 
Diese werden, wie vereinbart, anstelle der Aktuellen 
Stunden am Donnerstagvormittag aufgerufen. Wir haben 
die Reihenfolge des Aufrufs wie folgt festgelegt: CDU,
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten 
und zum Abschluss DIE LINKE. Alle Setzpunkte haben 
jeweils eine Redezeit von 7,5 Minuten je Fraktion. 


Eingegangen und in den Fächern verteilt ist der Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD betreffend gute politische 
und wirtschaftliche Beziehungen zu Großbritannien 
auch nach dem Brexit sichern, Drucks. 20/2117. Ich frage, 
ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
34. Wollen wir so verfahren, dass wir ihn zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 10 aufrufen? – Auch hier 
widerspricht niemand. Dann machen wir das so. 


Insgesamt darf ich Sie fragen, ob Sie die Tagesordnung genehmigen. 
– Dem widerspricht keiner. Dann haben wir die 
Tagesordnung auch so genehmigt. 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart und auch in der Tagesordnung 
vermerkt, dass wir heute bis zur Erledigung des 
Einzelplans 02 tagen. Wir beginnen, wie immer, mit der 
Fragestunde, und danach fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
7, dem Gesetz über die Feststellung des Haushaltsplans 
des Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2020, fort. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Kollegin Manuela 
Strube, Frau Abg. Lisa Gnadl, der Abg. Marius Weiß, Frau 
Ministerin Kühne-Hörmann und die Fraktionsvorsitzende 
Janine Wissler. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Ich 
sehe, das ist nicht der Fall. 


„Himmel über Hessen“ ist ein gutes Stichwort: Die Auswahl 
der sieben Persönlichkeiten für das Kunstwerk „Himmel 
über Hessen. Licht-gestalten“ haben die 23 Schülerinnen 
und Schüler des Leistungskurses Politik und Wirtschaft 
der Q-2-Phase der Gesamtschule Gießen-Ost getroffen, 
die vom 10. bis 12. Dezember am Seminar „Im Zentrum 
der Landespolitik“ teilgenommen haben. Die sieben 
Persönlichkeiten sind Fritz Bauer, Konrad Duden, Adam 
Opel, Justus von Liebig, Anne Frank, Georg Büchner und 
Clara Schumann. 


Heute haben zwei Kolleginnen bzw. Kollegen Geburtstag. 
Kollegin Papst-Dippel hat heute Geburtstag. Ich darf Ihnen 
im Namen des gesamten Hauses ganz herzlich gratulieren, 
Glück und Gesundheit wünschen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der Kollege Stephan Grüger hat ebenfalls heute Geburtstag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Er verbringt ihn, wie wir sehen, mit großer Freude und guter 
Laune hier heute mit uns gemeinsam zu einer Generaldebatte. 
Ich wünsche auch Ihnen, lieber Kollege Grüger, 
im Namen des gesamten Hauses alles Gute für das kommende 
Lebensjahr. Für beide gibt es einen guten Tropfen 
aus dem schönen Rheingau. 


(Die Schriftführerinnen Kaya Kinkel und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz überreichen je ein Wein-
präsent.) 


Wir haben seit dem Dezember-Plenum darüber hinaus runde 
Geburtstage gefeiert. Ein runder Geburtstag betraf die 
Kollegin Manuela Strube, die heute erkrankt ist, wie ich 
annehme. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Von hier aus ergehen nachträglich an die sehr geschätzte 
Kollegin Strube, Vorsitzende des Petitionsausschusses, unsere 
guten Wünsche. 


Auch einen runden Geburtstag gefeiert hat der Kollege 
Frömmrich. Lieber Jürgen, wenn ich mit 60 so aussehen 
würde wie du heute, 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


dann würde ein großer Wunsch von mir in Erfüllung gehen. 
Insoweit herzlichen Glückwunsch nachträglich zum 


60. Geburtstag. 
(Allgemeiner Beifall) 


Das Gleiche trifft den hochgeschätzten Kollegen und Chef 
der Staatskanzlei, Axel Wintermeyer, auch 60 Jahre alt, 
auch ein schöner Mann. 

