2364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Das ist mit Verbrennungsmotoren in der Flotte nicht erreichbar. 
Unterhalten Sie sich einmal mit den Ingenieuren 
von Volkswagen, Audi, BMW und Mercedes. 


(Beifall AfD) 


Wäre bei 150 g bis 180 g CO2 
pro Kilometer, wie es in vielen 
Ländern auf dieser Welt gültig ist, die Welt wirklich 
untergegangen? Unsere Werke hätten dann aber keine Mitarbeiter 
entlassen und keine Kurzarbeit beantragen müssen. 
Wir hätten dann die Mittel, mit denen wirkliche Lösungen 
hätten gefunden und entwickelt werden können. 


(Beifall AfD) 


Wir sind dabei, den gleichen Fehler wie bei der Umstellung 
der Energieproduktion zu machen. Wer könnte etwas 
dagegen haben, liebe GRÜNE, liebe LINKE, wenn wir unsere 
Versorgung mit elektrischer Energie ohne jegliche Belastung 
der Umwelt sicherstellen könnten? Das Problem 
ist: Diese revolutionäre Technik gibt es nicht. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Doch!) 


Ich will Ihnen das erzählen. Herr Hofreiter war im Fernsehen. 
Ein junger Ingenieur sagte: Zurzeit werden 60 % der 
Elektrizität um 11 Uhr nachts mit Kohle, Gas und Kernbrennstoffen 
produziert. Wie stellen Sie sich vor, dass das 
in Zukunft sein wird? – Herr Hofreiter sagte: mit Fotovoltaik. 
– Um 11 Uhr nachts. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Das können Sie bei „Anne Will“ nachsehen. 


Wenn wir bis zum Jahr 2038 – uns bleiben nur noch 18 
Jahre – nicht die sauberen Kraftwerke bauen, stehen uns 
düstere wirtschaftliche, industriepolitische, soziale und politische 
Entwicklungen bevor, zumal unsere Konkurrenten 
auf den Weltmärkten und sogar innerhalb der EU unseren 
Weg nicht gehen werden. 


(Beifall AfD) 


Wir plädieren dafür, unsere hoch rentablen Kern-, Kohle-, 
Öl- und Gaskraftwerke, die zu den saubersten und sichersten 
auf der Welt zählen, weiterlaufen zu lassen und die damit 
erwirtschafteten Mittel – das ist unternehmerisches 
Denken, meine Damen und Herren – in die Erforschung 
und Entwicklung der wunderbaren neuen und sauberen 
Welt zu investieren. Sollte das bis 2038 trotzdem nicht gelingen, 
würden wir dann wenigstens nicht im Dunkeln stehen. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Das werden Sie nicht 
mehr erleben!) 


Sehr geehrte Frau Faeser, Sie machen es sich zu leicht. 


(Nancy Faeser (SPD) schüttelt den Kopf.) 


Am Ende der Verkündung großspuriger Ideen, manchmal 
auch netter Ideen, kommt immer der fatale Satz: Das muss 
mit Steuern finanziert werden. 


(Nancy Faeser (SPD): Das stimmt nicht!) 


Bisher höre ich das eigentlich immer von Frau Merkel. 
Wenn sie international Erfolge feiert, warte ich immer zwei 
Tage, bis wir wissen, was es gekostet hat. 


(Beifall AfD) 


Mir fallen da spontan folgende Schwerpunkte ein: 40 Milliarden 
€ für den Kohleausstieg, 4.000 € bis 5.000 € pro 
E-Auto, das niemand will, 50.000 € für neue Heizungen, 
obwohl die alten noch wunderbar funktionieren, milliardenschwerer 
Ausbau der Ladestationen, Milliarden an 
Kosten für die Umstellung in Garagen, Tiefgaragen und 
Tankstellen. Dazu fehlen uns die Beträge. Frau Faeser, wir 
haben kein Rentenproblem, sondern wir haben ein Problem 
der zu niedrigen Einkommen. 


(Beifall AfD) 


Wie sind denn Ihre Ideen und Rezepte dazu? 


Drittens. Bei offenen Grenzen, dem weiteren unkontrollierten 
Zuzug von Millionen Menschen haben das zu harte 
Frühstücksei von Herrn Erdogan oder die Erregungen einiger 
korrupter Heißsporne im Nahen Osten oder in Afrika 
die Folge, dass wir in Deutschland unsere Zukunft gefährden. 


(Beifall AfD) 


Damit wäre den Menschen, die unbedingt zu uns kommen 
sollen, nicht geholfen. Wenn die EU es nicht schafft, unsere 
Grenzen zu schützen, müssen wir es selbst tun. 


(Beifall AfD) 


Die Rechnungen für die merkelsche Politik sind schon geschrieben. 
Sie stecken schon in den Umschlägen. Daran 
können wir in Hessen mit den begrenzten Freiheiten in unserem 
Haushalt leider nicht mehr viel ändern. Unsere Kinder 
werden für die gemachten Fehler geradestehen; sie 
werden zahlen müssen, außer, es finden sich die richtigen 
Mehrheiten. 


(Beifall AfD) 


Meine Kollegen werden in den folgenden Tagen im Detail 
unsere Ideen zu den Einzelplänen darlegen. Sie werden sie 
natürlich ablehnen. 


(Zuruf: Stimmt!) 


Wir haben im Haushaltsausschuss guten Ansätzen unsere 
Stimmen gegeben. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heidkamp. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich ihr Vorsitzender, 
Matthias Wagner, zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich lade Sie 
herzlich ein, zum Landeshaushalt 2020 zurückzukehren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich lade Sie herzlich ein, aus den Antworten von gestern zu 
den Herausforderungen von heute und den Antworten für 
morgen zu kommen; denn darum geht es in einer Haushaltsdebatte. 


(Zuruf: Richtig!) 

