Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2393 


petenzen eine passgenaue Berufswahlentscheidung treffen 
können. 


Das Fach Arbeitslehre beispielsweise greift die Herausforderungen 
der im permanenten Wandel befindlichen Industriegesellschaft 
sowie ökonomische und technische Entwicklungen 
auf. Daraus ergeben sich Anknüpfungspunkte 
zu den Bereichen Werken und Technik. Arbeitslehre ist Teil 
des Pflichtunterrichts gemäß § 5 und § 6 des Hessischen 
Schulgesetzes in der Sekundarstufe I und schließt an „Wer-
ken/Textiles Gestalten“ der Grundstufe an. Hier können 
Schülerinnen und Schüler handwerkliche Techniken und 
Tätigkeiten erlernen. Diese Fertigkeiten werden an 
Schulen auch im Wahlpflichtunterricht vermittelt. Zudem 
sind in allen Schulstufen technische Zusammenhänge und 
Anwendungen Gegenstand der naturwissenschaftlichen 
Fächer. 


In der Sekundarstufe II werden zudem insbesondere an den 
beruflichen Gymnasien Schwerpunkte im Bereich Technik 
gesetzt, um Schülerinnen und Schüler gezielt auf eine Ausbildung 
oder ein Studium vorzubereiten. Derzeit bieten die 
beruflichen Gymnasien folgende Schwerpunkte in der 
Fachrichtung Technik an: Bautechnik, Biologietechnik, 
Chemietechnik, Elektrotechnik, Gestaltungs- und Medientechnik, 
Maschinenbautechnik sowie Umwelttechnik. 


Über die schulspezifischen MINT-Angebote hinaus gibt es 
zahlreiche außerunterrichtliche Projekte und Initiativen, 
wie z. B. Schülerforschungszentren, Mitmachmuseen oder 
Wettbewerbe, die vom Hessischen Kultusministerium bzw. 
dem Land Hessen unterstützt und von den Schulen intensiv 
genutzt werden. 


Die Verordnung für Berufliche Orientierung in Schulen berücksichtigt 
darüber hinaus die Möglichkeiten der dualen 
Ausbildung genauso wie die des Studiums an einer Hochschule. 
Die Themen, die in der Resolution des Hessischen 
Handwerktags genannt werden, sind Bestandteile der technischen 
Bildung im Rahmen der beruflichen Orientierung 
und werden mehrheitlich an hessischen Schulen fächerübergreifend 
eingesetzt: 


Zur Förderung der technischen bzw. handwerklichen Kompetenzen 
arbeiten allgemeinbildende Schulen mit weiteren 
Partnern wie mit der Bundesagentur für Arbeit, mit Betrieben 
und mit Hochschulen zusammen. Darüber hinaus fördern 
Betriebserkundungen und Betriebspraktika die handwerklichen 
Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler in 
der Sekundarstufe I und II. 


Durch diese umfangreichen Maßnahmen und Programme, 
die z. B. Kompetenzfeststellungsverfahren, Bewerbungstrainings, 
berufsbezogene Projektarbeit, den Besuch von 
Ausbildungs-, Studien-und Berufsmessen und die Gründung 
von Schülerfirmen umfassen, haben die Schülerinnen 
und Schüler die Möglichkeit, unterschiedliche handwerkliche 
Berufe kennenzulernen. Eine spätere Ausbildung im 
Handwerk als attraktive Option zu erkennen, wird durch 
diesen Ansatz gefördert. 


Frage 232 – Nadine Gersberg (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie plant sie zu erreichen, dass aufgrund der Neuordnung 
der Flugrouten inklusive einer dritten Einflugschneise über 
Offenbach, die derzeit durch die Deutsche Flugsicherung 


(DFS) erprobt wird, jetzt und zukünftig zusätzlicher Fluglärm 
von Offenbach abgehalten wird? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der 20-tägige Probebetrieb liegt allein in der Verantwortung 
der DFS und ist ein erster Teilschritt eines möglichen 
weiteren Untersuchungsverfahrens, bei dem noch viele 
Fragen zu klären sind, bevor eine Bewertung durch die 
Landesregierung erfolgen kann. Der Probebetrieb umfasst 
keine neuen Einflugschneisen, sondern basiert auf den bereits 
aktuell existierenden drei Landebahnen 25R (Landebahn 
Nordwest), 25C (Centerbahn) und 25L (Südbahn). Er 
findet nur zwischen 6 und 22 Uhr statt. Er beinhaltet gegenüber 
dem aktuell am Tag praktizierten Nutzungskonzept 
(Anflüge erfolgen in der Regel auf Landebahn Nordwest 
oder Südbahn, Abflüge erfolgen in der Regel von der Startbahn 
West oder der Centerbahn) jedoch teilweise andere 
Belegungsanteile der Bahnen. Bei Anwendung des zu erprobenden 
Konzepts wird etwa die Hälfte der ansonsten 
auf die Südbahn erfolgenden Anflüge auf die Centerbahnverlagert. Auch bei Abflügen beinhaltet das Konzept Änderungen, 
die jedoch auf Offenbach keine Auswirkung haben. 


Die Fluglärmschutzbeauftragte des HMWEVW hat gegenüber 
der Fluglärmkommission dargelegt, dass das von der 
DFS vorgesehene Konzept je nach Kommune bzw. Ortsteilen 
teilweise zu Entlastungen, teilweise zu Belastungen 
führt. Auch deshalb hat sie eine messtechnische Begleitung 
des auf ca. 20 Anwendungstage beschränkten Probebetriebs 
durch die Fraport und das Umwelt- und Nachbarschaftshaus 
erbeten. Dafür sollen neben dem bestehenden 
Messnetz zwei zusätzliche mobile Messstationen genutzt 
werden. Beide Stationen sollen in Offenbach eingesetzt 
werden. Die Stadt Offenbach wurde in die Standortfindung 
eingebunden. Darüber hinaus werden im Zuge des Monitorings 
weitere Instrumente wie Berechnungen auf Basis der 
tatsächlich stattgefundenen Bewegungen eingesetzt. 


Frage 233 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern beabsichtigt sie, die DKG-Anerkennung für die 
Weiterbildung Psychosoziale Onkologie (WPO) zu übernehmen, 
sodass alle ein- bis zweijährigen Zusatzausbildungen 
nicht mehr landesrechtlich mit einem Staatsexamen 
absolviert werden können? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Landesregierung plant, die Weiterbildungs- und Prüfungsordnung 
Pflege (WPO-Pflege) im Hinblick auf die bestehenden 
Qualitätssicherungsrichtlinien des Gemeinsamen 
Bundesausschusses, auf die Langzeitpflege sowie auf 
das Pflegeberufereformgesetz weiterzuentwickeln. Eine 
wesentliche Überlegung stellt hierbei die Herausnahme 
der bereits von der Deutschen Krankenhausgesellschaft 
(DKG) geregelten Weiterbildungsvorgaben dar, sofern die 
Richtlinien des Gemeinsamen Bundesausschusses auf diese 
verweisen. Zudem soll die derzeit noch kaum abgebildete 
Langzeitpflege stärker berücksichtigt werden. 


In diesem Jahr wird daher eine Unterarbeitsgruppe des 
Fachbeirats Pflege Empfehlungen zur Novellierung entwickeln. 
Hierbei wird auch zu prüfen sein, inwieweit sich die 

