Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2359 


Das andere ist auch eine Vereinbarung gewesen. Ich rufe 
nun vereinbarungsgemäß den Vertreter der AfD auf. Die 
Kollegen werden sich die Redezeit teilen. Sie haben das 
dem Präsidium gemeldet. Zunächst wird der Fraktionsvorsitzende, 
Herr Lambrou, das Wort erhalten. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrter Herr 
Ministerpräsident, sehr geehrte Abgeordnete, sehr geehrte 
Zuschauer! Der Haushalt des Landes Hessen kann nicht 
getrennt von seinen Auswirkungen auf die Haushalte der 
Kommunen und der Städte auf der einen Seite und von seinen 
Verflechtungen und Abhängigkeiten mit dem Haushalt 
des Bundes und zunehmend auch mit dem der Europäischen 
Union auf der anderen Seite betrachtet werden. 


Konstrukte der Umverteilung wie Kommunaler Finanzausgleich, 
„Starke Heimat Hessen“, Hessenkasse und der 
Schutzschirm führen zu einer Aushöhlung der Konnexitäts- 
und der Subsidiaritätsprinzipien und stehen damit einer 
eigenverantwortlichen Haushaltsführung im Wege. 


(Beifall AfD) 


Zuständigkeiten und Budgets liegen immer weniger in einer 
Hand, und damit ist auch die Autonomie der einzelnen 
kommunalen Haushalte immer weniger gewährleistet. 


Für uns ist z. B. nicht nachvollziehbar, wieso die S-Bahn-
Station Gateway Gardens am Frankfurter Flughafen mit 
EU-Mitteln subventioniert werden muss. Da wir Nettozahler 
der EU sind, fragen wir als AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag uns, wo und für was deutsche Steuergelder 
eigentlich in anderen Ländern so alles ausgegeben werden. 


(Beifall AfD) 


Der deutsche Steuerzahler musste im Jahr 2009 für Bund, 
Länder, Gemeinden und die Europäische Union 524 Milliarden 
€ aufbringen. Im Jahr 2018, also nur neun Jahre später, 
waren es bereits 776 Milliarden €, eine Steigerung von 
48 %. Im Jahr 2023 werden es laut einer Prognose des 
Bundesministeriums der Finanzen sogar 908 Milliarden € 
sein, also 384 Milliarden € mehr als noch 2009 oder plus 
73 %. 


(Michael Boddenberg (CDU): Sie wollen doch ohnehin 
raus aus der EU!) 


Zum Vergleich: Das Bruttoinlandsprodukt, die Basis aller 
Steuern, hinkt im gleichen Zeitraum von 2009 bis 2018 mit 
einem Zuwachs von nur 37 % deutlich hinterher. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Und die Einkommen?) 
Die Steuerquote, also der Anteil der Steuern am Bruttoinlandsprodukt, 
ist im Jahr 2019 auf einem Hoch von ca. 
23 %. Bundesfinanzminister Scholz rechnet mit einem 
weiteren Anstieg dieser Steuerquote, was angesichts der 
regelmäßig verkündeten Rekordeinnahmen bei Bund und 
Ländern plausibel erscheint. Rekordeinnahmen freuen jeden 
Finanzminister, stellen aber auch schwere Belastungen 
für die einzelnen Bürger und für die Unternehmen da. – 
Wir, die AfD-Fraktion im Hessischen Landtag, treten für 
eine deutliche Senkung dieser Steuerquote ein, also für eine 
spürbare Reduzierung der Steuerbelastung. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger sollen wieder mehr Freiheit in ihren wirtschaftlichen 
und sozialen Entscheidungen erhalten. Um diese 
Freiheiten zu erhalten, ist es notwendig, die Schulden nicht 
weiter ausufern zu lassen. Da man diesen Zusammenhang 
seitens der Politik bereits vor einigen Jahren erkannt hatte, 
wurden in Deutschland Gesetze zur Haushaltskonsolidierung 
erlassen, welche allgemein unter dem Begriff der 
„schwarzen Null“ zusammengefasst werden. 


Die Schulden des Landes Hessen haben sich in den letzten 
20 Jahren auf 42 Milliarden € verdoppelt, meine Damen 
und Herren. 


(Zuruf AfD: Tolle Politik!) 


Unberücksichtigt ist dabei, dass Hessen eine Nachhaltigkeitslücke 
allein bei den Pensionslasten seiner Beamten 
von über 70 Milliarden € vor sich herschiebt. Hierzu kommen 
noch Beihilfen in Höhe von 11 Milliarden €. Das ergibt 
in Summe fast das Doppelte der im Haushalt ausgewiesenen 
offiziellen Schulden. – Die Regierung spricht 
nicht gerne über Konsequenzen, so auch heute nicht, Herr 
Ministerpräsident. Wir, die AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag, sehen hier Handlungsbedarf. 


(Beifall AfD) 


Wir werden in unseren Befürchtungen zu dieser Entwicklung 
übrigens ausdrücklich vom Bund der Steuerzahler unterstützt. 
Die Politik der schwarzen Null wird leider zunehmend 
von neuen Begehrlichkeiten infrage gestellt. Anstatt 
die notwendigen Investitionen in die verfallende Infrastruktur 
mit der Reduzierung fragwürdiger Ausgaben in 
Hessen zu finanzieren, sollen neue Schulden gemacht werden. 


Wenn man sich die Zahlen für 2019 und 2020 nämlich einmal 
im Detail anschaut, bleibt schon heute von der schwarzen 
Null – jedenfalls für Hessen – nicht viel übrig. Tatsächlich 
plündern wir unsere Rücklagen, zu sehen an den 
Nettoentnahmen in Höhe von 355 Millionen € allein im 
Jahr 2020. Besonders schwer nachvollziehbar ist dies angesichts 
der äußerst positiven konjunkturellen Rahmenbedingungen. 


Hauptsächlich aufgrund der kalten Progression verbucht 
das Land Mehreinnahmen bei den größten Kategorien auf 
der Einnahmeseite, der Lohn- und Einkommensteuer. Die 
Arbeitslosigkeit ist auf einem sehr niedrigen Niveau, die 
Beschäftigungsquote ist auf einem historisch hohen Niveau, 
mit der Folge hoher Steuereinnahmen, hoher Beiträge 
in die Sozialversicherungen und niedriger Sozialkosten. 


Die Zinsbelastung auf die offiziell ausgewiesenen Schulden 
in Höhe von 42 Milliarden € ist historisch niedrig. Tatsächlich 
spart das Land im Jahr 2019 1,6 Milliarden €, bezogen 
auf das Zinsniveau des Jahres 2000. Dabei wirkt 
sich diese Zinspolitik bei den privaten Haushalten aus wie 
eine Vermögensteuer auf Geldvermögen: Die privaten Vermögen 
werden belastet, und der Staat wird entlastet. 


(Beifall AfD) 


In diesem aktuellen wirtschaftlichen Szenario der besten 
aller Welten einen Schuldenabbau von lediglich 100 Millionen 
€ pro Jahr in den nächsten Jahren zu planen, ist 
sträflich falsch und unverantwortlich, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall AfD) 

