2368 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


flossen. Jetzt müssen Sie mir eines erklären: Wenn Sie sich 
auf der Bundesebene zu Recht für die Einführung eines 
Rechtsanspruchs auf Betreuung der Grundschulkinder feiern, 
warum kritisieren Sie dann in Hessen, wenn wir mit 
dem Pakt für den Ganztag eine Bildungs- und Betreuungsgarantie 
für Grundschulkinder umsetzen? Sie fordern, liefern 
aber nichts, wir hingegen setzen um, aber Sie sagen: 
Das, was Hessen tut, ist falsch. – Sie müssen mir einmal 
erklären, wo da die Logik ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Gleiche geschieht beim Gute-Kita-Gesetz. Das Lob 
für Frau Giffey von der SPD für ihr Gute-Kita-Gesetz 
kennt keine Grenzen. Ja, sie hat sich Verdienste erworben; 
das werden wir nicht infrage stellen. Was ich aber nicht 
verstehe, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD-
Fraktion: Wenn Sie das Gute-Kita-Gesetz feiern, das bis 
2022 befristet gilt und nur eine Einmalzahlung vorsieht, 
warum kritisieren Sie uns hier in Hessen, wenn wir dauerhaft 
Verbesserungen für die Kitas auf den Weg bringen, 
wenn wir auf die Förderungen aus dem Gute-Kita-Gesetz 
noch Landesgeld drauflegen 


(Nancy Faeser (SPD): Das haben Sie nicht gemacht! 
Das ist kommunales Geld!) 


und wenn wir das auslaufende Bundesprogramm für die 
Investitionsförderung aus Landesmitteln fortsetzen? Warum 
ist das Gute-Kita-Gesetz von Frau Giffey richtig, aber 
das Gute-Kita-Paket, das wir hier in Hessen machen, falsch 
und unzureichend? – Sie müssten mir einmal erklären, wo 
da die Logik ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Im Übrigen: Frau Giffey war hier 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


und hat das Gute-Kita-Gesetz gemeinsam mit dem Sozialminister 
unterschrieben. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja, und sie hat das Geld mitgebracht!) 


Frau Kollegin Faeser, man stelle sich einmal vor, ein Minister 
oder eine Ministerin dieser Regierung hätte sich bei 
der Vorstellung so verhalten wie Frau Giffey. Frau Giffey 
hat als amtierende Bundesministerin vor der versammelten 
Landespresse auf die Fragen „Wie geht es nach 2022 weiter 
mit den Bundesmitteln für die Kitas? Gibt es eine Anschlussfinanzierung? 
Können wir uns in Hessen darauf 
verlassen, dass weiter Geld fließt?“, geantwortet: Wenn Sie 
das wollen, müssen Sie SPD wählen. 


(Nancy Faeser (SPD): Ich finde, Sie sollten nicht in 
diesem Stil über diejenigen reden, die Geld für dieses 
Kita-Gesetz gegeben haben!) 


Wir stellen uns einmal vor, das wäre in Hessen passiert. Ich 
kann förmlich sehen, wie der Kollege Günter Rudolph von 
seinem Platz aufgesprungen wäre, wie er an dieses Rednerpult 
gegangen wäre, wie er von der Arroganz der Macht 
gesprochen und gesagt hätte, dass es so überhaupt nicht 
geht. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Messen Sie nicht mit unterschiedlichen Maßstäben, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Sind Sie noch beim Haushalt? 
– Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielleicht gleich. – Einen Satz habe ich noch zur Seriosität. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Können Sie vielleicht mal zum 
Haushalt zurückkommen!) 


Ich kann auch gern noch einmal über die Arroganz reden, 
wenn Sie das wollen. Ich kann das gern noch einmal machen. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Ist das noch eine Haushaltsdebatte?) 


Ich möchte noch etwas zu den Haushaltsvorschlägen der 
SPD und zur Seriosität derselben sagen; denn wir haben sie 
sehr genau gelesen. Zu den Vorschlägen der SPD zur Kinderbetreuung: 
Ich habe eben darüber gesprochen, wie es 
bei der Kinderbetreuung aussieht, wenn die SPD im Bund 
regiert: befristete Gelder, unklare Zukunftsperspektive undarrogante Äußerungen der Bundesministerin. 


(Nancy Faeser (SPD): Wir geben wenigstens Geld 
im Vergleich zum Land Hessen! Das muss man einmal 
sagen: Sie nehmen kommunales Geld dafür und 
keinen einzigen Cent Landesgeld!) 


Aber die Vorschläge in dem Antrag, den Sie hier zur Kinderbetreuung 
eingebracht haben, kosten 196 Millionen €. 
Ihre Vorschläge zur Kinderbetreuung verursachen Kosten 
in Höhe von 196 Millionen €. 


(Nancy Faeser (SPD): Keinen einzigen Cent geben 
Sie!) 


Dann liest man sich die Begründung des Antrags durch. 
Dort steht, dass diese 196 Millionen € nur für vier Monate 
vorgesehen sind. Das lasse ich jetzt einmal so stehen; denn 
Sie sagen, Sie wollen das im Haushalt 2020 nur für das 
neue Kindergartenjahr nehmen. So weit bin ich einverstanden. 
Aber zur Wahrheit gehört dazu, dass das, was Sie hier 
fordern und von dem Sie den Eindruck erwecken, es sei alles 
überhaupt kein Problem, in Wahrheit 600 Millionen € 
jährlich kostet. Dazu schweigen Sie – natürlich aus gutem 
Grund; denn dann wüssten Sie nicht, wie Sie es finanzieren 
können. Frau Faeser, einmal mehr gilt: Wer allen alles verspricht, 
verspricht in Wahrheit niemandem etwas. 


(Nancy Faeser (SPD): Tun wir nicht!) 


– Da Sie jetzt dazwischenrufen: In der Kinderbetreuung 
gibt es selbstverständlich Landesgeld. 
(Nancy Faeser (SPD): Im neuen Kita-Gesetz sind 
100 Millionen € vorgesehen!) 


Frau Kollegin Faeser, die Weiterfinanzierung über das Jahr 
2022 hinaus – ein uneingelöstes Versprechen von Frau Giffey 
– finanzieren wir aus Landesgeld. 


(Nancy Faeser (SPD): Erst 2022!) 

