2352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


In einem Ländervergleich im Jahr 2019 hat der Verband 
der Internetwirtschaft Hessen mit Abstand auf den ersten 
Platz aller Länder gesetzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir schauen immer genau nach Bayern. Die sind auf dem 
dritten Platz. Wir ruhen uns darauf nicht aus. Es bleibt unter 
anderem unser Ziel, jedes Haus bis 2030 an das Glasfasernetz 
anzuschließen. 


Auch beim Mobilfunk lassen wir nicht nach. Zum Mitschreiben 
– es gibt Kollegen, von denen ich immer höre, 
dass nichts passiert –: Jeden Tag werden in Hessen drei 
Mobilfunkmasten neu gebaut oder modernisiert. Das waren 
alleine im vergangenen Jahr 1.387. Wenn uns der Verband 
der Internetwirtschaft auf Platz 1 setzt, hat das auch etwas 
mit diesen konkreten Leistungen zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unter der strategischen Führung der Digitalministerin bauen 
wir das Hessische Kompetenzzentrum für Künstliche 
Intelligenz mit 20 Professuren auf. Das alles sind Maßnahmen, 
die für eine erfolgreiche Zukunft unseres Landes von 
größter Bedeutung sind. 


In Wissenschaft und Forschung werden die Arbeitsplätze 
von morgen geschaffen. Deshalb investieren wir verlässlich 
in unsere Hochschulen. Der Hochschulpakt mit seiner 
garantierten Steigerung von 4 % jährlich und der Fortsetzung 
des HEUREKA-Hochschulausbauprogramms mit zusätzlich 
1,7 Milliarden € bis 2031 belegen dies. Meine Damen 
und Herren, das gibt Verlässlichkeit und Planbarkeit 
für unsere Hochschulen. Wie in vielen anderen Bereichen 
ist Hessen dabei vorn. Das bestätigten alle Hochschulen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir investieren in unsere Infrastruktur, z. B. beim Verkehr. 
Mit einer großen Kraftanstrengung verbinden wir moderne 
Mobilitätskonzepte mit den höchsten Finanzaufwendungen, 
die es in diesem Land für Verkehr jemals gab. Deshalb: 
Wo gibt es das, außer bei uns? Das Landesticket für 
die Beschäftigten des Landes, das Schülerticket und das 
Seniorenticket sind bundesweit Vorzeigemodelle modernster 
Mobilitätskonzepte. Sie verbinden ökologische, ökonomische 
und soziale Aspekte, und sie wirken in Stadt und 
Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als nächsten Schritt werden wir, wie versprochen, dieses 
Angebot auch für ehrenamtlich Tätige erweitern. 


Wir investieren in den Schienenverkehr. Am Frankfurter 
Flughafen ist mit der Station Gateway Gardens erst vor 
wenigen Wochen die erste unterirdische Station seit 2008 
in Betrieb gegangen. Wir treiben die Planungen für die 
Westtangente Frankfurt und die Nordmainische S-Bahn 
voran, und wir erhalten und bauen Straßen: Die A 49, die 
A 44, der Riederwaldtunnel in Frankfurt und eine Reihe 
von Umgehungsstraßen im ganzen Land sind einige Beispiele. 


Meine Damen und Herren, zur Infrastruktur gehört auch 
der Wohnungsbau. Dazu haben Sie sich geäußert. Wir investieren 
nicht weniger, sondern wir investieren so viel wie 
noch nie. Sie dürfen nicht nur einzelne Haushaltstitel vergleichen, 
Sie müssen den Gesamthaushalt betrachten. Im 
Gesamthaushalt ist unstreitig festzustellen: Noch nie wurde 


so viel Geld für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung 
gestellt wie heute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Sie geben so viel aus wie nie, 
aber nicht in der Position!) 


Im Übrigen: Wir arbeiten in den landeseigenen Wohnungsbaugesellschaften 
an vielfältigen Lösungen für sozial verträgliche 
Mieten, z. B. durch den Ankauf von Belegungsrechten, 
durch Verzicht auf Mieterhöhungen und manches 
andere mehr. 


(Nancy Faeser (SPD): Das haben Sie 20 Jahre in 
Kauf genommen!) 


Zum anderen, Frau Kollegin: Der Große Frankfurter Bogen 
des Kollegen Al-Wazir ist doch ein zukunftsweisender 
Vorschlag. 


(Nancy Faeser (SPD): Ein Lieblingsthema!) 


Niemand glaubt doch im Ernst, dass die Probleme eines 
Ballungsraums in den engen Grenzen der jeweiligen zentralen 
Stadt gelöst werden können. 


(Nancy Faeser (SPD): Das habe ich auch nicht gesagt! 
Da sind wir uns einig!) 


Wenn wir uns darüber einig sind, kann man doch diesen 
Vorschlag nur begrüßen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, was wir brauchen, ist die Kooperationsbereitschaft 
der Kommunen. Die wollen wir unterstützen 
mit zusätzlichen Mitteln aus dem kommunalen 
Ausgleichsfonds, und dazu haben wir auch bereits eine 
Reihe von Vorschlägen gemacht. Ich weiß um die gelegentlich 
sehr gegensätzlichen Positionen. Trotzdem scheint 
mir dies eine sehr vernünftige Grundlage zu sein. 


Frau Kollegin, Sie haben angemahnt, dass wir bei den Verkehrsverbünden 
und Ähnlichem viel mehr tun müssten. Ich 
darf einmal zu Protokoll feststellen: Noch nie gab es für 
die Verkehrsverbünde so hohe Zahlungen des Bundes und 
des Landes wie heute. Wir tun das aus Überzeugung, und 
wir ertragen es sogar, wenn der Frankfurter Oberbürgermeister 
mit unseren Leistungen auf den Plakaten in der Öffentlichkeit 
erscheint. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zu einer lebenswerten Zukunft gehört auch eine lebenswerte 
Umwelt. Diese ist durch den Klimawandel bedroht. 
Der Klimawandel ist kein Hirngespinst, er ist Realität. 
Deshalb ist die Landesregierung entschlossen, auch landespolitisch 
gegenzusteuern. Mit unserem integrierten Klimaschutzplan, 
den wir kontinuierlich weiterentwickeln wollen, 
leisten wir dazu unseren Beitrag. Der Klimawandel ist 
global, aber das entbindet uns nicht, unseren Beitrag zur 
Bekämpfung zu leisten. Dabei gilt für diese Landesregierung 
ein Dreiklang: Alles, was wir machen, muss ökologisch 
wirksam, ökonomisch sinnvoll und sozial vertretbar 
sein. 


Genau an diesen drei Elementen haben wir auch das Klimapaket 
der Bundesregierung gemessen. Nachdem im 
Bundesrat durch massiven Einfluss der Länder die Veränderungen 
so stattgefunden haben, dass wir glauben, dass 
diese drei Elemente in einer vernünftigen Form zusammen

