2386 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


kasse ist hier erwähnt worden. Ich habe eine Zahl im Kopf, 
die bundesweit über dpa gelaufen ist. Der Rückgang der 
kurzfristigen Kassenkredite deutscher Kommunen hat 
16 % betragen. Wenn Hessen die Hessenkasse nicht gemacht 
hätte, dann hätte dieser Rückgang 5 % betragen. Das 
zeigt, welche Dimension dieses Programm hatte, auch mit 
Blick auf die Situation der gesamten Bundesrepublik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Heute ist zum wiederholten Male darüber gesprochen worden. 
Das kommt häufig von der FDP: Eigentlich habt ihr 
Geld bis zum Abwinken. – Kollege Rock hat davon gesprochen, 
dass wir im Vergleich zu 2014 6 Milliarden € 
mehr haben. Das stimmt. Dazu gehört aber auch, dass man 
nicht einfach einmal einen Satz sagt, sondern schlichtweg 
einmal schaut, wo denn diese 6 Milliarden € geblieben 
sind. 2 Milliarden € dieser 6 Milliarden € stecken im Aufwuchs 
beim Kommunalen Finanzausgleich. Mathias Wagner 
hat bereits darauf hingewiesen, dass wir den Kommunalen 
Finanzausgleich innerhalb weniger Jahre verdoppelt 
haben. Ich nehme jetzt einmal den Zeitraum von 2014 bis 
2020: 2 Milliarden € mehr im Kommunalen Finanzausgleich. 
Ich denke, das wird niemand kritisieren. 


Wir geben auch mehr Geld für das Personal aus, unter anderem 
deshalb, weil es Tarifsteigerungen gegeben hat. Eine 
der ersten Amtshandlungen des Innenministers war, einen 


– wie ich finde – sehr ordentlichen Tarifvertrag mit einer 
Laufzeit von drei Jahren auszuhandeln, einen Tarifvertrag 
mit einem Zuwachs für die Beschäftigten in Höhe von 8 % 
und mit vielen weiteren Details, von denen ich glaube, dass 
wir über diese häufiger reden sollten. Hessische Bedienstete 
sollten hin und wieder daran erinnert werden, welche besonderen 
Leistungen wir für die Beamten, aber auch für 
die übrigen im öffentlichen Dienst Beschäftigten vereinbart 
haben. 
Wir geben 2 Milliarden € mehr für das Personal aus – übrigens 
gerechnet in Köpfen. Das ist von der FDP in der Pressekonferenz 
kritisiert worden. Ich habe mir sagen lassen, 
dass diese Kritik einerseits sehr pauschal daherkam und 
nach der Frage, wie viele Jobs das sind – 15.000 Jobs –, 
nur noch relativ wenig kam. Ich sage es heute noch einmal: 
Den größten Teil des Zuwachses um 15.000 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter – übrigens: ganz so viele sind es nicht, 
darüber reden wir morgen noch einmal – machen Lehrerinnen 
und Lehrer, Beschäftigte an Hochschulen, Beschäftigte 
im Justizvollzug, Beschäftigte bei der Polizei und beim 
Verfassungsschutz aus. Das ist ein Aufwuchs an genau den 
Stellen, wo jedenfalls wir von den Fraktionen der CDU 
und der GRÜNEN ihn haben wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


2,2 Milliarden € der insgesamt 6 Milliarden € sind Mehrausgaben 
für das Personal in den Jahren zwischen 2014 
und 2020. In diesem Zeitraum haben wir außerdem bisher 
700 Millionen € an Schulden abgebaut – das müssen Sie 
ebenfalls einrechnen –, und wir haben 500 Millionen € 
mehr für Investitionen ausgegeben. Über die Höhe der Investitionen 
können wir gerne streiten. Auch ich bin nicht 
ganz zufrieden damit, dass wir bei der Investitionsquote 
nicht dort landen, wo wir gerne landen würden. Wir haben 
aber nicht nur in Hessen, sondern in ganz Deutschland zurzeit 
ein Problem, einen Teil des Geldes zu verausgaben, 
das in den Haushalten budgetiert ist. Das wissen wir alle. 
Darüber braucht man nicht lange zu diskutieren oder nach 
den Gründen zu fragen. 


Wir haben außerdem mehr Geld für Flüchtlinge ausgegeben. 
Der einzige Beitrag der AfD-Fraktion im Zusammenhang 
mit der Haushaltsaufstellung und Gegenstand der Anträge, 
die sie dazu gestellt hat, war, dieses ganzes Thema 
zu lassen, alles auf null zu stellen; denn Flüchtlinge gebe 
es in unserem Land ja eigentlich nicht. Mehr will ich zur 
AfD-Fraktion heute nicht sagen. Es erklärt sich von selbst, 
dass die Welt, in der die AfD lebt, nicht die Welt ist, in der 
jedenfalls ich lebe. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, wir haben eine ganze 
Menge vorgeschlagen, Vorschläge in Summe von 
über 400 Millionen €!) 


Alles zusammengenommen, kommen Sie auf genau 6 Milliarden 
€. Insofern gehört all das zur Wahrheit. Zur Wahrheit 
gehört aber auch, dass es tatsächlich so ist, dass wir 
uns trotz eines Rekordhaushalts ganz viel nicht leisten können 
und zukünftig wahrscheinlich auch nicht werden leisten 
können. 


Die Forderung der SPD-Fraktion, Grundschullehrer nach 
A 13 zu besolden, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ist völlig berechtigt!) 


ist für eine Oppositionspartei dann völlig in Ordnung, 
wenn sie auch bereit ist, konkrete Vorschläge zur Finanzierung 
all der Forderungen zu machen, die sie unter dem Jahr 
verkündet. Darüber werden wir die ganze Legislaturperiode 
über sicherlich immer wieder reden. Auf der anderen 
Seite gehöre jedenfalls ich zu denen, die sagen: „Denkt an 
die Folgen“; denn wir reden dann ganz sicher nicht nur 
über A 13 für Grundschullehrer, sondern auch darüber, 
dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anderer Schulformen 
sehr deutlich erklären werden – das haben sie übrigens 
schon getan –, dass auch sie dann Besoldungserhöhungen 
haben wollen. Was Polizeibeamte, Erzieherinnen, 
Erzieher und andere sagen werden – das betrifft die kommunale 
Ebene –, weiß ich ebenfalls. 


Ich will damit sagen: Mal so eben zu sagen: „A 13 für 
Grundschullehrer“, das ist mir ein bisschen zu wenig und 
zu kurz gesprungen. Insofern bin ich der Meinung, dass 
man hin und wieder auch darüber reden sollte – die Schule, 
die der Ministerpräsident und der stellvertretende Ministerpräsident 
in Offenbach besucht haben, ist ja kein Einzelfall 
–, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den 
Schulen in aller Regel mit vielem, wenn auch nicht mit allem, 
durchaus zufrieden sind. Auch ich komme in aller Regel 
in Schulen, die nicht marode sind, Herr Schalauske. 
Das, was Sie über den Zustand der Schulen gesagt haben, 
ist völliger Unfug. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Ich komme hin und wieder in Schulen und erlebe, dass 
die Lehrerinnen und Lehrer sowie die Schulleitungen 
durchaus bereit sind, das anzuerkennen, was wir für die 
Lehrerinnen und Lehrer, für die Schulen und für die Schülerinnen 
und Schüler in diesem Lande tun. 
(Nancy Faeser (SPD): Offensichtlich besuchen wir 
andere Schulen als Sie!) 


Die Tatsache, dass wir nach wie vor eine 105-prozentige 
Lehrerversorgung haben, führt selbstverständlich dazu, 
dass der Lehrerberuf in Hessen eine ganz andere Attraktivität 
hat, als das in Ländern der Fall ist, in denen die Lehrerversorgungsquote 
bei weit unter 100 % liegt. 

