2382 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 


Mit jedem Jahr, das vergeht, braucht es drastischere Maßnahmen, 
um die Klimaziele noch erreichen zu können. Für 
jedes hier verlorene Jahr werden wir uns vor kommenden 
Generationen rechtfertigen müssen, aber nicht für Kreditaufnahmen 
für Investitionen und für überschuldete Haushalte. 


Wirksamer Klimaschutz gelingt nicht ohne eine echte Verkehrswende. 
Gerade hier in Hessen trägt der Verkehrssektor 
besonders viel zum CO2-Ausstoß bei. Mit etwa 38 % ist 
der Verkehrssektor der größte CO2-Emittent in Hessen. 
Klimaschutz wird zwar immer gern mit Windkrafträdern 
bebildert, und es wird auch darüber diskutiert, aber die 
Stromerzeugung liegt mit rund 22 % weit hinter dem Verkehrssektor. 
Der Verkehrssektor ist auch die offene Flanke 
in all diesen Klimaschutzbemühungen. Während sich beispielsweise 
im Gebäudebereich oder in der Stromerzeugung 
vielleicht sogar ein kleiner Trend in die richtige Richtung 
beobachten lässt, sind die CO2-Emissionen im Verkehrsbereich 
seit 1990 nicht gesunken. 


Die durch die Verkehrsinfrastruktur versiegelte Fläche 
steigt von Jahr zu Jahr. 70 % des Energieverbrauchs im 
Verkehr entfallen auf den Personenverkehr, so sagt es das 
Umweltbundesamt. Dieser Verbrauch stieg in den letzten 
20 Jahren sogar noch an. Das liegt aber nicht am Eisenbahnverkehr, 
dessen Energieverbrauch sank. Auch der 
Straßenverkehr blieb in etwa konstant. Aber der Energieverbrauch 
des Luftverkehrs stieg seit 1995 um 70 %. 


Den Konflikt um den Frankfurter Flughafen sitzen die 
GRÜNEN in der Regierung mittlerweile tatsächlich ziemlich 
geräuschlos aus – das muss man ihnen ja zugestehen. 
In der ersten Amtszeit von Schwarz-Grün haben sie mit 
Placebos nur so um sich geworfen: Lärmverschiebungen – 
die gerne einmal über Monate hinweg ausgefallen sind –, 
eine Lärmobergrenze, die ein Limit setzt, das höher liegt 
als die heutige Belastung und ungefähr so nutzlos ist wie 
ein Tempolimit von 300 km/h auf der Autobahn. Außerdem 
haben sie ein löchriges Nachtflugverbot auf den Weg 
gebracht, das de facto gerade einmal für fünf Stunden halbwegs 
zuverlässiger Ruhe in der Nacht sorgt. 


Derweil hören wir aber immer weniger von den guten Arbeitsplätzen 
am Flughafen, wegen deren Erhalt man den 
Flughafen ja unbedingt ausbauen muss. Sie geraten immer 
weiter unter Druck. Billigflieger wie Ryanair werden von 
Fraport gezielt angelockt, mitsamt ihren Dumpingmethoden 
und ihrem schlechten Umgang mit dem Personal. Die 
Lufthansa verkauft ihr Cateringgeschäft. Bei den Bodenverkehrsdiensten 
haben es die Beschäftigten hinzunehmen, 
dass sie mehr oder weniger zur bloßen Verfügungsmasse 
von Ausschreibungen geworden sind. Was früher einmal 
die hier so gefeierte „Jobmaschine Flughafen“ genannt 
wurde, steht heute nur allzu oft für prekäre Beschäftigung 
und schlechter gewordene Arbeitsbedingungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wird sich nicht ändern, indem immer mehr und noch 
mehr Flieger landen, auch wenn manche das hier gerne immer 
wieder erzählen. Nein, Fraport ist immer noch mehrheitlich 
im öffentlichen Besitz und als öffentliche Verkehrsinfrastruktur 
vom Land Hessen reguliert. Das heißt, 
es ist eine Frage des politischen Willens, für gute Arbeitsbedingungen 
am Frankfurter Flughafen und für die Nachtruhe 
der lärmgeplagten Menschen zu sorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber wenn wir über die Verkehrswende reden, brauchen 
wir eine klare Prioritätensetzung: Bus, Bahn, Fahrrad und 
Fußverkehr müssen gestärkt werden. Dafür müssen Auto-
und Flugverkehr im Gegenzug Stück für Stück Platz machen 
und ihre Privilegien abgeben. 


Ein Ansatz der Verkehrswende ist ziemlich banal. Die 
Fahrpreise für die öffentlichen Verkehrsmittel müssen 
deutlich runter, und zwar aus ökologischen Gründen, um 
Menschen zum Umstieg vom Auto auf den ÖPNV zu bewegen, 
vor allem aber aus sozialer Motivation. Mobilität 
ist nicht weniger als die Voraussetzung für soziale Teilhabe. 
Mobilität muss für alle Menschen in unserer Gesellschaft 
gewährleistet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


In diesem Zusammenhang ist es besser als gar nichts – das 
richte ich jetzt an die Kolleginnen und Kollegen von den 
GRÜNEN –, dass Sie immer mehr Bevölkerungsgruppen 
privilegieren und in den Genuss vergünstigter oder sogar 
kostenloser Fahrkarten kommen lassen. Zu den Schülern, 
Studierenden, Landesbeschäftigten und -beamten, Jobticket-
Inhabern und -Inhaberinnen kamen jetzt zum Jahresbeginn 
2020 auch noch die Seniorinnen und Senioren. 


Das ist gut für diese Gruppen und ein Schritt in die richtige 
Richtung. Allerdings entstehen durch diese Tickets neue 
Ungerechtigkeiten. Die Preise für die Otto Normalfahrkartenkäufer, 
die zum Automaten gehen, weil sie eine Fahrkarte 
brauchen, stiegen zum Jahreswechsel erneut um 
1,5 % – wieder etwas über der allgemeinen Inflationsrate. 
Diese Ungerechtigkeiten sind nicht mehr lange tragbar. 


Deswegen begrüßen wir es grundsätzlich, dass sich 
Schwarz-Grün im Koalitionsvertrag zu einem „Bürgerticket“ 
für alle bekannt hat, auch wenn nach wie vor unklar 
bleibt, was genau das eigentlich sein soll und ob auch das 
unter Finanzierungsvorbehalt steht, so wie Sie es mit all 
Ihren Projekten gemacht haben. 


Aber ob Bürgerticket, 365-€-Ticket, Unternehmensabgabe, 
Nulltarif, Flatrateticket – uns ist wichtig, dass diese Sachen 
sozial ausgestaltet sind und dass sich auch eingefleischte 
SUV-Fahrerinnen und SUV-Fahrer an der Finanzierung desöffentlichen Nahverkehrs beteiligen müssen. Über die Details 
können wir gerne streiten, der Weg geht in die richtige 
Richtung, aber nur, wenn er nicht nur angestrebt, sondern 
wirklich beschritten wird. Auch das zeichnet sich im vorliegenden 
Haushalt nicht völlig ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich braucht es auch einen massiven Ausbau von 
Bahnstrecken. Diese hat die Politik jahrzehntelang vernachlässigt. 
Gerade das rasant wachsende Rhein-Main-Gebiet 
braucht dringend eine erhebliche Kapazitätserweiterung 
des ÖPNV. Sein Zustand stagniert seit dem Ende der 
Achtzigerjahre. Die Menschen auf dem Land brauchen erst 
einmal ein Angebot für den öffentlichen Nahverkehr, das 
in irgendeiner Form für ihre Mobilitätsbedürfnisse konkurrenzfähig 
zum Auto ist. Da stehen wir noch am Anfang 
von allen notwendigen Anstrengungen, um den öffentlichen 
Nahverkehr auszubauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zu einem anderen Thema, das eben für eine gewisse 
Aufregung gesorgt hat. Wenn man sich das Kabinett 
und die Minister anschaut, die die Politik dieser schwarz-
grünen Landesregierung verantworten, sieht man: Es gibt 

