Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2391 


um den besten Weg geht. Bei euch gibt es so etwas nicht, 
bei uns kommt das vor. 


Am Ende wollen wir den Menschen das Gefühl geben: Die 
machen seriöse Politik. Die denken lange nach, bevor sie 
größere Schritte gehen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Frau Kollegin Faeser, das zeigen wir in diesen Tagen auch 
der Landwirtschaft. Es ist nicht ganz einfach, mit Landwirten 
zu diskutieren. Aber die Landwirte müssen wissen, 
dass sie ein Teil der Herausforderungen sind, aber nur ein 
Teil, und dass wir uns darum kümmern, dass sie nicht ungerecht 
behandelt werden, sondern genauso behandelt werden 
wie alle die, die wir brauchen, wenn wir vorankommen 
wollen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Deswegen am Ende des Tages: Ich bin sehr gern in dieser 
Koalition, auch die nächsten vier Jahre. Freuen Sie sich auf 
spannende und erfolgreiche Jahre für Hessen. – Danke fürs 
Zuhören. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Boddenberg. – Mir liegt eine 
weitere Wortmeldung des Kollegen Richter von der 
Fraktion der AfD vor. Es verbleiben 3:13 Minuten. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sehr geehrter Herr Boddenberg, was Sie gerade 
bezüglich der Kommunen gesagt haben – dass diese so 
gut dastünden wie nie zuvor –, 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


kann man so nicht stehen lassen. Das funktioniert nicht. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU: Doch!) 


– Nein. – Denn Sie vergessen etwas Elementares. Sie vergessen, 
warum sie diese Überschüsse haben. Sie haben diese 
nämlich nur, weil sie die Gewerbe-und Grundsteuern 
erhöhen müssen und den Bürgerinnen und Bürgern in den 
Kommunen das Geld abpressen. Das ist das Einzige, was 
im Moment gemacht wird; und das verkaufen Sie hier als 
Erfolg der Landesregierung. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von der CDU, das ist hochnotpeinlich 
angesichts der Situation auch von kommunalen 
Politikern, die tatsächlich bedroht werden, weil die Steuern 
eben erhöht werden müssen und die Leute keine Lust mehr 
haben, diese hohen Steuern zu tragen, und weil es dadurch 
überall in den Gemeinden zu Problemen kommt. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie haben es nicht verstanden! 
Das stimmt doch gar nicht!) 


– Das stimmt sehr wohl. 
Jetzt möchte ich Ihnen noch etwas zu den Schulen sagen. 
Es ist für mich ein sehr interessanter Ansatz, dass Sie hier 
von Schulen reden, die alle so gut seien, wie wir sie gar 
nicht kennen. Das erinnert mich an Potemkinsche Dörfer. 


(Beifall AfD) 


Ich kenne mittlerweile in Hessen anscheinend schon Potemkinsche 
Schulen. 


(Holger Bellino (CDU): Wer ist denn Schulträger?) 


Anscheinend kommen Sie nur zu den Kommunen und 
Schulen, wo man Ihnen zeigt, was Sie sehen wollen, aber 
nicht die Realität. Von daher können Sie die Realität gar 
nicht wahrnehmen, die in Deutschland stattfindet. Das sollten 
Sie einmal zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall AfD – Manfred Pentz (CDU): Wo leben 
Sie?) 


Sie sollten wirklich einmal dorthin gehen, wo es brennt, 
und nicht dorthin, wo man der CDU die Füße küsst. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD – Manfred Pentz (CDU): Wo lebt die 
AfD?) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Weitere Wortmeldungen liegen 
mir nicht vor. 


Wir fahren morgen um 9 Uhr mit der Beratung der Einzelpläne 
und mit der Haushaltsdebatte fort. Die Abstimmungen 
zum Haushalt finden am morgigen Mittwochabend 
statt. 


Damit schließe ich die Sitzung für heute. 


(Schluss: 19:02 Uhr) 

