Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2345 


– Herr Kollege Boddenberg, früher, etwa unter Ministerpräsident 
Georg August Zinn, war Hessen einmal vorn, 
jetzt ist Hessen im Ländervergleich oftmals hinten oder nur 
noch Mittelmaß. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf CDU: 
Wir haben die Bayern zu viel gepampert!) 


Georg August Zinns Hessenplan hatte damals ein großes 
Ziel, nämlich in unserem Bundesland für gleichwertige Lebensverhältnisse 
zu sorgen. Es gibt nun einmal unterschiedliche 
Regionen, die unterschiedliche Antworten auf 
unterschiedliche Herausforderungen bei unterschiedlichen 
Voraussetzungen erfordern, meine Damen und Herren. 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja!) 


Darauf muss man sich fokussieren. Die SPD steht für 
gleichwertige Lebensverhältnisse in ganz Hessen und auch 
für einen sozialen Ausgleich. 


(Beifall SPD) 


Aber man kann leider nicht von gleichwertigen Lebensverhältnissen 
reden. Das ist die Folge von verfehlter 20-jähriger 
Landespolitik unter Führung der CDU. 


(Beifall SPD) 


Ich halte fest: Für die letzten Jahre gibt es schon einmal ein 
schlechtes Zeugnis. Wenn eine Landesregierung einen 
Haushaltsentwurf vorlegt, gibt sie damit immer auch Rechenschaft 
über die Zukunft ab; denn der Landeshaushalt 
ist der Plan für das, was kommt. Ein guter Landeshaushalt 
beschreibt im besten Fall in Euro und Cent, mit welchen 
klugen Investitionen, mit welchen wohlüberlegten Ausgabenströmen, 
mit welchen entscheidenden finanziellen und 
damit auch politischen Weichenstellungen die Landesregierung 
plant, um eine gute Zukunft für das Land und für 
seine Menschen zu gestalten. 


Ich glaube, ich nehme nicht allzu viel vorweg, wenn ich 
festhalte: Nichts davon findet sich im Haushaltsentwurf der 
Landesregierung für das Jahr 2020. 


(Beifall SPD) 


Da gibt es leider kaum kluge Investitionen und kaum wohlüberlegte 
Ausgabenströme, vor allem bietet dieser Landeshaushalt 
keine Ideen für die Zukunft. 


(Widerspruch CDU) 


Stattdessen müssen wir heute über ein Sammelsurium von 
teuren Einzelwünschen der Koalitionspartner und der Kabinettsmitglieder 
debattieren. Wir reden über nichts anderes 
als über einen Schönwetterhaushalt, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wann gibt es so einen Schönwetterhaushalt? Für mich sind 
es drei Punkte, die dazu zählen, nämlich erstens viel Steuergeld, 


(Beifall Freie Demokraten) 


zweitens wenig Mut und keine Ideen sowie drittens eine 
knappe Parlamentsmehrheit. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe CDU) 


Der Finanzminister hat in diesem Jahr nach eigener Rechnung 
1,1 Milliarden € mehr zur Verfügung als im Vorjahr; 


denn noch sprudeln die Steuereinnahmen. 1,1 Milliarden € 
mehr als im Vorjahr – was könnte die Landesregierung damit 
alles für die Zukunft gestalten? Man könnte in den Bau 
von bezahlbarem Wohnraum investieren, aber Schwarz-
Grün tut das nicht. 


(Beifall SPD – Widerspruch CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Man könnte Studienplätze für Medizinerinnen und Mediziner, 
für Lehrerinnen und Lehrer schaffen, aber Schwarz-
Grün tut das nicht. 


(Beifall SPD – Zurufe Michael Boddenberg und 
Holger Bellino (CDU)) 


Herr Kollege Boddenberg, man könnte beschließen, dass 
das Land seinen gerechten Anteil an den Kosten für Krippen 
und Kitas im Sinne der Kommunen übernimmt. 
Schwarz-Grün tut das leider nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Man könnte zumindest versuchen, die medizinische Versorgung 
auf dem Land zu verbessern und den öffentlichen 
Personennahverkehr auszubauen. Schwarz-Grün tut all das 
nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Ministerpräsident, meine Damen und Herren, Herr 
Minister, mit diesem Landeshaushalt erkaufen Sie sich 
vielleicht den Zusammenhalt Ihrer Regierung, aber Sie verkaufen 
große Teile der Zukunft unseres Landes. Von politischem 
Bemühen um oder gar Investitionen in gleichwertige 
Lebensverhältnisse und soziale Sicherheit ist nichts zu 
sehen. 


Dazu gehört zuvorderst die Mobilität. Es gibt, wie wir es 
immer so schön nennen, den ländlichen Raum, wo die 
meisten Menschen in Hessen wohnen. Dort gibt es Gemeinden, 
in denen seit Jahren nur noch einmal am Tag ein 
Bus fährt. Bahnen gibt es dort schon gar nicht mehr. 


In den Ballungsräumen – vor allem im Rhein-Main-Gebiet 


– sieht es zwar anders aus, aber nicht viel besser; denn dort 
platzt der öffentliche Personennahverkehr aus allen Nähten. 
Das Schienennetz ist – fragen Sie die Verkehrsverbünde 
– an der Grenze seiner Belastbarkeit angekommen. Das 
sind die Fragen, die eigentlich gelöst werden müssten, meine 
Damen und Herren. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Aber Sie investieren viel zu wenig. Das Einzige, in das Sie 
investieren, ist in das Landesticket. Sie haben schon viel 
Geld ausgegeben, 


(Michael Boddenberg (CDU): Ja!) 


nämlich für die millionenschweren Werbekampagnen, 


(Günter Rudolph (SPD): 1,5 Millionen!) 


in denen Sie sich als Wohltäter für Rentner 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ich sehe da immer nur den Herr Feldmann, 
Frau Kollegin! – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


und für das Schülerticket feiern lassen, während andere, 
die Verkehrsverbünde und damit die Kommunen, die 
Wohltaten bezahlen, meine Damen und Herren. 

