Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 30. Sitzung · 28. Januar 2020 
2367 


Landeshaushalt und ebenso mit allen folgenden Haushalten 
in dieser Wahlperiode. 


Wir kümmern uns um die Gemeinwesenarbeit in sozial 
schwierigen Stadtteilen, um die Hilfe zu den Menschen zu 
bringen. Es reicht uns nicht, immer bessere Förderprogramme 
aufzulegen. Wir wollen mit dieser Gemeinwesenarbeit 
auch dazu beitragen, dass dies bei den Menschen ankommt 
und dass den Menschen tatsächlich geholfen wird. 


Mit der Schulgeldfreiheit für die Ausbildung in sozialen 
Berufen, über die wir diese Woche noch diskutieren werden, 
schaffen wir einen weiteren Baustein, um die Menschen 
zu unterstützen, um die Menschen zu fördern, die 
sich jeden Tag um andere Menschen kümmern; denn diesen 
Menschen gebühren unser Respekt und unsere besondere 
Wertschätzung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Das war ein SPD-Vorschlag!) 


Wir bauen die Antidiskriminierungsstelle des Landes und 
auch die Antidiskriminierungsmaßnahmen weiter aus; 
denn in Hessen soll jeder so leben können, wie er oder sie 
es für richtig hält – frei von Anfeindungen, frei von schrägen 
Blicken, frei von blöden Sprüchen oder gar von Gewalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir über sozialen Zusammenhalt und über Chancen 
reden, ist ein Bereich ganz zentral, nämlich die Bildung – 
Bildung ab den Kitas über die Schule, über die berufliche 
Ausbildung bis zur Hochschule. Wir haben uns vorgenommen, 
in dieser Wahlperiode die Ausgaben für Bildung um 
700 Millionen € zu steigern. Ich wiederhole – das ist kein 
zusammengezählter Wert, kein errechneter Wert über mehrere 
Jahre –: Unser Ziel ist es, dass am Ende dieser Wahlperiode 
für die Kitas, für die Schulen und für die Hochschulen 
700 Millionen € mehr ausgegeben werden als zu 
Beginn dieser Wahlperiode. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist gut investiertes Geld. Schauen wir uns an, was wir 
schon im Jahre 2020 an Verbesserungen, beispielsweise für 
die Kitas, auf den Weg bringen: Wir erhöhen die Grundpauschale 
für die Träger der Kitas. Wir verbessern die Förderung 
der Inklusion in den Kitas. Wir verbessern die Förderung 
für Kitas, die besonders viele sozial benachteiligte 
Kinder betreuen. Wir bringen eine Fachkräfteoffensive auf 
den Weg, und wir verbessern die Fachkräfteausbildung. 
Wir wollen eine stärker dualisierte und auch bezahlte Ausbildung 
im Bereich der Kinderbetreuung auf den Weg bringen. 
Wir erhöhen die Personalmindeststandards in unseren 
Kitas, damit sich mehr Erzieherinnen und Erzieher um eine 
qualitativ gute Förderung in den Kitas kümmern können. 


Wir belassen es aber nicht dabei, sondern bringen als Land 
noch ein eigenes Investitionsprogramm für unsere Kitas 
auf den Weg: das Gute-Kita-Paket. Das ist für Hessen gut 
investiertes Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In den Schulen stellen wir uns selbstverständlich der 
schwierigen Lage des bundesweiten Mangels an Lehrkräften. 
Selbstverständlich wird das eine der Herausforderungen 
für unsere Schulen bleiben. Aber auch hierauf geben 
wir mit diesem Landeshaushalt Antworten. 


Ich möchte, wenn es um die Schulpolitik geht, das Augenmerk 
auch einmal auf zwei große strukturelle Veränderungen 
legen, die aus meiner Sicht mindestens genauso bedeutsam 
sind. Wir haben begonnen, dafür zu sorgen, dass 
neben den Lehrerinnen und Lehrern, die selbstverständlich 
unverzichtbar sind, auch Sozialpädagoginnen und -pädagogen, 
Förderpädagoginnen und -pädagogen und – in Zukunft 
mit dem neuen Haushalt verstärkt – Gesundheitskräfte 
an die Schulen kommen. Wir sorgen dafür, dass Verwaltungskräfte 
an die Schulen kommen, damit sich die Lehrerinnen 
und Lehrer auf ihre eigentliche Arbeit konzentrieren 
können. An unseren Schulen findet eine strukturelle Veränderung 
statt, weil wir der Überzeugung sind, dass wir 
Teams brauchen, dass wir unterschiedliche Berufe, unterschiedliche 
Kompetenzen brauchen, um alle Schülerinnen 
und Schüler optimal fördern zu können. Dieser Prozess findet 
in Hessen statt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Sie überfordern die Lehrer 
massiv! – Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist Sozialpädagogisierung!) 


Bezüglich der Digitalisierung – auch das hat Frau Kollegin 
Faeser angesprochen – belassen wir es eben nicht dabei, 
Technik und neue Geräte in die Schulen zu bringen, sondern 
wir stellen die Frage in den Mittelpunkt: Was kann 
man mit diesen Geräten pädagogisch machen? – Auch das 
ist ein Wandel, den wir hier in Hessen aktiv gestalten und 
der uns in diesem Jahrzehnt beschäftigen wird; denn die 
Digitalisierung bietet Chancen, die Schülerinnen und Schüler 
besser zu fördern. Deshalb gilt für uns bei der Digitalisierung 
nicht die Faszination der Technik, sondern das Primat 
der Pädagogik: Wie kann die Technik dazu beitragen, 
Schülerinnen und Schüler bestmöglich zu fördern? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für die Hochschulen bringen wir in diesem Jahr den neuen 
hessischen Hochschulpakt auf den Weg – der Haushalt 
wird die Grundlage dafür bilden –, mit dem Ziel, die 
Grundfinanzierung der Hochschulen um 4 % zu steigern – 
nicht einmalig um 4 %, sondern jedes Jahr um 4 %. Auch 
das ist ein Weg, ein Statement für Wissenschaft, für Forschung 
und für Lehre, um das uns andere Bundesländer beneiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir tun das, weil wir wissen, dass wir angesichts der Lehrenden-
Studierenden-Relation noch besser werden müssen. 
Wir tun das, um Forschung und Lehre tatsächlich voranzubringen. 
Wir machen es aber auch aus einem anderen 
Grund – und das aus tiefster Überzeugung –: Es sind unsere 
Hochschulen – das gilt übrigens auch für Kunst und 
Kultur –, die ein Garant dafür sind, dass das Zeitalter der 
Fake News, der Engstirnigkeit und der Einfalt in unserem 
Land nicht ausbricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gerade am Bereich Bildung kann man wunderbar zeigen, 
was die SPD-Opposition fordert und was sie dort tut, wo 
sie regiert. Nehmen wir den auf Bundesebene proklamierten, 
von der SPD zu Recht gefeierten Rechtsanspruch auf 
Betreuung der Grundschulkinder. Die SPD kann sich zu 
Recht dafür feiern, dass sie diesen Anspruch in den Koalitionsvertrag 
auf der Bundesebene schreiben ließ; denn das 
ist eine gute Maßnahme. Nur: Für diese gute Maßnahme ist 
vom Bund bis heute kein einziger Euro an die Länder ge

