Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7915 


(Beifall AfD) 


Mit Verlaub, das naiv. In den beschriebenen Fällen erreicht 
der Antrag der LINKEN keinerlei Verbesserung für die 
Opfer, und das sollte uns nachdenklich stimmen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gaw, bitte letzter Satz. 


Dirk Gaw (AfD): 


Ich bin sofort fertig. – Machen Sie sich endlich ehrlich und 
zeigen Bereitschaft für lösungsorientierten Opferschutz. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gaw. – Für die Landesregierung spricht nun 
der Sozialminister, Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Eingangs nur 
ein Satz zum Vorredner: Nach der ausgeprägt patriarchalen 
Rede Ihres Kollegen heute Vormittag zum Wissenschaftsthema 
fand ich es doch bemerkenswert, dass Sie sich hier 
an ausgeprägt patriarchalen Grundströmungen abarbeiten 
wollen. Herr Gaw, da zeigen vier Finger auf Sie zurück. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe 
AfD) 


– Ich habe mehr verstanden, als Sie möglicherweise denken, 
Herr Lambrou. 
Meine Damen und Herren, weltweit und leider auch hier in 
Hessen gehören geschlechtsspezifische Gewalterfahrungen 
und häusliche Gewalt zum Alltag viel zu vieler Frauen und 
Mädchen, und zwar quer durch die Gesellschaft. Für diese 
Landesregierung gilt unmissverständlich: Wir wollen, wir 
müssen und wir werden Gewalt gegen Frauen und Mädchen 
in jeder Ausprägung bekämpfen. Deshalb stärken wir 
die Gewaltprävention und machen Unterstützung für alle 
betroffenen Frauen erreichbar. 


Das Übereinkommen des Europarats zur Verhütung und 
Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, 
das übrigens nach dem Ort seiner Unterzeichnung Istanbul-
Konvention heißt, ist ein Meilenstein für den Schutz 
vor geschlechtsbezogener Gewalt und damit auch für die 
Durchsetzung der Gleichberechtigung der Geschlechter. 
Diese Konvention zielt auf die Schaffung eines gemeinsamen 
Rechtsrahmens auf europäischer Ebene ab. Wir sehen 
doch gerade heute, wie wichtig solche internationalen 
Übereinkommen sind. Es betrachtet das Thema in einer 
ganzheitlichen Perspektive, und zwar aus vier Säulen bestehend: 
die Gewaltprävention, der Opferschutz, die effektive 
Strafverfolgung und die Verfolgung eines wirklich umfassenden 
koordinierenden Ansatzes bei der Umsetzung. 


Die Istanbul-Konvention ist Hauptorientierungspunkt und 
Hauptmaßstab für unser politisches Handeln zur Bekämpfung 
von geschlechtsspezifischer Gewalt gegen Frauen und 


Mädchen. Wir haben uns hier im Landtag bereits mehrfach 
mit dem Thema befasst. Deshalb arbeiten wir kontinuierlich 
daran, die Prävention weiter zu verbessern und Frauen 
vor Gewalt zu schützen. Ich bin sehr gespannt auf die für 
Dezember erwarteten Empfehlungen des Expertinnen- und 
Expertengremiums GREVIO zu dem vergangenen Sommer 
eingereichten deutschen Staatenbericht, der auch einen 
hessischen Beitrag enthält, und auch auf die sogenannten 
Aktivberichte aus der Zivilgesellschaft, die dazugehören. 


Es steht auf jeden Fall fest: Noch nie wurden in Hessen so 
umfangreich für die Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und Mädchen Gelder zur Verfügung gestellt wie heute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade der von diesem Haus vor Kurzem verabschiedete 
Haushaltsplan für das Jahr 2022 spricht eine deutliche 
Sprache. Die Mittel für die Frauenhäuser wurden seit Beginn 
der Legislaturperiode kontinuierlich aufgestockt. Im 
Rahmen der kommunalisierten sozialen Hilfen stehen 3,4 
Millionen € Landesmittel zur Verfügung. Nun, im Haushalt 
2022, wurde diese Summe um weitere 2 Millionen € erhöht, 
weil wir natürlich dem Mehrbedarf an Beratung und 
Betreuung in den Frauenhäusern Rechnung tragen. Zusammen 
mit den 2,4 Millionen € für die Frauenberatungsstellen, 
Frauennotrufe, Interventionsstellen und den 2,2 Millionen 
€ für den Schutz vor Gewalt und sexualisierter Gewalt 
an Kindern und Jugendlichen stehen dem Hilfesystem momentan 
über 10 Millionen € zur Verfügung. Das ist so viel 
wie noch nie, und das sind wichtige und richtige Fortschritte 
und Ergebnisse unserer klaren Schwerpunktsetzung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind außerdem seit Beginn der Pandemie kontinuierlich 
mit den Einrichtungen des Frauen- und Kinderschutzes 
zu ihren Corona-spezifischen Herausforderungen und Problemen 
im Gespräch. Wir haben das Förderprogramm 
„Verhütung und Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen 
und häuslicher Gewalt“ aufgelegt und schnell reagiert, damit 
sie bei der Bewältigung der pandemiebedingten Kosten 
unterstützt werden. Dafür haben wir 3 Millionen € zur Verfügung 
gestellt. Wir haben diese Unterstützung Ende des 
vergangenen Jahres verlängert und mit einer weiteren Million 
Euro ausgestattet. 


Wir sorgen aber auch für den weiteren, insbesondere für 
den barrierefreien Ausbau der Frauenhausplätze. Im Rahmen 
des Bundesförderprogramms „Gemeinsam gegen Gewalt 
an Frauen“ stehen für den Neu-, Aus- und Umbau von 
Frauenhäusern und Beratungsstellen in Hessen 2,1 Millionen 
€ jährlich zur Verfügung. Dazu kommen eine halbe 
Million Euro Landesmittel zur Kofinanzierung. 


Es ist zugegeben so – das werden Sie in allen Ländern sehen 
–, dass dieses Bundesprogramm gewisse Startschwierigkeiten 
hatte. Das hatte sehr viel mit der doch ziemlich 
komplexen Antragstellung beim Bund zu tun; das wird 
auch nicht bestritten. Das wiederum hat zu erhöhtem personellen 
Bedarf der Frauenhäuser geführt. Der Ausbau der 
Kapazitäten erhöht natürlich in der Folge auch den Betreuungs- 
und Beratungsbedarf; und genau hier setzt unsere Erhöhung 
der Frauenhausmittel um 2 Millionen € an. Die zusätzlichen 
Mittel im Rahmen der kommunalisierten Hilfen 
können in mehr Personal investiert werden, und mehr Personal 
in den Einrichtungen bedeutet ganz konkret mehr 
Unterstützung für die Betroffenen. Hessen setzt sich außerdem 
auf Bund-Länder-Ebene für eine Verlängerung des 

