7918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


niemanden angreifen. Man kann sich mit einer Panzerabwehrrakete 
gegen die Panzer verteidigen, die auf unserem 
Territorium sind. 


Viertens geht es um finanzielle Unterstützung. Diese finanzielle 
Unterstützung werden wir natürlich brauchen. Wir 
sind den Ländern und Organisationen dankbar, die diese 
Unterstützung leisten, und wir hoffen, dass das nicht aufhört. 


Fünftens geht es um humanitäre Hilfe. Was das genau sein 
kann, werden wir bald wissen. Aber leider hat die Welt 
schon große Erfahrung. Wenn Kriege stattfinden, wird 
überall die gleiche humanitäre Hilfe gebraucht. 


Ich bitte alle hier Anwesenden und alle Deutschen um 
wirkliche Unterstützung. Ich danke für das, was schon von 
deutscher Seite gemacht wurde, aber auch von anderen 
europäischen Ländern, im Namen aller Ukrainer – aller 
Ukrainer, die hier wohnen, und aller Ukrainer, die in der 
Ukraine wohnhaft sind und sich jetzt vor Bomben und Raketen 
in Kellern verstecken müssen. 


Ich möchte auch danken im Namen einer jungen Studentin, 
die in Frankfurt die deutsche Sprache studiert und deren 
Eltern 20 km von der Grenze entfernt leben. Sie hat mich 
heute in der Früh angerufen und gesagt, dass sie seit 6 Uhr 
in der Nacht keine Telefonverbindung mehr zu ihren Eltern 
hat. Das ist schrecklich. 


Darum wünsche ich mir, dass ukrainische Studenten in 
Deutschland Deutsch oder andere Fächer studieren. Das 
zeigt, wie wichtig für sie, aus ukrainischer Sicht, fremde 
Kultur ist. Es ist uns auch wichtig, dass die Unterstützung 
der Ukraine auch in deutscher Sprache gesprochen wird. 


Ich wünsche mir in diesen Tagen von deutschen Politikern 
starkes Deutsch ohne Konjunktive und ohne Modalwörter. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Ukraine ist Europa. Das haben wir mit 15.000 Opfern bewiesen. 
Das beweisen wir auch am heutigen Tag. Zeigen 
Sie bitte, wie viel Europa in europäischen Ländern ist. 


Ich danke Ihnen. Herr Präsident, wenn Sie gestatten, möchte 
ich alle um eine Gedenkminute für alle Opfer bitten, die 
wir schon während der letzten acht Jahre hatten und die 
wir heute haben. – Danke schön. 


(Allgemeiner Beifall – Gedenkminute) 


Ich danke Ihnen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Generalkonsul, ich danke Ihnen für diese bewegenden 
Worte. 


Ich danke aber auch Ihnen, Herr Ministerpräsident. Sie haben 
heute angekündigt, dass Sie die Fraktionsvorsitzenden 
und den Herrn Generalkonsul in die Staatskanzlei einladen. 


Ich glaube, das beweist Handeln, das beweist Initiative. 
Gerade wir Deutsche sind aufgefordert, alles zu tun, dass 
ein Krieg wo auch immer in der Welt verhindert wird und 
Kriegstreibern klare Grenzen aufgezeigt werden. Es hat 
wahrlich genug Kriege in diesem Land und auf dem Kontinent 
gegeben. 


Die Sitzung ist geschlossen. 


(Lebhafter Beifall – Schluss: 14:09 Uhr) 

