Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7901 


Sie sind in Ihrer Antragstellung ähnlich vorgegangen: 
Letzte Woche hat Ihre Parteikollegin Frau von Storch im 
Bundestag gezeigt, wie die AfD Menschen an den Pranger 
stellt, indem sie einer Bundestagsabgeordneten ihr Recht 
auf Selbstbestimmung ihrer sexuellen Identität abgesprochen 
hat. Das schafft ein gesellschaftliches Klima, in dem 
andere unterdrückt werden. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Auch hier zeigt sich: Cancel Culture – das sind Sie. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Wir arbeiten für eine Gesellschaft der Integration und Inklusion. 
Wir entwickeln unsere Gesellschaft auf dem Fundament 
unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
weiter. Dabei setzen wir auf Beteiligung und Dialog. Wir 
öffnen uns neuen Perspektiven und gestalten optimistisch 
und mit Freude unsere Zukunft. 


Kolleginnen und Kollegen von der AfD, die von Ihnen in 
Ihrem Antrag beschriebene Cancel Culture gibt es so nicht. 
Sie versuchen, wenige Beispiele dazu zu nutzen, sich als 
Opfer darzustellen. Sie sind aber nicht an den Rand gedrängte 
Opfer. Sie sind diejenigen, die andere an den Rand 
drängen 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


und damit unserer Demokratie Schaden zufügen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heidt-Sommer. Das war die erste 
Rede der Abg. Heidt-Sommer. Herzlichen Glückwunsch 
dazu. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Als Nächster hat Abg. Hofmeister für die Fraktion der 
CDU das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Angesichts der aktuellen Lage und der schrecklichen 
Ereignisse in der Ukraine will ich mich auf wenige 
Anmerkungen beschränken. 


Es ist ja nicht neu, dass die AfD versucht, dieses Themenfeld 
hier zu besetzen. Im letzten Frühjahr lief das unter 
dem Stichwort „Wissenschaftsfreiheit“ mit einer teils unterirdischen 
Wortwahl in den Beiträgen hier im Plenum. 


Es ist schon darauf eingegangen worden: Im Frühjahr 
2019, in einem der ersten Anträge der AfD, wurde hier beantragt, 
dass eine demokratische Wahl einer Präsidentin 
der Technischen Universität Darmstadt rückgängig gemacht 
wird, weil diese Person der AfD nicht genehm war. 


– So viel zur Frage, wie Sie mit Freiheit von Wissenschaft 
und Forschung unserer autonomen Hochschulen umgehen. 
Von daher disqualifizieren Sie sich mit Ihrem Antrag eigentlich 
nur selbst. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, in anderen Zusammenhängen 
werden von der AfD Meinungen und Expertisen von Wissenschaftlern 
abgetan oder gar als von der Regierung bestellt 
diffamiert. Auch das haben wir in diesem Hause nicht 
nur einmal erlebt. Das ist wieder ein Beispiel dafür, dass 
Sie sich als sogenannte Kämpfer für die Freiheit von Wissenschaft, 
Forschung und Lehre total disqualifizieren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich will aber für die CDU-Fraktion eines feststellen: Wenn 
aus bestimmten Gruppen heraus versucht wird, Einschränkungen 
von Wissenschafts- und Meinungsfreiheit zu erreichen, 
dann ist das nicht zu akzeptieren. Dem ist entgegenzutreten. 
Für uns als Union steht fest: Identitätspolitik – ob 
von links, rechts oder anderweitig motiviert – ist entgegenzutreten; 
denn am Ende muss die Qualität eines Arguments 
zählen – und nicht, wer der Absender ist. Einseitig auf 
Identitäten und somit homogene Gruppen abzustellen, 
führt in die Irre und sorgt für eine Spaltung der Gesellschaft. 
Auch damit kennt sich die antragstellende Fraktion 
sehr gut aus. Auch das trägt sie in diesem Hause immer 
wieder vor, dass die Spaltung letztendlich das Ziel der AfD 
ist. Auch dem müssen wir immer klar entgegenstehen. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Meine Damen und Herren, Anfeindungen, Einschüchterungsversuche 
– ob online oder in Präsenz –, die Verhinderung 
von Diskussionen durch Blockaden von Veranstaltungen 
sind nicht akzeptabel. Es braucht den Raum zur Debatte, 
nicht zuletzt in der Wissenschaft. Da sind notwendige 
Diskurse zu ermöglichen. Man muss andere Meinungen tolerieren, 
man muss sich mit ihnen auseinandersetzen. Man 
kann ihnen natürlich mit Widerspruch entgegentreten, aber 
in einer friedlichen und ausgewogenen Weise. 


Als verantwortliche Politik müssen wir dafür eintreten, 
dass der gesellschaftliche Diskurs nicht ausgehebelt wird. 
Aber es gilt dabei stets ein Grundsatz: Der Ton macht die 
Musik. Auch hier schießt die AfD-Fraktion regelmäßig 
weit über die Grenze eines normalen Diskurses hinaus. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, die offene Gesellschaft – und 
mit ihr die Freiheit des geschriebenen und gesprochenen 
Wortes – ist zu verteidigen, wie es in der Hessischen Verfassung 
und im Grundgesetz deklariert ist. Wir werden diese 
Entwicklung natürlich weiter aufmerksam beobachten. 
Wir werden durch Aufklärung aktiv entgegenwirken. Wir 
werden die Hochschulen im Rahmen ihrer Unabhängigkeit 
unterstützen. Aber Ratschläge oder gar Anträge der AfD 
braucht es dafür sicher nicht. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Deißler das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist 
schwierig, heute zu diesem Thema zu sprechen. Ich muss 

