7902 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


sagen – da wird es Ihnen vielleicht ähnlich gegangen 
sein –, als ich heute Morgen auf mein Handy geblickt habe, 
habe ich Angst bekommen. – Herr Dr. Grobe, wenn ich Sie 
reden höre, bekomme ich wirklich noch einmal mehr 
Angst. Es ist unglaublich, was Sie in diesem Haus von sich 
geben. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Aus gegebenem Anlass werde ich es kurz halten. – Der 
vorliegende Antrag trägt den Titel „Förderung des wissenschaftlichen 
Diskurses sowie der Hervorbringung neuen 
Wissens für die moderne Gesellschaft“. Sie suggerieren, 
dass eine Debatte hier im Landtag, dass eine politische 
Weichenstellung neues Wissen hervorbringen und den wissenschaftlichen 
Diskurs gestalten könne. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Kennen Sie keine Cancel 
Culture?) 


Nimmt man die Wissenschaftsfreiheit jedoch ernst, muss 
man feststellen, dass Politik nichts anderes kann und darf, 
als Rahmenbedingungen zu geben – Rahmenbedingungen, 
in denen sich Wissenschaft frei entfalten kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es würde diesem Hause gut zu Gesicht stehen – das würde 
ich mir auch für zukünftige Debatten wünschen –, dass wir 
bei einem solch hohen Gut anstatt des politisch aufgeladenen 
Begriffspaares „Cancel Culture“ den Rechtsbegriff der 
Wissenschaftsfreiheit benutzten. Denn dieser Begriff bezieht 
sich explizit auf den geordneten wissenschaftlichen 
Diskurs. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Das ist doch international!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage des Abg. Lichert zu? 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Nein. – Wir Freie Demokraten hatten Ihnen im März letzten 
Jahres das Angebot unterbreitet, die Wissenschaftsfreiheit 
zu stärken, uns dafür starkzumachen. Daher möchte 
ich hier und heute erneut feststellen, dass die Wissenschaftsfreiheit 
zu den wichtigsten Grundlagen einer demokratischen 
Gesellschaft gehört, 


(Beifall Freie Demokraten) 


dass der freie Austausch kontroverser Positionen für die 
Wahrung der Wissenschaftsfreiheit unerlässlich ist. Dabei 
muss man auch klar sagen, dass sich das auch auf jene Forschungspositionen 
bezieht, die eine Minderheitenmeinung 
vertreten. Aber da muss man ganz klar den Versuch zurückweisen, 
dass man hier im Namen der Wissenschaftsfreiheit 
unwissenschaftliche oder gar politisch radikale 
Thesen zu verbreiten oder gar zu schützen versucht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt zunehmend wissenschaftliche Belege dafür, dass 
der freie Diskurs an Hochschulen unter Druck steht. Daher 
machen wir hier heute erneut der Landesregierung das Angebot, 
diese These als Gegenstand für eine umfassende 
Untersuchung zu nehmen. Sollte sich die These, dass der 
freie Diskurs unter Druck steht, wirklich bestätigen, dann 


braucht es auch Handlungsoptionen, die aufgezeigt werden 
müssen, um dieser Entwicklung konstruktiv entgegenzutreten. 
Wir Freie Demokraten würden das ausdrücklich unterstützen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Deißler. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Herr Abg. Dr. Grobe, wissen Sie, 
was die Universitas ist? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, natürlich!) 


– Das freut mich. – Die Universitas magistrorum et scholarium 
ist die Gemeinschaft der Lehrenden und der Lernenden. 
Eine solche Gemeinschaft ist im Mittelalter entstanden. 
Das war der Ursprung der Universitäten: Gemeinsam 
entschieden sie, mit was sie sich beschäftigen wollten. Sie 
eroberten sich Freiräume, auch etwa gegen Widerstände 
der Kirche. 
Die Universitäten erhielten ein eigenes Recht, ein akademisches 
Recht, eine eigene Gerichtsbarkeit, die sogenannte 
Libertas academica. Damit konnten sie sich nicht nur gegenüber 
den Landesherren, lokalen Machthabern verteidigen, 
sondern sogar gegenüber dem Kaiser und dem Papst. 
Das war die Geburtsstunde der modernen Wissenschaftsfreiheit, 
die Geburtsstunde der Hochschulautonomie. 


Daran können Sie erkennen, dass die Wissenschaftsfreiheit 
elementarer Bestandteil unserer Hochschulen ist. Noch viel 
mehr: Sie ist durch das Grundgesetz geschützt. Es ist die 
Aufgabe von uns Demokratinnen und Demokraten, diese 
jeden Tag zu verteidigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Andreas Lichert (AfD): Das tun Sie ja gar nicht!) 


– Das tue ich sehr wohl. – Das Gleiche gilt für die Meinungsfreiheit. 
Aber, was Sie als AfD-Fraktion immer wieder 
falsch machen, ist: Sie können die Wissenschafts- und 
Meinungsfreiheit nicht immer in einen Topf werfen und 
glauben, es sei das Gleiche. Deswegen will ich noch einmal 
diesen kleinen, aber feinen Unterschied deutlich machen. 
Selbstverständlich gilt an den Hochschulen auch das Recht 
auf Meinungsfreiheit. Es darf Meinungen zu wissenschaftlichen 
Erkenntnissen geben. Aber was eben nicht passieren 
darf – und das ist der Punkt, an dem wir Sie immer wieder 
angreifen werden –: Meinungen dürfen nicht die Lehr- und 
die Wissenschaftsfreiheit einschränken. 


Ich mache es jetzt einmal ganz konkret: Hier im Parlament 
können Sie die Meinungsfreiheit nutzen und können wissenschaftliche 
Tatsachen bestreiten; das kennen wir ja. Das 
können Sie übrigens auch auf einem Podium an einer 
Hochschule. Also, ganz konkret: Der Abg. Gagel darf hier 
weiter behaupten, dass der Klimawandel nicht menschengemacht 
ist. 


(Wortmeldung Andreas Lichert (AfD)) 

