7910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Frauennotrufe in Deutschland hat 2017 erstmals das Thema 
der digitalen Gewalt gegen Frauen aufgegriffen. Wir 
Freie Demokraten fordern unter anderem, dass diese Form 
der Gewalt, die oft auch mit sexualisiertem Bezug einhergeht, 
in regelmäßigen Abständen von der jährlichen Polizeilichen 
Kriminalstatistik mit erfasst wird. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zudem sprechen wir uns dafür aus, dass das Strafrecht daraufhin 
überprüft wird, ob die bestehenden Sexualstraftaten 
digitalisierte Formen der sexualisierten Gewalt, die häufig 
keine körperlichen Elemente mehr enthalten, ausreichend 
abdecken. 


Digitale Gewalt muss einen höheren Stellenwert in der polizeilichen 
Aus-und Weiterbildung erhalten, und die 
Dienststellen müssen fachkundige Ansprechpartner vor Ort 
stellen, damit es eben nicht entscheidend ist, an welchen 
Polizeibeamten man gerät. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich gehe noch auf die Situation und die Rolle der Frauenhäuser 
in Hessen ein. Die Leiterinnen und die Mitarbeiterinnen 
in den hessischen Frauenhäusern leisten unter herausfordernden 
Bedingungen – Corona hat einiges noch 
schwerer gemacht – eine wirklich hervorragende und gesellschaftlich 
außerordentlich wichtige Arbeit. 


Ich stand erst kürzlich mit der Landesarbeitsgemeinschaft 
der autonomen Frauenhäuser Hessen in einem Austausch. 
Dabei kamen viele Fragen auf. Welche Wohnmöglichkeiten 
existieren für Frauen und Kinder, wenn sie bereit sind, 
die Frauenhäuser zu verlassen? – Das ist ein Riesenproblem. 
Die kürzlich verkündete Kooperation zwischen dem 
Land Hessen und der Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt 
zur Bereitstellung von zehn bis 15 Wohnungen ist – gestatten 
Sie mir, das zu sagen – leider nur ein Tropfen auf den 
heißen Stein. Der Bedarf ist wirklich viel höher, und nicht 
zuletzt die oftmals lange Verweildauer in den Frauenhäusern 
sorgt dafür, dass Schutz suchende Frauen keinen 
Raum finden. Die wenigsten Frauenhäuser können z. B. 
Mütter mit älteren Söhnen beherbergen. Was gedenkt die 
Landesregierung zu tun, um die Kapazitäten zu erhöhen 
und diese spezifischen Bedarfe zu decken? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die finanziellen Probleme betreffen nicht nur den Ausbau, 
sondern auch die Finanzierung bestehender Frauenhausplätze. 
Viele Häuser in Hessen können gerade einmal die 
Hälfte der vorgesehenen Plätze finanzieren. 


Vor dem Hintergrund dieser Erfahrungsberichte zeugt die 
Aussage der Landesregierung, dass man nicht belastbar beziffern 
könne, wie hoch der Bedarf an weiteren Plätzen und 
Familienzimmern sei, schlichtweg davon, dass die 
schwarz-grüne Regierung die Augen vor der Realität verschließt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn Frauenhäuser davon berichten, dass sie nur bei jeder 
fünften eingehenden Anfrage einen Platz finden, dann sind 
die Kapazitäten eben eindeutig zu gering. Sollte die Landesregierung 
jedoch weiterhin auf das Fehlen verlässlicher 
Zahlen verweisen, dann kann ich sie nur ermutigen, diese 
Zahlen endlich einmal zu erheben. 


Abseits der organisatorischen und finanziellen Aspekte stehen 
die Frauenhäuser vor einem noch viel größeren Pro


blem. Die Diskussion über Gewalt gegen Frauen ist mit einem 
Stigma belegt. Das ist ein Thema, worüber vor allem 
in einem männlich geprägten Politikbetrieb noch viel zu 
wenig geredet wird. Das betrifft nicht nur die Landesebene, 
sondern auch die kommunale Ebene. Daher liegt es an uns 
allen: Wir müssen über Gewalt an Frauen reden. Wir müssen 
anerkennen, wie weit verbreitet dieses Phänomen leider 
ist; denn nur dann lässt es sich effektiv bekämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Gewalt an Frauen ist kein Frauenproblem. Es ist ein gesellschaftliches 
Problem. Deswegen müssen wir uns als Gesellschaft 
geschlossen gegen diese Form der Gewalt stellen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Ich erteile nun für BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN Frau Brünnel das Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der heutigen 
Ereignissen ist es schwer, zur geplanten Tagesordnung 
überzugehen. Unsere Gedanken sind bei den Menschen in 
der Ukraine und bei all denen, die von diesem Krieg betroffen 
sind. Krieg und Gewalt müssen immer verhindert 
werden. In diesen Kontext passt auch unser Antrag, der 
sich mit der Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen beschäftigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hessen setzt auch im Jahr 2022 einen klaren Schwerpunkt 
auf die Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen. Dafür haben 
wir bei der Verabschiedung des Haushalts erneut die 
Weichen gestellt, und das ist gut und richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jede dritte Frau in Deutschland wird Opfer körperlicher 
oder sexueller Gewalt. Das ist eigentlich unfassbar, und 
doch generiert diese dramatische Tatsache leider immer 
noch zu wenig Aufmerksamkeit. Insbesondere häusliche 
Gewalt tritt in allen sozialen Schichten auf, unabhängig 
von Bildung, Alter und Religionszugehörigkeit der Betroffenen. 
Um Veränderungen zu erreichen, braucht es eine 
Sensibilisierung für das Thema, aber auch die kritische 
Auseinandersetzung mit tradierten Rollenbildern und geschlechtsspezifischen 
Rollenzuweisungen sowie weitreichende 
Unterstützungs- und Hilfeangebote für die Betroffenen. 


Jegliche Form der Gewalt gegen Frauen muss bekämpft, 
besser noch: durch geeignete Präventionsmaßnahmen bereits 
im Vorfeld verhindert werden. Gewalt gegen Frauen 
geht uns alle an und wird uns in den kommenden Jahren 
noch vor große Herausforderungen stellen – nicht nur in 
Hessen, sondern deutschlandweit. Deswegen lohnt es sich 
durchaus, einen Blick auf die Berliner Koalitionsvereinbarung 
zu werfen. Ich denke, wir können sehr hoffnungsvoll 
sein, dass sich da noch einiges bewegen wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Umsetzung der Istanbul-
Konvention muss auf allen Ebenen erfolgen. Ich bin 

