Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7909 


läutern. Daher ist es wichtig, dass es im Sozialministerium 
bereits umfangreiche Vorarbeiten gibt, in die die Landeskoordinierungsstelle 
dann nahtlos eingreifen kann. Dazu gehört 
auch die AG Gewalt, die sich die Umsetzung der Istanbul-
Konvention zum Schwerpunktthema gemacht hat. 
Dazu gehört natürlich – die Vorrednerinnen haben es erwähnt 
– die Unterstützung der hessischen Frauenhäuser als 
Anlaufstellen für Frauen und ihre Kinder, die Schutz vor 
ihrem Peiniger suchen. Wir stellen Komplementärmittel 
für dieses Bundesinvestitionsprogramm zur Verfügung. 
Außerdem haben wir 2 Millionen € Landesmittel bereitgestellt, 
um zusätzliches Personal für Frauenhausplätze mitzufinanzieren; 
denn auch neue Familienzimmer müssen 
gebaut und Kinder müssen betreut werden. 


In der Corona-Zeit haben wir die Frauenhäuser nicht im 
Stich gelassen, sondern für Schutzmaßnahmen 3 Millionen 
€ zur Verfügung gestellt. Weitere 100.000 € stehen im 
Sozialbudget für Dolmetscher bereit. Das ist sehr wichtig 
und war ein großer Wunsch der Frauenhäuser, sowohl für 
Beratungsgespräche mit Migrantinnen, die die deutsche 
Sprache nicht beherrschen, als auch für Frauen mit Sprach-
oder Hörbehinderungen. Diese können jetzt auch durch digitale 
Medien, durch Zuschaltung in den Beratungsgesprächen 
unterstützt werden. 


Außerdem bereits erwähnt worden ist die Verbesserung der 
Chancen auf dem Wohnungsmarkt. Das ist uns ein Anliegen. 
Deshalb danke ich ausdrücklich dem hessischen Wirtschaftsminister, 
der eine entsprechende Vereinbarung mit 
der Nassauischen Heimstätte geschlossen hat. Meine Damen 
und Herren, das ist ein gutes Vorbild für alle Wohnungsbaugenossenschaften 
in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So übernimmt das Land Wohnungen und stellt diese für 
Frauen und ihre Kinder aus den Frauenhäusern zur Verfügung. 
Das sind nämlich Frauen, die alleine keine Chance 
auf dem Wohnungsmarkt hätten, aber ohne eine Wohnung 
auch nicht ein selbstbestimmtes Leben nach Gewalterfahrung 
führen können. 


Wir unterstützen die Frauen-und Kinderberatungsstellen 
ebenso wie die Interventionsstellen gegen häusliche Gewalt. 
Hinzu kommen ab diesem Jahr die Beratungsstellen 
für Jungen und Männer; denn auch sie können Opfer von 
sexueller Gewalt werden. 


Meine Damen und Herren, die Ehrgewalt ist eine ganz besonders 
perfide Form von Gewalt. Femizide – zu diesem 
Thema hat Kollege Max Schad hier schon einmal eine eindrucksvolle 
Rede gehalten – sind geplante Morde und niemals 
in irgendeiner Form mit der Ehre einer Familie zu 
rechtfertigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Egal um welche Gewalttat oder Gewaltform es sich handelt, 
wichtig ist, dass die Täter identifiziert, gestellt und 
deren Taten vor Gericht bewiesen werden. Deshalb sind 
die Sicherung der Beweise und die gerichtsfeste Verwahrung 
so wichtig. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Entschuldigung. Ich möchte Sie auf die Redezeit aufmerksam 
machen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Danke. Ich komme gleich zum Ende. – Mir ist es nur noch 
wichtig, zu sagen, dass die Zusammenarbeit mit dem Frauennotruf 
in Frankfurt und dem Bündnis der vielen Kliniken 
in Hessen zur medizinischen Soforthilfe hilft, Beweise zu 
sichern und Tätern auch nach einiger Zeit noch diese Tat 
nachzuweisen. 


Das sind alles Dinge, die wir hier in Hessen tun. Ich habe 
mich auf dieses Thema konzentriert, weil es mir heute so 
wichtig ist. Ich finde es schade, Frau Böhm. Der zweite 
Antrag, der sich auf die Mahnwachen bezieht, ist auch ein 
ganz wichtiges Thema. Da müssen wir auch Lösungen finden. 
Dies hier mit unterzumischen – das wäre angesichts 
der Aktualität vielleicht auch Ihren Setzpunkt wert gewesen. 
Schade, dass wir darüber heute nicht sprechen können. 


– Danke. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Ravensburg. – Für die Fraktion der FDP 
hat sich Frau Knell zu Wort gemeldet. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Zehn Minuten Redezeit kann jeder so nutzen, wie er will. 
Deswegen werden wir uns das aufteilen. Frau Schardt-Sauer 
spricht dann noch zu dem zweiten Thema. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Istanbul-Konvention 
stellt einen Meilenstein feministischer Politik dar. Dieser 
völkerrechtliche Vertrag schafft erstmals in der Geschichte 
der Europäischen Union verbindliche Rechtsnormen gegen 
Gewalt an Frauen und gegen häusliche Gewalt. Am 1. Februar 
2018, knapp sieben Jahre nach dessen Entstehung, 
trat die Istanbul-Konvention auch endlich in Deutschland 
in Kraft. Sie baut auf vier Säulen auf: Gewaltprävention, 
Gewaltschutz, eine effektive Strafverfolgung und ein koordinierter 
Ansatz bei der Umsetzung von Maßnahmen. 


Für uns Freie Demokraten ist und bleibt die Forderung 
nach einer schnellen, umfassenden und wirksamen Umsetzung 
der Istanbul-Konvention zentraler Bestandteil unserer 
Programmatik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb bin ich sehr froh, dass sich die Ampelkoalition in 
Berlin zur vollumfänglichen Umsetzung der Istanbul-Konvention 
bekannt hat. Dieses Bekenntnis war längst überfällig, 
ebenso wie die Erarbeitung einer Gesamtstrategie – 
denn Gewaltschutzmaßnahmen müssen aufeinander aufbauen 
–, ebenso wie die Einrichtung einer staatlichen Koordinierungsstelle. 


Doch wie schaut es aus mit der Umsetzung der Istanbul-
Konvention in Hessen? Die Antworten im Rahmen des 
umfangreichen Fragenkatalogs der vorliegenden Großen 
Anfrage der Kollegin Böhm sowie der Fraktion DIE LINKE 
geben einen Einblick in die Arbeit der Landesregierung 
abseits der jährlichen Pressemitteilungen zu Tagen 
wie dem 14. Februar oder 25. November. 


Wenn ich ehrlich bin, dann fehlt mir hier jedoch ein ganz 
zentraler Aspekt. Das ist die digitale Gewalt. Eine Umfrage 
des Bundesverbandes der Frauenberatungsstellen und 

