7904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Entwicklungen, die ich selbst in Teilen mit Sorge sehe, genau 
zu verfolgen. 


Welches Bild Sie von den Hochschulen hier stellen: eine 
Kultur der Duckmäuser, die sich nicht mehr trauen würden, 
sich gegen solche Positionen zu stellen. Welches Bild der 
Realität haben Sie denn bitte von unseren freien Hochschulen? 
Das sind so viele kluge Köpfe, die sehr wohl wissen, 
wie sie die Wissenschaftsfreiheit verteidigen können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zurufe Dr. Frank 
Grobe und Andreas Lichert (AfD)) 


– Das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit ist gegenüber der 
AfD übrigens gar nicht so unkritisch – um das noch einmal 
ganz deutlich zu sagen. Sie haben das jetzt das fünfte Mal 
hier hineingerufen. Gerade das Netzwerk Wissenschaftsfreiheit 
hat sich immer wieder deutlich auch gegen Ihre 
Verleumdungen geäußert. 
Ich habe gerade sehr deutlich gemacht: Natürlich gibt es 
Entwicklungen, die wir genau anschauen müssen. 


(Andreas Lichert (AfD): Aha!) 


Aber das, was Sie hier betreiben, nämlich immer nur von 
einer Seite zu kritisieren, aber am Ende ganze Wissenschaftsbereiche 
streichen zu wollen, das zeigt, welch Geistes 
Kind Sie sind und dass Sie die Hochschulen nicht als 
freie Institutionen erhalten wollen, sondern es am Ende 
schaffen wollen, dass Ihre Ideologie eine Stärkung erhält. 
Das werden wir verhindern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler müssen frei von Sorge, Verfolgung 
oder Benachteiligung sein, innerhalb und außerhalb 
der Hochschulen. Sie müssen entscheiden können, was sie 
mit welchen Methoden erforschen und veröffentlichen. Ihre 
wissenschaftlichen Erkenntnisse müssen sie dann wiederum 
im wissenschaftlichen Diskurs behaupten. Wenn sie 
das tun, dann entstehen daraus vielleicht die nächsten großen 
Innovationen von morgen und von übermorgen. Genau 
das wollen wir als Landesregierung, wollen wir als Demokraten 
befördern; und die AfD will leider genau das verhindern. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen noch mitteilen, 
dass der fraktionslose Abg. Rolf Kahnt seine Rede zu Tagesordnungspunkt 
58 zu Protokoll gibt. 


(siehe Anlage) 


Der Antrag unter Tagesordnungspunkt 58 wird an den 
Ausschuss für Wissenschaft und Kunst überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 23 auf: 


Große AnfrageChristiane Böhm (DIE LINKE), Fraktion DIE LINKEUmsetzung der Istanbul-Konvention in Hessen– Drucks. 20/6635 zu Drucks. 20/4090 – 


mit Tagesordnungspunkt 49: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Gehsteigbelästigungen rechtssicher unterbinden – 
Schwangerschaftskonfliktberatung vor Selbstbestimmungsgegnerinnen 
und -gegnern wirksam schützen– Drucks. 20/7825 – 


mit Tagesordnungspunkt 51: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Istanbul-Konvention in Hessen vollumfänglich umsetzen 
– Drucks. 20/7851 – 


und mit Tagesordnungspunkt 86: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen setzt auch 2022 klaren Schwerpunkt auf Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen– Drucks. 20/7984 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE. Als Erster 
erteile ich Frau Böhm von der LINKEN das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich wolle 
– und ich will das immer noch – heute über eine Gesellschaft 
sprechen, die keine Gewalt einsetzt, ganz besonders 
nicht gegen Frauen und Kinder. Allerdings haben wir heute 
erfahren, dass es eine neue Dimension eines Krieges in 
Europa gibt; und Krieg bedeutet immer, dass Frauen und 
Kinder als Erste darunter leiden. Krieg bedeutet eine Verrohung 
und Brutalisierung der Gesellschaft, worunter alle 
leiden werden. Vor diesem Hintergrund lebe ich gerade mit 
dem Gefühl, dass die Welt eigentlich stillstehen müsste. 


Ich werde trotzdem nicht aufhören, Gewalt zur Durchsetzung 
von Machtstrukturen zu geißeln; und ich werde nicht 
aufhören, mich dafür einzusetzen, dass eine Gesellschaft 
entsteht, in der Frauen keine Angst haben müssen vor Gewalt, 
in der sie keine Angst haben müssen, in einer toxischen 
Beziehung zu landen, in einer Beziehung, in der ein 
Mann seine Probleme an Frau und Kindern abreagiert, statt 
sie zu bewältigen, eine Gesellschaft, in der wir keine 
Schutzräume für Frauen mehr brauchen, sondern Gewalttätigkeit 
umfassend geächtet ist und angebliche Zuneigung 
nicht erzwungen werden kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu brauchen wir aber andere politische Verhältnisse. Wir 
brauchen eine tatsächliche Gleichstellung aller Geschlechter, 
eine Partizipation in allen Lebensbereichen, gleiche 
Löhne für gleichwertige Arbeit und keine Unternehmen, 
die schlechter bezahlen, weil es sich angeblich – in Anführungszeichen 
– nur um Frauenarbeit handelt, keine steuerliche 
und familienpolitische Bevorzugung von Alleinverdiener-
Ehen; alle Geschlechter sind in allen Berufen und 
Verantwortungsfeldern gleichermaßen vertreten, und vieles 
mehr. 


Das ist ein langer Weg; ich weiß es. Aber ich dränge Sie, 
Hessische Landesregierung, diesen Weg zu gehen und tat

