Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7891 


um einen erhöhten Herdenschutz einzuführen und die Weidetierhalter 
zu unterstützen, und zwar mit einer 100-prozentigen 
Kostenübernahme. Auch werden wir, wenn es 
trotzdem zu einem Wolfsriss kommt – diesen wird man mit 
einem guten Wolfsschutz nie ganz ausschließen können –, 
großzügig entschädigen. 


Das sind die rechtlichen Möglichkeiten, die wir in Hessen 
haben und die uns das Bundes- und Europarecht vorgeben. 
Wir bereiten uns also vor; wir schauen uns an, wie sich die 
Wolfspopulation entwickelt. Dort, wo es Schäden gibt, 
handeln wir und versuchen, den Schäden möglichst präventiv 
zu begegnen. 


Jetzt möchte ich noch einen letzten Punkt ansprechen, weil 
du auch die Problemwölfe angesprochen hast. Wir haben 
es durchaus überprüft. Die beiden ersten sesshaften Wölfe 
waren die Stölzinger Wölfin und die Ulrichsteiner Wölfin. 
Wir haben uns genau angeschaut, ob die Kriterien dort erfüllt 
sind, dass es sich um einen Problemwolf handelt. Wir 
haben in Unter-Seibertenrod Wildkameras aufgestellt und 
genau geschaut, wie sich der Wolf verhält. Am Ende der 
Abwägung ist man bislang noch nicht dahin gekommen, 
dass man diese Wölfe tatsächlich als Problemwölfe bezeichnen 
könnte und sie deswegen zur Entnahme freigeben 
kann. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Da gilt immer noch der hohe Schutz. Die Entnahme ist am 
Ende das letzte Mittel. Es müssen erst einmal mildere Mittel 
angewandt werden, um den Schutz der Weidetierhalter 
sicherzustellen. Erst als letztes Mittel ist die Entnahme eines 
Problemwolfes möglich. Auch das haben wir im Blick. 
Falls es tatsächlich so weit kommt, dass man einen dieser 
Wölfe als Problemwolf bezeichnen kann, dann muss 
selbstverständlich auch eine Entnahme erfolgen. 


Um jetzt alles noch einmal zusammenzufassen: Wir bewegen 
uns innerhalb der rechtlichen Vorgaben, die aktuell 
gültig sind. Damit machen wir in meinen Augen in Hessen 
ein gutes Wolfsmanagement. Wir bereiten uns darauf vor, 
wenn wir einen günstigen Erhaltungszustand haben, den 
ich für Deutschland auch so sehen würde, dass wir ein aktives 
Bestandsmanagement durchführen können. Dafür muss 
die Bundesebene erst die entsprechenden Regelungen 
schaffen. Ich fordere auch den FDP-Teil in der Bundesregierung 
dazu auf, das weiter voranzubringen; dann kommen 
wir auch hier weiter. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Was 
habt ihr die letzten Jahre gemacht?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Ruhl. – Das Wort hat jetzt die Kollegin 
Vanessa Gronemann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte 
sehr. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen! Ich möchte zunächst eine Anmerkung 
machen. Es fällt mir nicht gerade leicht, an einem Tag wie 
heute quasi zur Tagesordnung überzugehen und über den 
Wolf zu reden. Deshalb versuche ich, mich auf wesentliche 
Punkte zu beschränken. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Bevor ich zu dem Antrag konkret etwas sage, vielleicht 
noch ein paar grundsätzliche Worte: Vor ca. 150 Jahren 
wurde der Wolf in Deutschland ausgerottet. Bis dahin war 
er fester Bestandteil des Ökosystems Wald. Seitdem der 
Wolf unter Schutz und die Entnahme unter Strafe steht, ist 
der Wolf allmählich, seit dem Jahr 2000, nach Deutschland 
zurückgekehrt. Auch in Hessen gibt es seit 2020 wieder 
sesshafte Tiere. Inzwischen gibt es auch den ersten Wolfsnachwuchs, 
bzw., das haben Sie richtig gesagt, es sind nun 
Jungtiere. 


Das heißt aber auch, seit 150 Jahren war der Wolf für uns 
nicht erlebbar. Er war vielleicht lediglich durch die Märchen 
der Brüder Grimm bekannt, was auch nicht gerade 
imagefördernd war. Das bedeutet, dass wir jetzt mit Konflikten 
konfrontiert werden, weil der Wolf über 150 Jahre 
nicht mitgedacht wurde. 


Seitdem sich abgezeichnet hat, dass der Wolf nach Hessen 
zurückkehren wird, bemüht sich das Land Hessen um ein 
möglichst konfliktarmes Zusammenleben. Dazu hat Kollege 
Ruhl schon einige Punkte ausgeführt. 


Ja, das bedeutet klar, die Sorgen der Weidetierhalterinnen 
und -halter in den Blick zu nehmen und sie zu unterstützen; 
denn – das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen 
– sie leisten viel für die Landschaftspflege und viel für 
den Naturschutz. Daher war es auch richtig und wichtig, 
dass wir in Hessen eine eigene Weidetierprämie auf den 
Weg gebracht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja, obwohl das Schalenwild 95 % der Nahrung des Wolfes 
ausmacht, geht er bei der Jagd gerne den Weg des geringsten 
Widerstands. Hier kommt die Wichtigkeit des Herdenschutzes 
ins Spiel. Wölfe, die nach Hessen kommen, sollen 
von Anfang an lernen, dass Weidetiere keine Beute für sie 
sind. 


(Lachen Klaus Gagel (AfD)) 


Mit der Herdenschutzrichtlinie werden Weidetierhalterinnen 
und -halter finanziell und materiell dabei unterstützt, 
für diesen Schutz zu sorgen. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Es gibt den landesweiten Grundschutz bei erhöhtem Risiko 
vor Nutztierrissen, und es gibt den Schadensausgleich bei 
Rissen. Sollte bei einem Wolf festgestellt werden, dass er 
sich auf Weidetiere spezialisiert hat, und ist zu befürchten, 
dass er dieses Verhalten weitergibt, und sind alle Maßnahmen, 
alle milderen Mittel, wirklich ausgereizt, und ist deren 
Unwirksamkeit auch nachgewiesen worden, dann, aber 
auch nur dann kann die obere Naturschutzbehörde als allerletzte 
Maßnahme, nach eingehender Prüfung und fachlicher 
Bewertung, eine Entnahme genehmigen. 


Die Hürden sind dafür aufgrund des Schutzstatus zu Recht 
groß. Es muss ein klarer Nachweis dafür vorliegen, dass alle 
Maßnahmen unwirksam waren und nicht ausgereicht haben, 
bevor eine Entnahme wirklich stattfinden kann. Das 
ist die rechtliche Grundlage, die wir momentan haben. 


Es ist aber ebenso wichtig, dass über den Wolf aufgeklärt 
wird und Sachlichkeit in die Debatte kommt. Es muss z. B. 
den Menschen auch erklärt werden, was bei Wolfssichtungen 
zu tun ist. Das ist wichtig; denn wir brauchen auch die 

