Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7893 


ist schon sehr amüsant, sonst geht es Ihnen doch immer um 
grenzenloses Wachstum ohne jedwede Einmischung. Aber 
eines ist doch auch klar: Dass die Natur kein grenzenloses 
Wachstum der Wolfspopulation zulassen wird, das sehen 
wir an anderen Orten in Deutschland, beispielsweise in der 
Oranienbaumer Heide in Sachsen-Anhalt, wo die Population 
der Wölfe stabil ist. 


Die Halter der Nutztierbestände hätten Sorgen, schreiben 
Sie. Das stimmt. Hauptursache der Sorgen der Schäferinnen 
und Schäfer ist aber sicher nicht der Wolf. 


Eines wird in Ihrem Antrag überhaupt nicht erwähnt, und 
das ist die Rolle der Jägerinnen und Jäger, 


(Zuruf AfD) 


auch wenn einige von Ihnen glauben, es wäre ein schönes 
Hobby, in der Freizeit Tiere totzuschießen. Aber was doch 
ganz klar ist: Hauptbeute des Wolfes sind mitnichten Weidetiere, 
sondern es sind Rotwild und Rehe, also genau die 
Tiere, die die Jägerinnen und Jäger unter Ihnen lieber 
selbst schießen würden, als sie dem Wolf zu überlassen. 


Die Weidetierhalterinnen und -halter halten nur als Sündenböcke 
her, um die Debatte zu verschärfen und die prekäre 
Situation der Schäferinnen und Schäfer möglichst 
emotional zur Sprache zu bringen. Die Bedrohung der 
Tierhalter ist vor allem ihre finanzielle Notlage. Wir brauchen 
endlich eine existenzsichernde Bezahlung für die 
wichtige Gemeinwohlarbeit der Weidetierhalterinnen und 
-halter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese pflegen die Natur- und die Agrarlandschaft und leisten 
einen wertvollen Beitrag für den Naturschutz. Aber sie 
werden durch den Markt nicht entlohnt. Viele Schäferinnen 
und Schäfer erwirtschaften nicht einmal Mindestlohn – 
trotz der Agrarförderung. Was wir brauchen, ist ein effektiver 
Herdenschutz. Wir setzen uns schon lange für Sofortmaßnahmen 
für den Schutz weidetierhaltender Betriebe 
ein, unter anderem durch einen Rechtsanspruch auf Unterstützung 
für Herdenschutzmaßnahmen und den Ausgleich 
von Schäden durch Wolfsübergriffe. 


Es müssen die Anschaffungs-, Installations-und Instandhaltungskosten 
von Herdenschutzzäunen inklusive der Arbeitskosten 
sowie die Anschaffungs-, Ausbildungs-und 
Erhaltungskosten für Herdenschutztiere ausgeglichen werden. 
Wir wollen, dass bei Übergriffen auf Nutztiere bei der 
Entschädigungszahlung eine Beweislastumkehr greift. Die 
Entschädigungen müssen schnell und unbürokratisch ausgezahlt 
werden. So sähe ein effektiver Herdenschutz aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eines wird bei diesem Antrag ganz deutlich, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der FDP: Sie instrumentalisieren 
die Sorgen der Weidetierhalterinnen und -halter schamlos; 
denn Sie schlagen keine der oben genannten Lösungen vor. 


Auch in Ihren Haushaltsanträgen konnte ich derlei nicht 
finden. Es wird nur reflexartig die Angst vorm bösen Wolf 
geschürt. Was wir also auch noch brauchen, sind Aufklärungsprogramme 
für die Anwohnerinnen und Anwohner 
und keine diffusen Andeutungen. Es ist ein großartiger Erfolg 
des Naturschutzes, dass Wölfe in Deutschland und in 
Hessen wieder einen Lebensraum gefunden haben. Ich 
freue mich sehr darüber. Weidetierhalterinnen und -halter 
werden wir unterstützen. Das haben wir mit unseren Haushaltsanträgen 
deutlich gemacht. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Für die 
Fraktion der SPD hat jetzt der Abg. Lotz das Wort. 


Heinz Lotz (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Es 
fällt mir nach der vormittäglichen Diskussion um die 
Ukraine jetzt äußerst schwer, in die Diskussion über den 
Wolf einzusteigen. Daher werde ich versuchen, das in aller 
Kürze zusammenzufassen. 


Meine Damen und Herren, die SPD-Fraktion begrüßt ausdrücklich, 
dass sich die neue Bundesregierung stärker mit 
dem Thema Wolf auseinandersetzen und sich des Themas 
Wolf annehmen will. Aber eines muss ich sagen: Wenn 
schon die FDP-Fraktion hier im Landtag in ihrem Antrag 
aus dem Koalitionsvertrag zitiert, dann sollte sie es auch 
vollständig tun. Dort heißt es: 


Unser Ziel ist es, das Zusammenleben von Weidetieren, 
Mensch und Wolf so gut zu gestalten, dass trotz 
noch steigender Wolfspopulation möglichst wenige 
Konflikte auftreten. Wir werden mit allen in diesen 
Fragen befassten Organisationen und Verbänden einen 
institutionalisierten Dialog „Weidetierhaltungund Wolf“ einrichten. Wir werden durch eine Überarbeitung 
der Monitoringstandards die Anzahl der in 
Deutschland lebenden Wölfe realitätsgetreu abbilden 


– meine Damen und Herren, erst jetzt kommen wir zum 
Bestandsmanagement – 
und wollen den Ländern europarechtskonform ein 
regional differenziertes Bestandsmanagement ermöglichen. 


Die FDP hat sich in ihrem Setzpunkt aus dem Koalitionsvertrag 
aus unserer Sicht nur die Rosinen herausgepickt. 
Natürlich sollte das Thema Bestandsmanagement kein Tabuthema 
sein. Ganz abgesehen davon, dass es aktuell keine 
rechtliche Grundlage für ein Bestandsmanagement gibt, 
macht der FDP-Antrag in der Tat den zweiten, wenn nicht 
sogar den dritten vor dem ersten Schritt. 


Sie wissen, dass ich eigentlich sofort auf der Matte stehe, 
wenn es darum geht, die Landesregierung für ihr Wolfsmanagement 
zu kritisieren. Aber dieser Antrag ist ehrlicherweise 
aus meiner Sicht ein Stückchen zu plump. Mehr 
noch, er spielt mit den Ängsten der Bevölkerung vor dem 
Wolf, statt sich tatsächlich mit den Lösungen zu beschäftigen. 
Der erste Schritt wäre die Verringerung der Konflikte 
zwischen Mensch, Weidetieren und Wolf. 


Ich fasse deswegen in der Kürze zusammen: Ja, wir wollen 
über ein Bestandsmanagement reden, allerdings nicht im 
ersten Schritt. Wir brauchen mehr Transparenz, mehr Information. 
Wir brauchen eine 100-prozentige Förderung der 
Herdenschutzmaßnahmen und Entschädigungszahlungen. 
Wir brauchen ein bundesweit einheitliches Wolfsmonitoring, 
und – ganz wichtig – wir brauchen Forschung rund 
um den Wolf; denn erst dann können wir ein fachlich einwandfreies 
Bestandsmanagement erarbeiten. – Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 

