Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7881 


(Beginn: 9:05 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Freunde! Ich begrüße Sie alle zu 
unserer heutigen Plenarsitzung. 


Dies ist heute sicherlich ein trauriger und es ist auch ein 
schlimmer Tag – für die Ukraine, für Europa und für die 
ganze Welt. In den frühen Morgenstunden sind russische 
Truppen in die Ukraine einmarschiert. Dies ist, wie es auch 
der Bundeskanzler formulierte, eine eklatante Verletzung, 
ein Bruch des Völkerrechts. Wir können uns nur allen Appellen 
anschließen mit der Forderung, die Militäraktion sofort 
einzustellen. 


Unsere Solidarität gilt den Menschen in der Ukraine. Sie 
leiden am meisten. Gerade Kinder, Frauen, ältere Menschen 
sind die besonders Betroffenen. Wir hoffen, glaube 
ich, alle, dass sich doch noch die Vernunft durchsetzt, dass 
doch noch weiter alle diplomatischen Kanäle genutzt werden. 
Wir denken in dieser Stunde an die Menschen in der 
Ukraine. Wer mag und wer der Überzeugung ist, dass es 
hilft, kann und sollte ein stilles Gebet sprechen. 


Der Hessische Landtag zeigt heute sichtbar mit dem Hissen 
der ukrainischen Flagge seine Solidarität und sein Mitgefühl. 
Wir haben im Einvernehmen mit allen Fraktionen 
die Tagesordnung so gestaltet, dass zu Beginn dieses Thema 
behandelt wird. Der Ministerpräsident wird dann zuerst 
das Wort ergreifen. 


Meine Damen und Herren, ich habe noch eine Vorbemerkung. 
Es ist jetzt zwei Jahre her, als am Montag, dem 24. 
Februar 2020, ein damals 29 Jahre alter Mann an einem 
Tag der Fröhlichkeit, an einem Tag der Ausgelassenheit, 
einen Anschlag auf einen Rosenmontagsumzug verübte. Es 
war der Tag, an dem sich für die Bürgerinnen und Bürger 
der nordhessischen Stadt Volkmarsen alles veränderte; ein 
Tag, der das Leben in ein Davor und ein Danach geteilt 
hat. Der Attentäter steuerte sein Fahrzeug ungebremst und 
ganz bewusst in die Teilnehmer und Zuschauer des Umzugs. 
Er tat dies, um möglichst viele Menschen zu töten 
oder zu verletzen. Das war perfide, das war hinterhältig, 
das war bösartig. 


Nach heutiger Kenntnis verletzte er über 150 Menschen 
körperlich, aber vor allem an der Seele. Auch viele Kinder 
sind Opfer dieses Anschlags geworden – Kinder, die dem 
Umzug in Freude und Begeisterung zuwinkten, als dann 
das Fahrzeug sie mitriss. Meine Damen und Herren, ein 
Rosenmontagsumzug bedeutet vor allem für die Jüngsten 
Spaß, Unbekümmertheit, ausgelassene Fröhlichkeit und 
tolle Stimmung. Stattdessen erlitten Kinder, Mütter, Väter, 
Angehörige der Umzugsteilnehmer unermessliches Leid. 
Ein Leid, das bis heute das Leben vieler dort beeinträchtigt. 


Es war ein Attentat, das uns alle hier in Hessen zutiefst 
verunsichert und getroffen hat, weil es mitten unter uns geschehen 
ist. Auch zwei Jahre nach dem Anschlag und 
selbst noch nach der Verurteilung des Attentäters beschäftigt 
uns alle die Kernfrage: Warum? Was treibt einen Menschen 
an, andere auf diese schlimme, brutale und heimtückische 
Art töten zu wollen und Familien auseinanderzureißen? 


Meine Damen und Herren, der Täter hat seine Motive für 
sich behalten. Über all diese Dunkelheit und Depression 
hinweg aber haben die Menschen in Volkmarsen durch ihre 
beispielgebende, außergewöhnlich starke und lebendige 
Gemeinschaft das Licht der Solidarität, des Zusammenhalts 
und der Mitmenschlichkeit erstrahlen lassen. 


Wir wünschen heute, der gesamte Hessische Landtag, das 
höchste Verfassungsorgan unseres Landes, dass das Licht 
der Unbekümmertheit, der ausgelassenen Fröhlichkeit und 
der Zuversicht auch wieder über die vielen Opfer und ihre 
Angehörige, ja, über diese wunderbare Gemeinschaft in 
Volkmarsen strahlen kann. 


Meine Damen und Herren, ich eröffne nun offiziell die 98. 
Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Ich teile zum Verfahren mit: Es ist ein Dringlicher Antrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingegangen, 
Hessen setzt auch 2022 klaren Schwerpunkt auf Bekämpfung 
von Gewalt gegen Frauen, Drucks. 20/7984. – Die 
Dringlichkeit wird bejaht. Das wird Tagesordnungspunkt 
86. 


Wir tagen heute bis 18.30 Uhr. Die Mittagspause ist weiterhin 
so geplant, und wir beginnen im Anschluss mit einer 
Erklärung des Ministerpräsidenten und einer Aussprache 
der Fraktionen. Ich glaube, zehn Minuten Redezeit war die 
Vereinbarung zwischen den parlamentarischen Geschäftsführern. 


Ich will noch darauf hinweisen, dass heute ganztägig entschuldigt 
sind die Staatsministerin Prof. Dr. Sinemus, der 
Abg. Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen), der Abg. Lukas 
Schauder, der Abg. Christoph Degen. Heute Vormittag ist 
der Abg. Rolf Kahnt entschuldigt. Gibt es weitere Entschuldigungen? 
– Bitte sehr, Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Der Kollege Lukas Schauder – Entschuldigung, Taylan 
Burcu. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Der Kollege Burcu ist ebenfalls entschuldigt. Das halten 
wir fest. 


Hier steht noch, dass im Anschluss an die Mittagspause geplant 
ist, dass der Untersuchungsausschuss 20/1 tagt. 


So weit meine Eröffnungsworte. Nun erteile ich dem Herrn 
Ministerpräsidenten das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich waren wir heute 
alle darauf eingestellt, dass Weiberfastnacht ist. Es 
kommt einem ganz komisch vor. Heute Morgen um 4 Uhr 
ist die gesamte Ukraine mit Raketen angegriffen worden, 
die Panzer rollen. Es geht nicht nur um Donezk und Luhansk. 
Es gehen Raketen auf Odessa, auf Lemberg ein. Es 
gibt schon jetzt viele Tote. 


Es ist ein Tag der Schande, ein Tag, der die Weltgeschichte 
verändern wird. Es ist ein Tag des Zorns, auch der Wut und 
sicherlich bei vielen Menschen auch ein Tag des ungläubi

