Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7883 


über 40 Millionen Ukrainerinnen und Ukrainern, bei den 
Familien und Kindern, die um ihr Leben fürchten. 


Herr Ministerpräsident, vielen Dank für die Worte, die uns 
noch einmal die Ängste der Menschen der Ukraine nahegebracht 
haben. Wir alle sind betroffen und fassungslos über 
das, was sich wenige Kilometer entfernt abspielt. 


Was bedeutet das für uns? Der britische Historiker Timothy 
Garton Ash hat die Entwicklungen und Geschehnisse 
als Wendepunkt in der Geschichte Europas bezeichnet. Wir 
gehen gerade durch die dramatischsten Umwälzungen in 
Europa seit 30 Jahren. Russland führt einen Krieg mit regulären 
Truppen gegen die Ukraine, einen europäischen 
Staat mit 44 Millionen Einwohnern. 


Präsident Putin spricht der Ukraine als Staat ihr Existenzrecht 
ab. Er begründet den Einmarsch russischer Panzer in 
die Regionen Donezk und Luhansk, in die Ukraine insgesamt 
als historische Entscheidung, weil dies historische 
Teile Russlands seien. Präsident Putin führt Krieg. Er verstößt 
gegen die Charta der Vereinten Nationen, gegen den 
Grundsatz der Selbstbestimmung der Völker. Putin zerstört 
die europäische Friedensordnung. Er ruft Dämonen des 19. 
und des 20. Jahrhunderts zurück in unser Zeitalter, das wir 
das Zeitalter des Friedens und der Völkerverständigung 
glaubten. 


Heute geht es zuerst um die Souveränität der Ukraine und 
um die Solidarität mit den Menschen in der Ukraine. Es 
geht aber auch um ganz Europa und um die Frage, ob wir 
in Europa in Zukunft noch in Sicherheit leben können. 


Erlauben Sie mir einen kleinen persönlichen Einschub. Wir 
Hessen waren vor wenigen Jahrzehnten selbst Frontstaat 
einer militärischen Konfrontation. An unseren Grenzen 
standen militärische Einheiten des Warschauer Paktes, vor 
allem russische Truppen, bereit, einen großen Krieg zu beginnen, 
der auf hessischem Boden stattgefunden hätte, mit 
einem unvorstellbaren Ausmaß an Opfern. Dies wurde verhindert 
durch die Solidarität unserer Verbündeten und deren 
Bereitschaft, für uns einzutreten. 


Präsident Putin hat kein einziges Argument auf seiner Seite. 
Es gibt keinerlei Begründungen, keinerlei Rechtfertigungen 
für den russischen Angriff. Er ist geleitet von dem 
Bestreben, die Macht und die Einflusssphäre Russlands, eigentlich 
der alten Sowjetunion, wiederherzustellen. Dafür 
führt er Krieg. 


Das ist nicht die erste Aggression der Russischen Föderation. 
2008: Krieg gegen Georgien und Besetzung georgischer 
Gebiete. 2014: Besetzung und völkerrechtswidrige 
Annexion der Krim. Die Auseinandersetzung in Donezk. 
Insgesamt mittlerweile über 13.000 Tote. Im Jahr 2022 nun 
ein Angriffskrieg gegen die gesamte Ukraine. Immer das 
gleiche Muster: immer wieder Verhandlungen, Einlenken, 
das Hoffen auf Diplomatie und Sanktionen und am Ende 
der Einsatz militärischer Mittel durch die Russische Föderation. 


Dabei geht es Russland aus meiner Sicht längst nicht nur 
um die Ukraine. Serbien hat sich offen auf die Seite Russlands 
geschlagen. In Bosnien-Herzegowina betreiben prorussische 
Kräfte eine Abspaltungspolitik. Sie verstehen 
sich als Putins Brückenkopf. 


Das alles hat unmittelbare Konsequenzen für uns. Die Strategie 
der Modernisierungspartnerschaft mit Russland ist 
gescheitert. Die Grenzen der Diplomatie, der Androhung 
von Sanktionen und der Vernunft, die Grenzen dieser 


Überlegungen, Handlungen und Überzeugungen wurden 
uns heute aufgezeigt. Wir brauchen eine wertegeleitete Außenpolitik, 
die die Aggression und die völkerrechtswidrige 
Besetzung anderer Staaten mit aller Härte sanktioniert. 


Ich sage das in aller Deutlichkeit: Wir sind aufgerufen, 
auch unsere militärische Handlungsfähigkeit zu erhöhen. 
Wir brauchen eine europäische Außen- und Sicherheitspolitik, 
die eine gemeinsame Antwort gibt, eine gemeinsame 
Antwort des Westens auf diese barbarische Aggression. 
Der Westen muss zusammenstehen. Ob Sanktionen ihr Ziel 
erreichen werden, ist höchst zweifelhaft. 


Wir müssen jetzt unseren Freunden im Baltikum und in 
Polen beistehen. Am Ende ist die NATO unsere Lebensversicherung 
gegen solche Aggressionen. Wir müssen alles 
Notwendige tun, um die Verteidigungsfähigkeit unseres 
Bündnisses zu erhöhen und die Sicherheit unserer Verbündeten 
zu garantieren. 


Heute ist ein schlimmer Tag für Hessen, für Deutschland, 
für Europa, und er wird in Erinnerung bleiben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, René Rock. – Das Wort hat jetzt die Kollegin 
Ines Claus, Fraktionsvorsitzende der CDU. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute ist ein furchtbarer Tag. Es ist Krieg in Europa. 
Jeder von uns wird heute Morgen sein eigenes Erleben gehabt 
haben, als er von den Angriffen erfahren hat. Ich habe 
gerade Frühstück gemacht und die Brotboxen gefüllt, habe 
mich dann mit meinen Kindern hingesetzt und musste ihnen 
erklären, dass in Europa Krieg geführt wird. 


Ich hätte nie gedacht, dass es zu einer solchen Situation 
kommen würde. Wenn schon wir das so empfinden, dann 
mag man sich gar nicht vorstellen, was die Menschen in 
der Ukraine gerade empfinden. 


Der Angriffskrieg, den Russland führt, ist mit nichts zu erklären 
und durch nichts zu rechtfertigen. Es handelt sich 
um einen Angriff auf die Ukraine – auf das Land, auf die 
Werte dieses Landes, auf die Demokratie und auf die Freiheit. 
Wenn die Werte der Demokratie und die Freiheit angegriffen 
werden, dann sind alle Demokraten aufgerufen, 
entschlossen und geschlossen zu reagieren. 


Vor diesem Hintergrund habe ich zur Kenntnis genommen, 
dass Deutschland und Europa bereits heute Morgen weitere 
Sanktionen als Antwort auf diese Aggression angekündigt 
haben. Ich denke, ich kann in unser aller Namen damit 
auch den Wunsch verbinden, uns den Appellen anzuschließen, 
die Militäraktion Russlands zu stoppen. Krieg kennt 
nur Verlierer; die Menschen in der Ukraine spüren das 
schon am heutigen Tag. 


Wir müssen harte Konsequenzen ziehen, und wir müssen 
humanitäre Nothilfe leisten. Das sind die Geschehnisse, die 
uns heute Morgen bewegen. 


Eines ist aber auch klar: Diese Situation taugt nicht für parteipolitisches 
Gezänk. Das sind Augenblicke, in denen wir 

