Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7905 


sächlich deutlich mehr zur Gleichstellung und gegen Gewaltstrukturen 
zu tun. 


Die Große Anfrage zeigt uns auf: Innerhalb von zehn Jahren 
sind die Anzahl an Gewalttaten an Frauen und Mädchen 
sowie die häusliche Gewalt um 27 % gestiegen, von 
2019 auf 2020, in einem Jahr, schon um 8 %. Das stellt 
sich in den Regionen sicher unterschiedlich dar. Sicher, es 
gibt mehr Frauen, die sich Gewalt nicht mehr gefallen lassen 
und Männer anzeigen. Allerdings gibt es gerade zu Corona-
Zeiten immer mehr Männer, die mit Gewalt reagieren. 


Lassen Sie uns darauf schauen: Was wird heute schon in 
Hessen getan, was tut die Hessische Landesregierung entsprechend 
der Istanbul-Konvention, und was ist notwendig, 
noch zu veranlassen? 


Vor drei Jahren hat Minister Klose hier versprochen, alle 
Landesaktionspläne entsprechend der Istanbul-Konvention 
zu überarbeiten. Davon sind wir noch weit entfernt. Allerdings 
muss ich zugestehen – das ist der Hartnäckigkeit der 
Wohlfahrtsverbände und der Beratungsstellen zu verdanken 
–, dass heute bei der Überarbeitung der Pläne begonnen 
wird, die Fachkräfte daran zu beteiligen. Ich hätte jetzt 
gesagt, das ist selbstverständlich. Wie kann man denn einen 
Aktionsplan ohne diejenigen erstellen, die sich dabei 
auskennen? Aber geschenkt. Das ist immerhin ein erster 
Schritt. 


Noch nicht so toll sieht es mit der Förderung landesweiter 
Strukturen aus. Allerdings leidet Hessen ganz besonders 
unter dieser Krankheit, die Projektitis heißt. Gut laufende 
regionale Projekte müssen sich immer wieder neu erfinden, 
um weiter gefördert zu werden. Das ist unsinnig und Ressourcenverschwendung. 
Sinnvolle Maßnahmen müssen 
dauerhaft gefördert werden. 


Allerdings, man höre und staune: Im verabschiedeten Landeshaushalt 
steht doch tatsächlich ein Betrag von 


250.000 € für die Einrichtung einer Koordinierungsstelle 
zur Umsetzung der Istanbul-Konvention. Das haben wir 
bereits im Haushalt 2020 gefordert. 
(Lisa Gnadl (SPD): Wir auch!) 


Da kann man nur sagen, links wirkt. Uns wurde aber jahrelang 
vom Ministerium erklärt, dass eine Koordinierungsstelle 
auf Landesebene überhaupt nicht erforderlich sei. 
Aber schön, dass Sie unserer Forderung gefolgt sind. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Auch wenn es heute mehr Wegweisungen von gewalttätigen 
Männern aus der gemeinsamen Wohnung gibt – 
Schutzräume werden leider immer noch weiter notwendig 
sein. Da sieht es nicht gut aus in Hessen. Die Istanbul-
Konvention rechnet mit doppelt so vielen Familienzimmern; 
da nützt Ihnen Ihre veraltete Regelung mit den Betten 
überhaupt nichts mehr. Schließlich kommen viele Frauen 
mit Kindern in die Einrichtungen. Sie brauchen einen 
eigenen Raum für die Familie; alle anderen Vorstellungen 
sind abenteuerlich und völlig unprofessionell. Schließlich 
kommt die Familie aus einer äußerst gefährlichen und belastenden 
Situation. 


Es fehlt in vielen Frauenhäusern an Barrierefreiheit, an 
Plätzen für Frauen mit besonderen Bedürfnissen, an Plätzen 
für Frauen, die keinen Anspruch auf Sozialleistungen 
haben. Die hessischen Frauenhäuser haben sich trotzdem 
vielerorts auf den Weg gemacht, auszubauen, ein zweites 
Haus zu nutzen, um mehr Zimmer anbieten zu können. Al


lerdings brauchen sie die Sicherheit, dass nicht nur die Investitionskosten 
vom Bund getragen werden, sondern auch 
das Personal finanziert wird. Das ist jetzt gerade eine arge 
Hängepartie, die Sie den engagierten Frauen zugemutet haben, 
die oft schon jahrzehntelang im Bereich tätig sind. Sie 
muten ihnen zu, neben der pädagogischen und sozialarbeiterischen 
Tätigkeit, oft genug ehrenamtlich mit der Verwaltung 
und Finanzierung beschäftigt zu sein. Ich bin froh, 
dass es diese Frauen gibt, und danke ihnen ausdrücklich 
für ihren Einsatz. 


Aber auch hier wirkt links in den Hessischen Landeshaushalt. 
Die Frauenhäuser waren sehr erfreut, als sie von uns 
gehört haben, dass sie in diesem Jahr mit mehr Geld rechnen 
können. Ich fordere Sie aber auf, dauerhaft für genügend 
finanzielle Mittel zu sorgen, sodass ein Ausbau der 
Plätze tatsächlich auch auf Dauer möglich ist. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ich weiß nicht, was so amüsant ist. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wir beschließen es, und Sie sagen es ihnen!) 


– Ja, wir haben es gefordert, und Sie beschließen es dann 
irgendwann. Ich finde das gut, damit kann ich leben, Herr 
Wagner. 
(Beifall DIE LINKE) 


Damit habe ich überhaupt kein Problem. So funktioniert eine 
gute Opposition. Wenn Sie das machen, dann freuen wir 
uns. Allerdings wissen wir: Das sind nicht nur wir alleine. 
Da steckt der Druck der Frauenhäuser und der engagierten 
Frauen dahinter. Die haben Ihnen schon ganz viel Feuer 
gemacht. Das muss ich schon deutlich sagen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Marion Schardt-Sauer 
(Freie Demokraten)) 


Ich danke dafür. 


Weiterhin wird allerdings zu wenig Personal finanziert. 
Autonome Frauenhäuser haben herumgefragt und festgestellt, 
70 % der Frauenhäuser können nicht einmal die 
Hälfte der Personalstellen in ihren Frauenhäusern zur Verfügung 
stellen, die vom Paritätischen gefordert werden, der 
eine systematische Aufstellung gemacht hatte. Das ist allerdings 
bei den anderen Häusern auch nicht besser. Hessen 
braucht eine einzelfallunabhängige, bedarfsgerechte 
und kostendeckende Finanzierung. Es braucht einen Notdienst 
rund um die Uhr und eine finanzielle Absicherung, 
die es möglich macht, Frauen aufzunehmen, die keine Sozialleistungen 
bekommen oder keinen sicheren Aufenthaltsstatus 
haben. Es müssen aber auch Schutzräume für 
gewaltbetroffene Männer, trans-und intergeschlechtliche 
Menschen vorgehalten werden. 


Deswegen: Bleiben Sie nicht bei den ersten Schritten des 
Weges stehen. Schaffen Sie tatsächlich verlässliche und 
starke Strukturen, sodass Frauen nicht gezwungen sind, 
sich der patriarchalen Gewalt zu unterwerfen. 


Ein zentrales Problem ist der Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum. Es ist so, dass es für eine Frau mit Kindern aus 
dem Frauenhaus kaum möglich ist, eine Wohnung zu finden. 
Da ist es ganz nett, wenn die Hessische Landesregierung 
ein Projekt „Wohnen nach dem Frauenhaus“ ausruft. 
Allerdings ist mit zehn bis 15 Wohnungen der Nassauischen 
Heimstätte für ganz Hessen noch nichts gewonnen. 

