Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7919 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 58) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 58 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/7915, zu Protokoll gegebene 
Stellungnahme 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Statt wissenschaftliche Arbeit und Erkenntnisse von Forschenden 
an Hochschulen wertzuschätzen und zu schützen, 
instrumentalisiert die AfD das politische Modewort der 
„Cancel Culture“. Zur Genüge bekannt, müssen fadenscheinige 
Begründungen herhalten, um sich mit abgegriffenen 
Rollenmustern einmal mehr als Opfer boshafter Machenschaften 
zu inszenieren. Nicht durchgehen lassen wir, 
dass mit ihrem Angriff auf die Wissenschaftsfreiheit der 
Angstpegel unter Studierenden angeheizt und insgesamt 
die Freiheit von Lehre und Forschung in Zweifel gezogen 
werden sollen. Ein derartiges Verständnis entlarvt sich als 
absurdes und schamloses Theater. 


Es ist ein Treppenwitz: Ausgerechnet die AfD meint, die 
Freiheit von Wissenschaft, Forschung und Lehre verteidigen 
zu müssen, lässt sie doch keine Gelegenheit aus, dieselbe 
zu verunglimpfen oder verächtlich zu machen, wo 
und wann immer es zu ihrer Geisteshaltung passt. 


Wie bei anderen AfD-Anträgen, etwa zur deutschen Sprache, 
offenbaren sich auch heute Engstirnigkeit und Voreingenommenheit. 
Wissensbestände sollen auf AfD-Niveau 
heruntergebrochen werden. Ist es denn noch immer nicht 
Warnung genug, wozu krudes Gedankengut wie – ich zitiere 
– „dämliche Bewältigungspolitik“ oder „erinnerungspolitische 
Wende um 180 Grad“ führen? 


Wer aus der Geschichte und auch anderswo nichts lernen 
will, muss sich bei einem selbst eingebrachten Antrag fragen, 
welche Beiträge zu leisten wären, wie Hochschulen 
als Orte für einen offenen und sachlichen Diskurs gestärkt 
werden können, sodass Exzellenzen gestützt und weiterentwickelt 
werden. Nichts davon ist bei den Antragstellern zu 
sehen. Umso mehr sperrt man sich gegenüber Meinungsund 
Forschungsfreiheit. 


Argumentationslinien zu canceln, nur weil sie unbequem 
sind und in eigene Denkmuster nicht passen, ist dürftig. 
Wer sich im Schatten anonymer, emotional aufgeladener, 
zudem unreflektierter Netzwelten samt ihrer Echokammern 
wohlfühlt, dem ist nicht zu helfen. 


Nur gut, dass Art. 5 des Grundgesetzes abwegigen Vorstellungen 
eine entsprechende Abfuhr erteilt. Zusammengefasst: 
Unsere Hochschulen sind und bleiben Orte der Freiheit 
von Lehre und Forschung. Dazu braucht es die AfD 
nicht. 

