Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7889 


Wann und wie genau das sein wird, wissen wir momentan 
nicht. Unabhängig davon müssen wir uns aber darauf vorbereiten. 
Wenn der Bund die entsprechende Gesetzesinitiative 
auf den Weg bringt, sollten wir in Hessen nicht in der 
Situation sein, in der wir den Entwicklungen wieder hinterherlaufen, 
weil Zahlen fehlen oder weil das Monitoring 
nach Jahren immer noch nicht richtig funktioniert. Deswegen 
ist es klug und vorausschauend, wenn wir uns jetzt 
vorbereiten. Dann können wir rechtzeitig in ein Bestandsmanagement 
übergehen und nicht erst, wenn es zu spät ist. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Das Wort hat der 
Abg. Klaus Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen, meine Damen und Herren! Ja, der Wolf ist zurück 
– der Wolf, der seit der Eiszeit in Mitteleuropa beheimatet 
war, der die größten Beutegreifer wie Säbelzahntiger, 
Höhlenlöwen und Bären überlebt hat. Das konnte er 
nicht deshalb, weil er stärker war, sondern weil er anpassungsfähiger 
und schlauer war. 


(Beifall AfD) 


Vor 150 Jahren endete die Wolfszeit in Mitteleuropa bis auf 
wenige Restpopulationen. Zu gering waren die Restwaldbestände, 
zu gut die Gewehre, zu groß das Bevölkerungswachstum, 
als dass die Wölfe noch hätten sich anpassen 
oder ausweichen können. Der Wolf verschwand aus 
Deutschland. Nur noch in Märchen, Fabeln und Legenden 
lebte dieses Tier fort. Die Angst vor ihm und die Bedenken 
verschwanden aber nie ganz. Die Wälder wurden kleiner; 
und nach der Teilung Europas, nach den Kriegen waren im 
Westen kaum noch freie Wölfe zu finden. 


Erst nach der Grenzöffnung Ende der Achtzigerjahre begannen 
die Wölfe, Westeuropa wieder zu besiedeln. Kurz 
danach begannen die Probleme mit den Wölfen. Bis heute 
gilt der Satz: Der natürliche Expansionsdrang der Wölfe 
und die Größe der Waldgebiete in Deutschland passen 
nicht zusammen. 


(Beifall AfD) 


Weil sich an dieser Situation nichts ändert, gibt es Grund 
zum Handeln. Was sind hierfür die Gründe? Ein Rudel vermehrt 
sich – Frau Knell hat es schon gesagt –; das Leitpaar 
bekommt pro Jahr vier bis sechs Junge, die ein bis zwei 
Jahre lang bei den Eltern bleiben und vom ganzen Rudel 
erzogen werden. Hunger und Futterbedarf sind problematisch. 
Jeder ausgewachsene Wolf benötigt 5 bis 8 kg 
Fleisch am Tag. Rudel ziehen bei Futtermangel in neue 
Jagdgebiete, aber die hessischen Restwälder können solch 
ausreichende Mengen an Schalenwild nur für sehr wenige 
Wolfsrudel liefern. Wenn ein Rudel ein Waldstück annimmt, 
werden zuerst die unaufmerksamen kranken Tiere 
zur Beute, und der Wald leert sich schnell. 


Das Rudel dehnt sein Jagdgebiet aus und kommt zwangsläufig 
mit Menschen und Zuchttieren in Kontakt. Lernt ein 
Wolf des Rudels, dass z. B. in einer Schafsherde leicht 
Beute zu machen ist, gibt er sein Wissen an Rudel-und 


Jungtiere weiter. Das Rudel lernt dadurch von ihm, wo 
leichte Beutetiere zu finden sind. Das Rudel wird nun 
durch den Problemwolf zum Problemrudel. Was diese Rudel 
anrichten können, wenn sie unkontrolliert und unbeaufsichtigt 
wachsen, haben die Züchter in den letzten Monaten 
in Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen und Bayern 
schmerzlich erfahren müssen. Frau Knell hat hierzu auch 
einige Beispiele genannt. 


(Beifall AfD) 


Es reicht eben, wie auch bei anderen Zuwanderern, nicht 
nur, zu rufen: „Wir haben Platz“, und den Dingen tatenlos 
seinen Gang zu lassen; denn so entstehen Katastrophen 
zum Nachteil des ganzen Landes und der Natur. 


(Beifall AfD) 


Die Erfahrungen aus den Nachbarländern wie z. B. in Polen 
zeigen, wie ein Zusammenleben mit dem Wolf trotzdem 
gelingen kann. Seit 50 Jahren gilt in Polen, dass ein 
regionaler Wolfsbestand rigoros an sein Jagdgebiet angepasst 
werden muss, da es kaum wirkungsvolle Schutzmaßnahmen 
gegen Problemrudel gibt. Ein Fohlenzüchter aus 
Mittelhessen, dessen Fohlen etwa 1 km vom Hof entfernt 
sind, erzählte mir, er müsse seine Tiere aus Sorge vor dem 
Wolf jeden Abend um 18 Uhr hereinholen; denn er hat 
schlicht und einfach Angst. So geht es sicher vielen anderen 
Weidetierhaltern in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Sie sehen, meine Damen und Herren, das Problem des 
Wolfes, wenn er einmal da ist, ist nicht nur akut, sondern 
latent vorhanden – 24 Stunden am Tag, sieben Tage die 
Woche. Weil diese Gefahr nun einmal immer schwebend 
im Kopf ist, 24 Stunden und sieben Tage die Woche, ist es 
besonders wichtig, durch eine sehr strenge Begrenzung des 
Bestands genau diese latente Gefahr in einer so dicht besiedelten 
Region, wie es Hessen nun einmal ist, möglichst 
ganz zu eliminieren, und zwar in erster Linie für unsere 
Weidetierhalter. Für den Menschen besteht weniger eine 
Gefahr, aber Zäune unter 180 cm, Stromzäune und Herdenschutzhunde 
sind teuer, kostenintensiv und bieten – das bestreitet 
kein Experte – keinen 100-prozentigen Schutz. 


(Beifall AfD) 


In einigen Fällen sind die ausbildungsintensiven und teuren 
Herdenschutzhunde eine größere Gefahr für die Bevölkerung 
als die Wölfe selbst. Ein normaler Hütehund bietet für 
die Herden keinen Schutz vor Wölfen. Ersatzzahlungen für 
Risse lösen auf Dauer kein Wolfsproblem. Sie verschieben 
es nur. 


(Beifall AfD) 


Daher müssen die erschwerte Entnahme von Wölfen durch 
das Umweltrecht, der Überschutz von Hund-Wolfshybriden 
der Realität und dem Angebot an hessischen Waldbeständen 
angepasst werden. 


Meine Damen und Herren, was bedeutet das für den Wolf 
in Deutschland und in Hessen? Alle Waldgebiete, die aus 
biologischer Sicht zu klein sind für Wolfsrudel, zu nahe an 
Weide- und Zuchtgebieten und zu dicht an menschlicher 
Besiedlung liegen, müssen mit ausreichendem Radius 
rasch zu Wolfsausschlussgebieten erklärt werden, wo Wölfe 
entnommen werden müssen. Selbst im Yellowstone-Nationalpark 
mit seinen 9.000 km2 
kommt es an den Rändern 
regelmäßig zum Konflikt zwischen Wolf und Mensch. Von 

