7908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


dig auf dem Weg zur Arbeit bedroht werden? Immer weniger 
Beraterinnen werden dort arbeiten. 


In diesem Zusammenhang möchte ich daran erinnern, dass 
es in Hessen immer weniger Möglichkeiten gibt, einen 
Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu lassen, weil Praxen 
keine Nachfolge mehr finden und Kliniken das zum 
Teil gar nicht mehr anbieten. Das wird zu wenig in den 
Blick genommen. 


Wir sehen, wir sind von einer Umsetzung der Istanbul-
Konvention noch ziemlich weit entfernt. Außerdem können 
wir das Selbstbestimmungsrecht der Frauen in Hessen 
derzeit nicht gewährleisten. Daher fordere ich Sie auf, sich 
an dieser Stelle sehr viel mehr einzusetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. – Als Nächste rufe ich 
Frau Ravensburg von der CDU-Fraktion auf. Wir wünschen 
Ihnen natürlich vom ganzen Hause gute Besserung. 


(Beifall) 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Danke schön. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen 
und Herren! Angesichts der Nachrichten von heute 
Morgen zum Thema „Gewalt an Frauen“ zu sprechen, berührt 
mich persönlich sehr. Meine Gedanken gelten heute 
ganz besonders den Frauen und den Kindern, aber natürlich 
auch den Männern in der Ukraine. Sie müssen große 
Gewalt befürchten. Sie wissen nicht, was passiert. Sie werden 
heute große Ängste erleben. Insofern ist es wichtig, 
dass wir solidarisch zu diesen Menschen sind. Außerdem 
ist es wichtig, dass wir unsere Sitzung dem Thema der Gewalt 
an Frauen auch in der Ukraine widmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Gewalt an Frauen ist zu ächten. 
Das ist das zentrale Anliegen der von uns getragenen Hessischen 
Landesregierung, dies aber nicht erst jetzt, sondern 
schon seit vielen Jahren. Neben dem Landesaktionsplan 
gegen häusliche Gewalt, der jetzt überarbeitet wird, war 
auch der Landesaktionsplan zum Schutz von Kindern und 
Jugendlichen gegen sexualisierte Gewalt ein ganz wichtiger 
Schritt, der gegangen worden ist. 


Gleichzeitig gibt es eine wichtige Zusammenarbeit von 
Land und Kommunen und Verbänden. Überall im Land haben 
wir runde Tische gegen die häusliche Gewalt etabliert. 
Diese unterstützen auf kommunaler Ebene auch die Seiten 
der Opfer. 


Wir begrüßen das entschiedene Handeln; denn Gewalt ist 
nicht tolerierbar. Gebärende brauchen Schutz. Deshalb ist 
Prävention sehr wichtig, um Gewalt möglichst erst gar 
nicht aufkommen zu lassen. Dazu gehört auch, Straftäter 
durch Therapieangebote von Wiederholungstaten abzuhalten 
und Täterarbeit zu machen. 


Heute beraten wir die Antwort der Landesregierung auf die 
Große Anfrage der LINKEN zur Umsetzung der Istanbul-
Konvention in Hessen. Sie haben 225 Fragen gestellt. Diese 
225 Fragen sind beantwortet worden auf 66 Seiten, de


nen sich 37 Anlagen anschließen. Sie sagen dann noch, wir 
täten nichts für die Umsetzung der Istanbul-Konvention. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Schon allein aufgrund dieser beeindruckenden Dokumentation 
ist leicht erkennbar, welche Vielfalt an Maßnahmen 
auf allen Ebenen in Hessen ergriffen worden ist, um den 
Schutz von Frauen vor Gewalt in einem umfassenden Gewaltschutznetz 
zu verbessern. Wir wissen natürlich auch, 
dass das ein Prozess ist, der nicht am Ende ist, sondern das 
ist ein laufender Prozess. Daran arbeiten wir selbstverständlich 
weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb haben wir im Haushalt 2022 weitere Maßnahmen 
verankert, Frau Gersberg. Selbstverständlich gehört dazu 
auch die Einrichtung der Landeskoordinierungsstelle. Wir 
hinken da nicht der Bundesregierung hinterher. Ich habe 
nicht erkennen können, dass die Bundesfamilienministerin, 
die Ihrer Partei angehört, schneller war als wir in Hessen. 
Wir haben jetzt die Weichen gestellt, diese Landeskoordinierungsstelle 
einzurichten. Dafür stehen die Gelder bereit. 
Selbstverständlich haben wir auch bei der Umsetzung des 
Bundesprogramms, das übrigens sehr umständlich ist – – 
Wir hören aus den Kommunen, dass die Anträge in Berlin 
liegen und immer noch nicht entschieden sind. Natürlich 
müssen wir Plätze schaffen, wenn wir Frauenhäuser ausbauen. 
Wir wissen, dass dann auch Personal da sein muss, 
um Frauen und Kinder auf diesen zusätzlichen Plätzen zu 
betreuen. Auch dafür haben wir Mittel im Haushalt bereitgestellt, 
nämlich 2 Millionen €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei ist uns auch der Kinderschutz besonders wichtig. 
Deshalb habe ich die heutige Plenardebatte so verstanden, 
dass wir heute die Gelegenheit nehmen, die Schwerpunkte 
der Maßnahmen noch einmal darzustellen. Deshalb haben 
wir einen Antrag vorgelegt. Zentraler Aspekt ist es, dass 
wir uns zur Umsetzung der Istanbul-Konvention als gesamteuropäische 
Strategie gegen die Gewalt an Frauen und 
Kindern bekennen. Wir arbeiten daran, den Gewaltschutz 
stetig zu verbessern, wie ich es gerade schon erwähnt habe. 


Meine Damen und Herren, in Hessen stehen über 10 Millionen 
€ im Haushaltsjahr 2022 für das Frauen- und Kinderschutzsystem 
zur Verfügung. Einige Schwerpunkte 
möchte ich jetzt noch einmal besonders anführen. 


Da ist der Bereich der körperlichen, der sexuellen, der psychischen 
Gewalt. Alles das sind Felder, gegen die Maßnahmen 
ergriffen werden. Ich möchte ganz besonders die für 
mich schlimmste, nämlich die sexuelle Gewalt an Kindern 
erwähnen, die dann auch noch im Netz zur Schau gestellt 
wird. Das ist eine so perfide und schlimme Gewalt, die uns 
alle betroffen machen sollte, insbesondere nachdem wir erfahren 
haben, welche schlimmen Fälle es in letzter Zeit gegeben 
hat. Ich danke der Landesregierung, dass sie Maßnahmen 
ergriffen hat, dass sie Ermittlungskommissionen 
eingerichtet hat, die diese Täter nicht im Netz frei operieren 
lassen, sondern sie stellen und sie einer Strafe zuführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Maßnahmen, die wir gegen häusliche Gewalt ergreifen, 
müssen so vielschichtig sein wie die Gewalt selbst. 
Deshalb kann man sie nicht in einem zentralen Punkt er

