7892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Hinweise aus der Bevölkerung, um dieses Monitoring 
durchführen zu können. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das Land Hessen hat den Wolfsmanagementplan gemeinsam 
mit der AG Wolf in Hessen entwickelt, in der die Verbände 
zusammen mit dem Naturschutz an einem Tisch gesessen 
haben. Dieser Wolfsmanagementplan wird stetig angepasst, 
auch in Absprache mit der AG. Das Wolfszentrum 
ist eingerichtet worden, wo auch das Wolfsmonitoring verankert 
ist. Die ehrenamtlichen Wolfsberaterinnen und -berater 
werden durch amtliche Beraterinnen und Berater in 
den staatlichen Forstämtern ergänzt. 


Jetzt zum Antrag der FDP. Ich könnte es mir eigentlich einfach 
machen und mich dem anschließen, was Kollege Ruhl 
gesagt hat. Das, was Sie sich vorstellen, ist nicht EUrechtskonform. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): Das stimmt doch 
gar nicht!) 


– Doch, es gibt keine rechtliche Grundlage dafür. 
(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Sie wissen, der Wolf ist eine streng geschützte Art. Das ist 
er nach wie vor. Das Ziel ist, den günstigen Erhaltungszustand 
der Population zu erreichen. Diese Bewertung, ob 
das erreicht wird oder nicht, macht die EU. Das macht 
nicht das Land Hessen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es wird auch nicht überprüft, ob ein einzelnes Bundesland 
diesen Erhaltungszustand erreicht. Deshalb funktioniert 
das auch nicht. Ganz Deutschland wird angeschaut, und 
nach den vorliegenden Zahlen wird bewertet, ob der Erhaltungszustand 
erreicht ist oder nicht. Das macht die EU, und 
das macht nicht der Bund. 


(Robert Lambrou (AfD): Böhmische Dörfer!) 


Das macht nur und ausschließlich die EU. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Ja, Sie benennen, dass im Koalitionsvertrag festgelegt ist, 
dass geprüft werden soll, dass ein regional differenziertes 
und europarechtskonformes Bestandsmanagement eingeführt 
werden kann. 


(Zurufe AfD) 


Ja, aber hier liegt auch der Schwerpunkt auf Europarechtskonformität. 
Wir wissen zum jetzigen Zeitpunkt nicht, wie 
das aussehen soll. Das weiß auch die Bundesregierung 
noch nicht. Hier hat die EU ein klares Wörtchen mitzureden. 


(Wortmeldung Klaus Gagel (AfD)) 


– Ich nehme keine Zwischenfrage an. 
Ich will es noch einmal grob zusammenfassen: Das, was 
Sie in Ihrem Antrag fordern, ist nicht EU-rechtskonform. 


(Zuruf Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir haben ein Wolfsmonitoring in Hessen. Allen Hinweisen 
wird nachgegangen. Regelmäßig werden die Zahlen, 
die wir hier haben, auch an den Bund gemeldet. Das können 
Sie auch alles im Internet einsehen, das ist vollkom


men unproblematisch. Einmal googeln, und dann finden 
Sie das auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Da klatschen nur noch die GRÜNEN, 
die CDU klatscht nicht mit!) 


Das ist alles da, die Zahlen sind vorhanden. Ich gebe Ihnen 
recht, es ist wichtig, dass allen Nachweisen nachgegangen 
wird. Das wird auch getan, deshalb haben wir personelle 
Unterstützung in den Forstämtern eingerichtet. Noch einmal: 
Das, was Sie fordern, ist nicht EU-rechtskonform. Dabei 
möchte ich es auch belassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Robert 
Lambrou (AfD): Die CDU klatscht nicht mit!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. 


(Zurufe) 


– Meine Damen und Herren, lasst doch jeden klatschen, 
wann er will. – Nächste Rednerin ist die Frau Kollegin 
Scheuch-Paschkewitz. Heidemarie, bitte. 
Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Gestatten 
Sie auch mir vorab ein paar Worte. Ich habe mich eigentlich 
auf diesen Tagesordnungspunkt sehr gefreut. Aber 
nun haben uns die Ereignisse eingeholt, und es fällt mir eigentlich 
schwer, jetzt über den Wolf zu reden. Aber es ist, 
wie es ist. 


Zu Beginn möchte ich eines klarstellen: Der Wolf gehört 
nach Hessen. Er ist im 19. Jahrhundert ausgerottet worden, 
und es ist sein Recht, wieder hier zu leben. Es handelt sich 
mitnichten um eine invasive Art wie etwa Nilpferde in Kolumbien. 
Die Wölfe kehren nach und nach in ihre ehemaligen 
mitteleuropäischen Gebiete zurück. 


Die Kolleginnen und Kollegen der FDP fordern nun ein 
Bestandsmanagement für die Wolfspopulation in Hessen. 
Wir sollen als Landtag begrüßen, dass im Ampelkoalitionsvertrag 
auf Bundesebene beschlossen worden sei, den Ländern 
ein solches zu ermöglichen. 


Da muss ich Sie enttäuschen. Die Vorrednerin ging eben 
schon darauf ein: Ein Bestandsmanagement mit Obergrenzen 
für Wölfe ist europarechtswidrig. Nein, auch eine Herabstufung 
des Wolfes in eine niedrigere Schutzklasse der 
FFH-Richtlinie ist nicht möglich; denn der Erhaltungszustand 
des Wolfes ist nicht gesichert. Zum Beispiel ist er im 
Bayerischen Wald oder in der Rhön noch nicht verbreitet – 
noch nicht. Der Begriff eines Problemwolfes ist purer Populismus 
und Angstmacherei. 


(Lachen und Zurufe AfD) 


Entnahmen von einzelnen Wölfen sind aus spezifischen 
Gründen möglich; dafür brauchen wir nicht die FDP im 
Bund oder diesen Antrag. Das ist schon jetzt im Bundesnaturschutzgesetz 
geregelt. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Wiebke Knell (Freie 
Demokraten)) 


Das Wachstum der Zahl der Wölfe in Hessen könne „nicht 
grenzenlos hingenommen werden“, schreibt die FDP. Das 

