7890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


diesen Größenordnungen für Schutzwaldgebiete sind wir 
in Hessen weit entfernt. 


(Beifall AfD) 


Gebiete, die in Hessen einem kleinen Rudel zur Jagd genügen, 
müssen beobachtet werden; und die Zahl der Rudelmitglieder 
muss dauerhaft konstant gehalten werden, indem 
man schwache, kränkliche oder überzählige Tiere entnimmt. 
Wir haben im Rheingau-Taunus-Kreis – das ist 
mein Kreis – ein Rudel; und die Sichtungen im RheingauTaunus-
Kreis, in Oestrich-Winkel und Rüdesheim, Sie 
können es nachlesen, sind latent. Wenn man dort durch den 
Wald geht, kommt schon manchmal ein mulmiges Gefühl 
auf. Insofern ist diese Gefahr tatsächlich auch im Südwesten 
Hessens angekommen. 


(Beifall AfD – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


– Herr Weiß, schauen Sie doch einfach einmal auf die 
HLNUG-Seite; dort sehen Sie die Sichtungen in Oestrich-
Winkel, veröffentlicht am 31.01. und 04.02.; Sie können es 
nachlesen. Wer lesen kann, ist klar im Vorteil, Herr Weiß. 
(Beifall AfD) 


Ich komme zurück zum Thema. Da die Beobachtung der 
Wölfe sehr zeitintensiv ist, schlagen wir vor, auch Hobbyjäger 
und Jagdpächter zur Wolfskontrolle mit ins Boot zu 
holen. Die Gebiete mit lebensfähigen Wolfsrudeln könnten 
so durch das hohe Engagement der Hobbyjäger kostengünstig 
kontrolliert werden. Die gute Jagdausbildung in 
Deutschland würde das hergeben. Die Zahl der Wölfe 
könnte, so wie seit 50 Jahren in Polen, kontrolliert werden, 
bei nur minimalen Verlusten an Zucht- und Weidetieren. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Für staatliche Berufsjäger und Forstbeamte würde die Zahl 
der Beobachtungsstunden kaum machbar sein. 


Ein weiterer Vorteil der regionalen Wolfsvorkommen wäre 
der Beginn eines sanften Wolfstourismus, wie es ihn z. B. 
in der Lausitz und im Wendland schon länger sehr erfolgreich 
gibt. Diese touristischen Initiativen schaffen Arbeitsplätze 
und helfen, die teils jahrhundertealten Vorurteile der 
Menschen gegenüber den Wölfen abzubauen; denn wirklich 
nachweisbare Angriffe von Wölfen auf Menschen sind 
äußerst selten und in wenigen Fällen, die dokumentiert 
sind, meist dem menschlichen Fehlverhalten anzulasten. 


Unkontrollierte Wolfsansiedlungen oder, wie in einigen 
bunten Foren gefordert, Rudelgrößen von bis zu 20 Tieren 
sind ein Ausdruck von Unkenntnis und Ignoranz gegenüber 
der Natur, gegenüber dem Wolf selbst und gegenüber 
dem Bürger; 


(Beifall AfD) 


denn nur mit einer strengen Begrenzung ist ein Miteinander 
von Wolf und Mensch in einem Industrieland wie 
Deutschland oder wie Hessen überhaupt noch möglich. 


Stimmen Sie daher unserem Antrag zu. Der FDP-Antrag 
geht in die richtige Richtung. Wir haben ihn vielleicht an 
der einen oder anderen Stelle noch etwas schärfer formuliert. 
Frau Ministerin Hinz, nehmen Sie zur Kenntnis: Es 
ist dringend Zeit, zu handeln. Wenn wir noch zwei oder 
drei Jahre lang warten, wird es Szenen geben, wie sie in 
anderen Bundesländern schon sichtbar sind. Spätestens 
dann sind wir zum Handeln aufgefordert. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Jetzt kommt der Kollege 
Michael Ruhl, CDU-Fraktion. Michael, bitte. 


Michael Ruhl (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn man sich 
jetzt einmal die verschiedenen Positionen anhört und die 
beiden Anträge liest und herausfinden möchte, wo man 
denn eine optimale Bestandsgröße einer Wolfspopulation 
sieht, dann kann man bei der AfD heraushören: Die optimale 
Bestandsgröße ist null. Das liest man aus Ihrem Antrag; 
und das ist auch das, was Sie hier gerade formuliert 
haben. Letztlich ist das Optimum, das Sie bei einem Wolfsmanagement 
sehen, wieder eine Wolfsausrottung in 
Deutschland. Das streben Sie an. 


(Zuruf AfD: Nein! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt komme ich zum FDP-Antrag. Frau Kollegin Knell hat 
sehr viel Richtiges gesagt, sie macht aber den zweiten vor 
dem ersten Schritt; denn natürlich ist es so, dass wir auf 
Bundesebene noch immer im Anhang IV sind. 


(Lachen AfD) 


Dementsprechend ist der Wolf besonders hoch geschützt. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir können eine aktive Bestandregulierung derzeit in 
Deutschland nicht machen. Dafür muss auf Bundesebene 
erst das Recht angepasst werden. Ich begrüße auch, was 
dazu auf Bundesebene im Koalitionsvertrag steht. Ich hoffe, 
dass es tatsächlich dazu kommt, dass wir in den Ländern 
zu einem aktiven Bestandsmanagement kommen können. 
Dies muss aber zunächst einmal vorbereitet werden. 
Erst einmal muss ich die Möglichkeit für ein aktives Bestandsmanagement 
schaffen. Erst dann kann ich das vor 
Ort umsetzen. Ich kann nicht schon jetzt anfangen, Wölfe 
zu schießen, weil es schlicht und einfach derzeit rechtlich 
nicht zulässig ist. Deswegen sage ich: Man muss den ersten 
vor dem zweiten Schritt machen und nicht andersherum. 


Natürlich treffen wir in Hessen momentan genaue Vorbereitungen, 
um zu sehen, welche Wolfspopulation wir momentan 
überhaupt in Hessen haben. Dazu haben wir auf 
der einen Seite das Wolfsmanagement entsprechend angepasst. 
Wir professionalisieren die Strukturen auch dahin 
gehend, dass wir Mitarbeiter bei Hessen-Forst ausbilden 
und dafür einsetzen, den Bestand tatsächlich zu kontrollieren, 
damit wir wissen, welche Wolfspopulation wir in Hessen 
haben. 


Auf der anderen Seite schauen wir natürlich, welche Schäden 
es gibt; denn natürlich gibt es auch Schäden. Wir haben 
heute oftmals die Weidetierhalter angesprochen; und 
natürlich muss man die Ängste der Bevölkerung vor Ort 
ernst nehmen. Im Vogelsbergkreis habe ich eine sesshafte 
Wölfin; auch Homberg (Ohm) ist angesprochen worden. 
Natürlich gibt es deshalb auch Unruhe innerhalb der Bevölkerung 
und gewisse Befürchtungen. Die zweite Seite 
der Medaille ist daher, dass wir erst einmal versuchen, den 
Herdenschutz auszubauen, dass wir Wolfsgebiete ausweisen, 
in welchen wir sesshafte Wölfe nachgewiesen haben, 

