Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7887 


Ich möchte Sie davon unterrichten, dass der Generalkonsul 
der Ukraine meiner Einladung gefolgt ist und wir uns um 
14 Uhr in der Staatskanzlei treffen. Ich möchte Sie, die Damen 
und Herren Fraktionsvorsitzenden, herzlich bitten, an 
diesem Treffen teilzunehmen, so Sie können. Ich habe 
auch den Herrn Landtagspräsidenten eingeladen; denn, ich 
glaube, ein Zeichen gemeinsamer Solidarität zu senden ist 
das, was wir heute tun können. Deshalb würde ich mich 
freuen, wenn Sie dieser Einladung folgen. 


Ich habe den Herrn Präsidenten gebeten, zu überlegen, ob 
das vielleicht so gestaltet werden kann, dass die Mittagspause 
ein Stück weit verschoben wird. Dann könnten wir 
dieses Gespräch gemeinsam führen. Das ist mir wichtig, 
das ist uns wichtig, und ich glaube, es ist ein Zeichen, das 
die Menschen in der Ukraine, aber auch in unserem Land 
jetzt brauchen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. 


Es gibt den Wunsch der Fraktionen, dass wir die Sitzung 
jetzt für 15 Minuten unterbrechen. Ich unterbreche die Sitzung 
deshalb bis 10:15 Uhr. 


(Unterbrechung: 9:58 bis 10:22 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich bitte, Platz zu nehmen. Ich 
darf Ihnen mitteilen, dass es jetzt die Vereinbarung zwischen 
den Fraktionen gibt, dass wir noch die Setzpunkte 
aufrufen und beraten und dass wir die Aktuellen Stunden 
wegfallen lassen. Wir würden jetzt also mit Tagesordnungspunkt 
55 beginnen. 


Wir waren uns auch einig, dass wir spätestens gegen 13.30 
Uhr schließen, damit die Fraktionsvorsitzenden rechtzeitig 
zu dem Gespräch des Ministerpräsidenten mit dem ukrainischen 
Konsul gehen können. Ich nehme an, das trifft Ihre 
Zustimmung. 


Dann beginnen wir jetzt mit Tagesordnungspunkt 55: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Wolfspopulation wächst weiter: Hessen muss Vorkehrungen 
für aktives Bestandsmanagement schaffen– Drucks. 20/7912 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 80: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Unkontrolliert steigende Wolfspopulation in Hessen: 
Maßnahmen für den Schutz der Weidetiere und Tierhalter, 
des Wolfes und der Bevölkerung– Drucks. 20/7970 – 


Es beginnt Frau Kollegin Wiebke Knell von der FDP. Bitte 
sehr, Wiebke. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Die 
Wolfspopulation wächst – deutschlandweit und auch in 


Hessen. Im Rüdesheimer Rudel wurde z. B. ein dritter 
Welpe nachgewiesen. Es wird immer von Welpen gesprochen, 
aber das sind natürlich jetzt keine Welpen mehr, sondern 
Jungwölfe. 


Ich persönlich habe bisher kein Thema erlebt, das so emotional 
aufgeheizt diskutiert wird wie die Rückkehr des 
Wolfes. Wenn man sich kritisch zum Wolf äußert, muss 
man mittlerweile mit üblen Beschimpfungen, Unterstellungen 
und leider auch Bedrohungen rechnen. Ich erlebe das 
andauernd. Für die Fans der Rückkehr des Wolfes bin ich 
dann natürlich auch ein willkommenes Feindbild, da ich 
Politikerin und Jägerin bin. Denn uns Jägern wird dauernd 
unterstellt, dass es nichts Wünschenswerteres gäbe, als alle 
Wölfe abzuschießen. Das will keiner, und darum geht es 
auch überhaupt nicht. 


Ich möchte hier nur erst einmal klarstellen, dass das Klima 
völlig vergiftet ist und dass gerade auch im Internet unglaublich 
emotional gehetzt wird. Erst vor einigen Wochen 
wurden in Alheim im Kreis Hersfeld-Rotenburg Schilder 
aufgestellt, auf denen ein Wolf und die Aufschrift „Wolfsgebiet“ 
zu sehen sind. Diese Schilder sollen die Bevölkerung 
sensibilisieren. Man gelangt über einen QR-Code auf 
eine Seite der Niedersächsischen Landesregierung mit Verhaltenstipps, 
falls man einem Wolf begegnet. Dieser Schilder 
wurden aufgestellt nach einem Beschluss des Gemeindeparlaments, 
der von fast allen Mitgliedern getragen wurde 
– auch von grünen Parlamentariern. 


Daran kann man gut sehen, dass es beim Thema Wolf auch 
darauf ankommt, ob man auf dem Land lebt und dort mit 
dem Wolf leben muss, oder in einer Großstadt. Dort ist es 
nämlich leicht, zu sagen: Ihr auf dem Dorf sollt man schön 
mit dem Wolf leben. 


Die Menschen in den Orten, in denen sich Wölfe angesiedelt 
haben, sind inzwischen teilweise verängstigt, weil sie 
sich um ihre Nutz-und Haustiere sorgen. Ich habe mit 
Menschen gesprochen, die sich nicht mehr in den Wald 
trauen, die mit ihrem Hund manche Strecken nicht mehr 
gehen wollen, während sich manche Menschen freuen, 
wenn es Sichtungen oder Bilder von Wildkameras von 
Wolfswelpen gibt, weil sie ja auch niedlich aussehen. 


Solche Nachrichten können bei Menschen, die mit dem 
Wolf leben sollen oder müssen, keine sonderliche Freude 
auslösen. Wenn, wie vor Kurzem in Homberg (Ohm), tagsüber 
ein Jungwolf mitten durch den Ort marschiert, dann 
ist die Freude bei den Menschen vor Ort begrenzt. Ich kann 
das auch nachvollziehen, weil ich selbst in so einem kleinen 
Ort lebe, weil ich dort damit aufgewachsen bin, jederzeit 
unbekümmert draußen spielen zu können, oder allein 
ausgeritten bin, und weil ich möchte, dass das auch meine 
Kinder tun können, ohne dass man sich Sorgen machen 
muss. 


Die Freude bei den Tierhaltern ist auch begrenzt, wenn 
man von einem Schaf, einem Kalb, einer Ziege oder einem 
Fohlen nur noch das Skelett findet. Und noch begrenzter 
ist die Freude, wenn dann die Artbestimmung durch das 
HLNUG nicht vernünftig funktioniert und der Tierhalter 
deswegen noch nicht einmal eine finanzielle Entschädigung 
bekommt. Die emotionalen Schäden interessieren die 
Wolfsbefürworter leider ohnehin überhaupt nicht. 


Meine Damen und Herren, es ist eine Frage der politischen 
Bewertung, ob man die derzeitigen Schäden an Nutztieren 
für zu groß hält oder eben nicht, oder wann der Wolf den 
Menschen zu nahe kommt. Wir haben da eine klare Mei

