7900 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE – Zuruf AfD: Oh! – Weitere 
Zurufe) 


– Jetzt bin ich dran, und ich rede jetzt auch weiter. – Sie 
haben im Landtag Nordrhein-Westfalen einen ganz ähnlichen 
Antrag eingebracht. Dort hat die Landesrektorenkonferenz 
der Universitäten in Nordrhein-Westfalen eine Stellungnahme 
abgegeben. Sie kommt zu dem Ergebnis, dass 
es diese Beschneidung der Freiheit von Forschung und 
Lehre nicht gibt. 
(Zuruf AfD: Fragen Sie doch mal Frau Prof. Ackermann!) 


Die Rektorinnen und Rektoren der nordrhein-westfälischen 
Hochschulen geben aber einen Tipp: Es darf trotzdem und 
ganz selbstverständlich an Universitäten geforscht werden, 
ob Cancel Culture existiert. Die Ergebnisse dieser Forschung 
können dann in einem wissenschaftlichen Diskussionsprozess 
erörtert werden. – Aber das ist nicht das, worum 
es Ihnen mit dieser Antragstellung geht. 


Worum also geht es Ihnen? Das Grundproblem der AfD ist 


– das haben Sie in Ihrer Begründung auch sehr deutlich gemacht 
–, dass Sie Meinungsfreiheit mit der Abwesenheit 
von Widerspruch verwechseln. 
(Zuruf AfD: Nein, Sie haben nicht zugehört!) 


Jeden Widerspruch gegen Ihre Positionen bezeichnen Sie 
als Cancel Culture, weil dann durch den Widerspruch Ihre 
Meinung unterdrückt werde. Erreichen wollen Sie damit, 
für sich eine Opferrolle beanspruchen zu können. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf AfD: Oh!) 


So agieren Sie auch jetzt gerade wieder: Alle anderen sind 
dann die Täterinnen und Täter, die Sie aus der öffentlichen 
Diskussion verbannen – so geht Ihre Logik. Das ist allerdings 
nichts anderes als ein durchsichtiger Versuch, die 
freie Diskussion in Gesellschaft und Wissenschaft zu sabotieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Eigentlich ist es eine Selbstverständlichkeit, aber es scheint 
heute wichtig zu sein, es hier festzustellen: Wissenschaft 
lebt vom Widerspruch. Wissenschaft lebt davon, dass Thesen 
aufgestellt, überprüft und eventuell verworfen werden. 
Es ist sogar erlaubt, Positionen zu vertreten, die wissenschaftlich 
widerlegt sind. Auch wenn es absurd und widerlegt 
ist, dürfen einzelne Vertreterinnen und Vertreter der 
AfD sagen, dass es den von Menschen gemachten Klimawandel, 
der unseren Planeten bedroht, eben nicht gibt. 
Worauf Sie aber kein Recht haben, meine Damen und Herren 
von der AfD, ist, dass wir Ihre Positionen anerkennen 
und diese widerspruchslos hinnehmen. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Wir als sozialdemokratische Fraktion – und da stehen wir 
nicht allein – stehen für die Freiheit von Forschung und 
Lehre. Wir stehen dafür, dass Forscherinnen und Forscher 
frei und frei von politischem Druck Neues entdecken und 
Bekanntes in neue Zusammenhänge setzen können. Uns ist 
es wichtig, dass alle Menschen unabhängig von ihrer Herkunft 
gleiche Chancen auf den Zugang zu Hochschulen haben. 
Wir fördern die internationale Vernetzung von Forschung 
und Lehre, weil verschiedene Perspektiven wissen


schaftliche Ergebnisse verbessern. Wir verteidigen wichtige 
Forschungsansätze gegen politische Angriffe. 


Sie sind eben in Ihrer Begründung auch darauf eingegangen: 
Die AfD-Fraktion hat im Dezember 2020 im Deutschen 
Bundestag beantragt, die Förderung von Gender Studies 
zu beenden. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Hier zeigt sich, wer Cancel Culture betreibt. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Forschung nicht in Ihre Ideologie passt, soll sie gestrichen 
werden. Einige Vertreter Ihrer Partei bezeichnen 
dann Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler als wahnsinnig. 


Die AfD behauptet, es gebe ein gesellschaftliches Klima, 
in dem unliebsame Positionen an den Rand gedrängt würden. 
Ja, meine Damen und Herren, diese Gefahr sehen wir 
auch. Aber wer will dieses gesellschaftliche Klima? Wer 
möchte andere Positionen an den Rand drängen? Wer 
möchte, dass Menschen Angst haben, sich kritisch zu äußern? 
– Das sind doch Sie, die AfD möchte das. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Sie selbst betreiben an den unterschiedlichsten Stellen 
Cancel Culture. In einigen Bundesländern haben Ihre Fraktionen 
Meldeportale online gestellt, in denen Lehrkräfte, 
die über politische Meinungen und Haltungen der AfD informieren, 
gemeldet werden können. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ziel soll es sein, Lehrkräfte wegen vermeintlicher Verstöße 
gegen das Neutralitätsgebot anzuzeigen. Damit möchten 
Sie erreichen, dass Lehrkräfte gezwungen werden, Formulierungen 
zur AfD möglichst vorsichtig zu wählen, um 
nicht in Probleme zu geraten. Wir als Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten stehen zum Beutelsbacher Konsens. 
Kontroverses muss im Unterricht kontrovers dargestellt 
werden – auch Ihre Positionen und die Sichtweisen, die es 
darauf gibt. 


(Beifall SPD) 


Es ist nicht Cancel Culture, demokratische Grundüberzeugungen 
zu vertreten. Wir müssen es nicht als abweichende 
wissenschaftliche Meinung hinnehmen, wenn z. B. unsere 
Geschichte relativiert wird. Um unser Land zu verstehen 
und um es zu beschreiben, müssen wir alle Aspekte unserer 
Geschichte berücksichtigen. Der Holocaust ist nicht ein 
Aspekt von vielen, sondern der Holocaust ist ein singuläres 
Menschheitsverbrechen. Wir als Sozialdemokratinnen und 
Sozialdemokraten stehen zu der Verantwortung, die aus 
unserer Geschichte erwächst. Vor dem Hintergrund dieser 
Verantwortung gestalten wir unser Land als offenes Land. 
Wir gestalten unsere Gesellschaft als offene Gesellschaft, 
in der es keinen Platz für Rassismus, Antisemitismus, Sexismus 
und Homophobie gibt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir wollen durch staatliches Handeln garantieren, dass 
kein Mensch diskriminiert und zurückgesetzt wird. Wir 
fördern Diversität. 

