7888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


nung; ich habe meine persönliche auch geschildert. Unabhängig 
davon ist es aber Fakt, dass die Population in 
Deutschland weiter wächst. Es gibt Berechnungen, die pro 
Jahr von einem über 30-prozentigen Wachstum der Wolfspopulation 
ausgehen. Wenn sich dieses rasante Wachstum 
fortsetzt, haben wir im Jahr 2030 ungefähr 34.000 Wölfe, 
im Jahr 2035 bereits 144.000 Wölfe. Diese Zahlen zeigen 
ganz deutlich, dass der Wolf in Deutschland nicht im Bestand 
gefährdet ist. 


Deswegen muss sich jedes Bundesland irgendwann mit der 
Frage beschäftigen, wie viele Wölfe eigentlich akzeptabel 
sind. Dazu haben wir von Ministerin Hinz noch nie eine 
Aussage gehört. Sie können schon heute in Brandenburg 
und Sachsen sehen, was passiert, wenn man in das Wachstum 
der Wolfspopulation nicht eingreift. Das können Sie 
auch in Niedersachsen sehen. Die Zustände dort sind mittlerweile 
wirklich schwierig. 


Vor einigen Monaten wurden in Südheide in Niedersachsen 
zwei Mädchen auf ihren Ponys von drei Wölfen verfolgt. 
Im Landkreis Osterholz in Niedersachsen wurden in kurzer 
Zeit mehr als 30 Schafe gerissen, dazu mehrere Ponys. 
Auch von Spaziergängern mit Hunden, die auf Wölfe treffen 
und dann in Angst geraten, liest man immer wieder. 
Der niedersächsische Landkreis Emsland ruft dazu auf, 
nicht mehr alleine im Wald joggen zu gehen und Kinder 
stets an die Hand zu nehmen. 


Genau diese Zustände können uns auch in Hessen erreichen, 
wenn man nicht zu einem Bestandsmanagement 
übergeht. Bislang ist die Jagd auf Wölfe in Deutschland 
rechtlich nicht möglich, aber dass es so nicht weitergehenkann, haben SPD, GRÜNE und FDP im Bund dankenswerterweise 
erkannt. Deswegen findet sich im Ampelkoalitionsvertrag 
eine ganz deutliche Formulierung, die heißt: 


Wir … wollen den Ländern europarechtskonform 
ein regional differenziertes Bestandsmanagement ermöglichen. 


Was das für Hessen bedeutet, haben wir in unserem Antrag 
sehr klar aufgeschrieben: 


Erstens. Wir müssen uns über die Begrifflichkeiten klar 
werden. Bestandsmanagement hat nämlich nichts mit einer 
unkontrollierten Freigabe zu tun. Es ist also nicht so, als 
würde demnächst überall die Jagd auf Wölfe erlaubt werden, 
und dann schaut man am Ende des Jahres, wie viele es 
geworden sind; und aus Versehen werden dann alle erlegt, 
und der Wolf ist ausgerottet. Das ist nicht Ziel der Sache. 
Vielmehr geht es darum, eine akzeptable Bestandsgröße 
festzulegen, bei der Weidetierhaltung noch möglich ist. 


Zweitens. Mit der Entnahme von Problemwölfen hat Bestandsmanagement 
absolut nichts zu tun. Die Ministerin 
hat uns lange erzählt, eine Entnahme von Problemwölfen 
sei rechtlich nicht möglich, bis es dann andere Länder, 


z. B. Niedersachsen, vorgemacht haben. In unserem Antrag 
geht es darum aber nicht, sondern wir sprechen von aktivem 
Bestandsmanagement, und das ist von der Entnahme 
von Problemwölfen grundsätzlich zu unterscheiden. 
Drittens. Wenn man zu einem Bestandsmanagement übergehen 
will, braucht man erst einmal verlässliche Zahlen. 
Das ist die Grundvoraussetzung. Diese Zahlen haben wir 
aber nicht. Zumindest gibt es zahlreiche Hinweise darauf, 
dass es mehr Wölfe gibt, als es das Monitoring des 
HLNUG vermuten lässt. 


Darüber hinaus braucht es aus unserer Sicht eine hessische 
Populationsstudie, mit der wissenschaftlich untersucht 
wird, wie viele Wölfe in Hessen sesshaft sind, wo die Territorien 
sind und wie stark der Bestand wächst – eine Studie, 
wie sie z. B. Niedersachsen in Auftrag gegeben hat. In 
Niedersachsen kommt das reichlich spät. Die Probleme 
sind dort schon sehr groß. Aber wir in Hessen haben noch 
die Möglichkeit, der Entwicklung nicht hinterherzulaufen, 
wenn wir jetzt handeln. 


Frau Ministerin Hinz, Sie haben den Koalitionsvertrag im 
Bereich Landwirtschaft mitverhandelt. In Hessen war Ihre 
Strategie bislang, immer mehr und höhere Zäune zu bauen 
und im Zweifel Entschädigungen zu zahlen. Dass sich der 
Wolf aber nicht für Zäune interessiert und es die Tierhalter 
auch vor praktische und finanzielle Probleme stellt, wenn 
sie jede Wiese immer höher einzäunen müssen und trotzdem 
vom Wolf angegriffen werden, haben Sie immer ignoriert. 
Auch dass die Tierhalter eigentlich keine Entschädigung, 
sondern einfach keine gerissenen Tiere auf der Weide 
haben wollen, scheint Ihnen egal zu sein. 


Durch diese Strategie wurde es in Hessen verschlafen, einzelne 
Problemwölfe zu entnehmen. Selbstverständlich haben 
wir diese Problemwölfe; denn, wenn sich ein Wolf 
ständig in Ortschaften aufhält, wenn er gelernt hat, Nutztiere 
zu reißen, dann ist das ein Problem. Das erleben wir 
beispielsweise im Vogelsberg seit mehr als zwei Jahren. 
Jungwölfe und bald auch wieder Welpen gibt es in Hessen 
nicht nur im Rheingau-Taunus-Kreis. Wenn diese aber das 
problematische Verhalten ihrer Eltern übernehmen, dann 
ist genau das passiert, wovor wir schon lange warnen. 


Deswegen müssen wir uns mit der Frage beschäftigen, wie 
viele Wölfe in Hessen akzeptabel sind, und vor allem, wo 
Wölfe akzeptabel sind. Das wird nur mit einem aktiven 
Bestandsmanagement und mit einer wildökologischen 
Raumplanung funktionieren. So etwas Ähnliches haben 
wir übrigens auch bei anderen Wildtierarten. Das wird von 
Ihnen nicht infrage gestellt. 


Wir haben in unserem Antrag deswegen skizziert, wie so 
ein Bestandsmanagement aussehen könnte, nämlich nach 
dem Vorbild der skandinavischen Schutzjagd. Da wird eine 
optimale Bestandsgröße ermittelt. Geht die Populationsgröße 
über den festgelegten Bestand hinaus, kann die Differenz 
entnommen werden, und zwar nicht überall, sonst 
wäre es keine Schutzjagd. In Skandinavien wird es so 
praktiziert, dass Wölfe in den Gebieten entnommen werden, 
in denen man sie eben nicht akzeptieren kann, beispielsweise 
in Ortsrandlagen ober überall dort, wo Weidetierhaltung 
stattfindet. In sogenannten Managementgebieten 
werden sie dann im Rahmen der Obergrenze, die ich 
eben angesprochen habe, entnommen. Dazu gibt es Wolfsschutzgebiete, 
die beispielsweise in großen, zusammenhängenden 
Waldgebieten liegen. Da werden Wölfe grundsätzlich 
verschont. 


Es ist einfach so, dass sich manche Gebiete sehr gut als Lebensraum 
für den Wolf eignen, und in anderen Gebieten 
kommt es regelmäßig zu Konflikten mit Mensch und Weidetierhaltung. 
Dieser Tatsache müssen wir auch Rechnung 
tragen. Deswegen ist unser Vorschlag an dieser Stelle ein 
sehr praktikables Modell. 


Meine Damen und Herren, der Bund wird die Möglichkeit 
für ein Bestandsmanagement öffnen. Das ist aus unserer 
Sicht der Weg, den man gehen muss, wenn man ein Zusammenleben 
von Mensch und Wolf organisieren will. 

