Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7895 


Die Tötung eines Wolfes darf aber nur als letztes Mittel genutzt 
werden. Das ist etwas anderes als eine Bestandsregulierung, 
die es in Deutschland derzeit gar nicht geben darf; 
denn noch steht der Wolf unter strengem Artenschutz. Ungezielte 
Wolfsabschüsse, um den Bestand zu reduzieren 
oder zu halten, wären illegal. Das hat der EuGH gerade 
noch einmal bestätigt. Also halten wir uns an das, was 
europarechtskonform ist. 


Wir beteiligen uns aber seit etlichen Jahren an den Arbeiten 
des Bundes zur Ermittlung der Gesamtpopulation des 
Wolfes und des günstigen Erhaltungszustandes in Deutschland. 
Natürlich wollen wir wissen, wann der erreicht sein 
könnte. Darauf arbeiten der Bund und Länder hin. Sie tun 
dies nicht erst seit gestern und auch nicht aufgrund eines 
Antrags der FDP-Fraktion. Vielmehr tun sie das schon seit 
mehreren Jahren, seitdem die Wölfe nach Deutschland zurückgekehrt 
sind. Dafür brauchen wir Sie nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Zusammenarbeit zwischen dem Bund und den Ländern 
funktioniert problemlos. Ich will auch deutlich sagen: Im 
Koalitionsvertrag auf Bundesebene wird ausdrücklich auf 
europarechtskonforme Entscheidungen hingewiesen. Ich 
war in den Arbeitsgruppen. Es geht um europarechtskonforme 
Entscheidungen. Vorher kann es keine Bestandsregulierung 
geben. Der Bund ist aufgefordert, zu klären, was 
das überhaupt sein kann. Darauf bin ich sehr gespannt. 


Im Übrigen arbeiten wir weiter an der Frage: „Wie kann 
das Monitoring deutschlandweit am besten gestaltet werden? 
Was könnte ein günstiger Erhaltungszustand sein?“, 
um dann zu weiteren Schritten zu kommen. 


Was Hessen angeht, werden wir nicht nur die Entwicklung 
weiterhin genau beobachten und weitere notwendige Maßnahmen 
ergreifen. Wir werden natürlich auch das Wolfsmanagement 
permanent weiterentwickeln, und zwar immer 
der Wolfsentwicklung in Hessen angemessen. Wir setzen 
hierbei auf die Zusammenarbeit mit den Verbänden. Wir 
setzen auf eine konstruktive Politik, auf Fakten und nicht 
auf Märchen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Hinz, vielen Dank. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir können damit den Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/7912, und den Dringlichen Antrag 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/7970, dem Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
zur weiteren Beratung überweisen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 58: 


AntragFraktion der AfD 
Förderung des wissenschaftlichen Diskurses sowie derHervorbringung neuen Wissens für die moderne Gesellschaft 
– Drucks. 20/7915 – 


Als Erster erhält Herr Abg. Dr. Grobe das Wort. Bitte 
schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Was hat die Düsseldorfer Neuinszenierung 
von Georg Büchners „Dantons Tod“ mit Immanuel 
Kant und J. K. Rowling gemeinsam? Alle drei fallen unter 
das Verdikt der Cancel Culture. Die Harry-Potter-Autorin 
vertrete angeblich einen Radikalfeminismus, der Transmenschen 
ausschließe. Der große Philosoph der Aufklärung 
Kant wird heute als Rassist, Antisemit und Frauenfeind 
angefeindet. Der Regisseur von „Dantons Tod“ ließ 
einen Schwarzen einen Sklaven spielen. Verwerflicher geht 
es nicht, oder? 


Gut, dass es bei Büchners Drama um eine Parabel auf die 
Französische Revolution und ihren Tugendterror geht. 
Denn da sind wir nämlich auch bei uns angelangt. 


(Beifall AfD) 


In fast allen Bereichen des Lebens ist nicht nur eine Atmosphäre 
der Konformität entstanden, sondern vielmehr eine 
der zunehmenden Intoleranz anderen Meinungen gegenüber. 
Hierzu zählen Auftrittsverbote, eine korrekte Sprache 
und eine Verengung der Debattenkultur, wie dies der Deutsche 
Hochschulverband beklagt. 


(Beifall AfD) 


Gerade die Verabsolutierung linker Meinungen und Haltungen 
führt heutzutage zu Denkverboten und schädigt die 
freie Forschung und Lehre. 


Noch schlimmer ist das, was sich derzeit in den Vereinigten 
Staaten, in Großbritannien, aber auch in Frankreich abspielt 
und uns bereits erreicht hat bzw. uns in noch viel 
ausgeprägterer Form erreichen wird. Davor müssen wir 
uns jetzt schützen. Denn diesen amerikanischen Way of 
Life brauchen wir nicht. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte nur ein Beispiel nennen. In Großbritannien 
kam es zu verleumderischen Kampagnen gegen die renommierte 
Philosophin Kathleen Stock. Sie hat die Anerkennung 
männlicher Transgender als Frauen „illusorisch“ genannt. 
Dies sei eine „legale Fiktion“. Bei Männern, die 
sich als Frauen identifizierten und einer Geschlechtsumwandlung 
unterzögen, handele es sich um Männer, denen 
der Penis entfernt worden sei. – Damit hat sie mehr Eier 
bewiesen als manche Männer, die sich als Frauen ausgeben. 


(Beifall AfD) 


Dies führte zum Rücktritt von ihrer Professur an der University 
of Sussex. Was hier besonders erschreckt, ist, dass 
nicht wenige – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Dr. Grobe, das geht so nicht. Sie diskriminieren hier 
in einer Art und Weise, die dem Parlament überhaupt nicht 
angemessen ist. Ich rüge das ausdrücklich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 

