7912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Wohnen ist einer der zentralen Punkte aus dem Koalitionsvertrag, 
den wir auf den Weg gebracht haben. Das ist ein 
Modellprojekt. In mehreren Städten Hessens stehen jetzt 
Wohnungen für Frauen zur Verfügung, die zu lange in den 
Frauenhäusern verweilen würden. Das heißt, wir machen 
einen früheren Auszug möglich, insbesondere dort, wo der 
Wohnungsmarkt angespannt ist. Auch das ist, wenn man 
den in den Frauenhäusern und in den Beratungsstellen Tätigen 
zuhört, ein ganz wichtiger und zentraler Punkt, um 
wieder Platz in den Frauenhäusern zu schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alles in allem ist das ein – wie ich finde – mehr als erfreuliches 
Gesamtpaket an Maßnahmen zur Umsetzung der Istanbul-
Konvention. Mir geht es genauso wie Frau Ravensburg: 
Es ist sehr schade, dass wir heute sehr viele Themen 
in diesen Setzpunkt hineingepackt haben. 


Sie haben auch das Thema Gehsteigbelästigungen mit aufgerufen. 
Sie wünschen sich eine gesetzliche, rechtssichere 
Grundlage, um Belästigungen vor Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen, 
Kliniken und Arztpraxen in irgendeiner 
Form zu sanktionieren. Frau Böhm, wir sind uns da im 
Ziel völlig einig. Die Beratungsstellen erfüllen eine ganz 
wichtige Aufgabe. Sie erfüllen zudem eine gesetzliche 
Aufgabe. Wir haben im Jahre 2019 eine Handreichung für 
die Kommunen herausgegeben. Diese war sofort und äußerst 
wirksam. Das war ein ganz wichtiges Kriterium, das 
wir geschaffen haben. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Wir wissen nicht, wie es ausgeht. Wir haben das jetzt erst 
einmal vor dem Verwaltungsgericht in Frankfurt. Wir wissen 
aber auch, dass der Prozess noch nicht zu Ende ist, und 
keiner kann sagen, wie es tatsächlich ausgehen wird. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Brünnel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich muss noch ganz kurz etwas dazu sagen. – Sie haben 
damals einen Gesetzentwurf vorgestellt, der für uns aber so 
nicht tragbar war. Er war deswegen nicht tragbar, weil die 
Gesetzgebungskompetenz nicht bei uns liegt. Die Gesetzgebungskompetenz 
liegt beim Bund. Wenn Sie das Rechtsgutachten 
von Frau Dr. Sina Fontana kennen, dann wissen 
Sie, dass sie das in einem Bundesgesetz regeln möchte, 
nämlich in einem neuen § 14a SchKG. Ich glaube, dass das 
dorthin gehört, und ich glaube, dass es dann eine rechtssichere 
Lösung für alle Beratungsstellen in Deutschland gibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie Sie merken, ist die Zeit sehr schnell vorbeigegangen, 
weil wirklich sehr viel in diesen Setzpunkt hineingepackt 
wurde. Ich möchte mich bei allen Akteuren bedanken, vor 
allem beim Sozialministerium, das immer viel Geduld aufbringt, 
um Große Anfragen zu beantworten. In diesem Fall 
wurden 225 Fragen beantwortet. Dafür von dieser Stelle 
aus vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Brünnel. – Für die FDP-Fraktion erteile 
ich nun Frau Schardt-Sauer das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Kolleginnen von den GRÜNEN und von der CDU, wenn 
Ihnen das Thema Beratungsstellen so wichtig ist, können 
auch Sie es gern zum Setzpunkt machen. Vielleicht können 
wir uns einmal damit beschäftigen, was Sie bei diesem 
Thema drei Jahre lang gemacht haben, nämlich nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ehrlich gesagt, Sie können es auch so machen wie die 
FDP-Fraktion. Wir haben gesagt: Beide Blöcke sind uns 
wichtig; da braucht man nicht ab 10:30 Uhr noch einmal 
herumzunuscheln. – Wir haben das in der Mitte hinbekommen. 


Ich werde mich jetzt auf das Thema fokussieren: Frauen 
sind rechtlich verpflichtet, eine Beratungsstelle aufzusuchen. 
– Gehen wir bitte an den Anfang zurück. Die Beratung 
soll – so ist die Vorgabe – ergebnisoffen, vertraulich 
und anonym erfolgen. Jetzt frage ich einmal in die Runde: 
Ist das unter den aktuellen Bedingungen überhaupt gewährleistet? 


Seit dem Jahr 2019 beschäftigt uns das Thema im Landtag. 
Im April 2019 sagte der Innenminister – ich schaue ihn 
einmal an – in der Debatte, dass die Herbeiführung eines 
Ausgleichs der kollidierenden Grundrechte Aufgabe der 
Ordnungsbehörden sei. Eine Handreichung aus dem Juni 
2019 sowie eine Ergänzung aus dem August 2019 waren 
die Antwort: Das reiche aus; das sei in Ordnung. Alle anderen 
Debattenbeiträge wurden abgetan. 


In der Plenardebatte im September 2019 – gerade das Jahr 
2019 war sehr geprägt von dem Thema; wie gesagt, das 
können Sie gern zum Setzpunkt machen – gab Innenminister 
Beuth an, dass die vorhandenen gesetzlichen Instrumente 
im Versammlungsrecht sowie die polizeiliche Generalklausel 
völlig ausreichend und sachgerecht seien. Wie 
gesagt, das kann man gern alles nachlesen. 


In meiner Rede in derselben Plenardebatte wies ich darauf 
hin, dass der Weg der Landesregierung, einen Erlass zu fertigen, 
nicht zielführend sei. Die Landesregierung ducke 
sich, rechtlich gesehen, weg und habe es bislang nicht fertiggebracht, 
eine verfassungskonforme Regelung zu finden, 
die für die Frauen, die dorthin gingen, faktisch – nicht 
nur in irgendwelchen Debatten – vor Ort etwas ändere. 


Und jetzt? Februar 2022: Aktuell hat das Verwaltungsgericht 
Frankfurt entschieden, dass eine Allgemeinverfügung 
der Stadt Frankfurt, in welcher Einschränkungen einer Versammlung 
in der Nähe einer Beratungsstelle angeordnet 
wurden, rechtswidrig war. 


Liebe Kolleginnen, es gab den Hinweis, man müsse sich 
das alles noch einmal anschauen. Aber die Fastenzeit 
kommt, und damit steht das Thema wieder an. Bald haben 
wir Aschermittwoch. Was den Vorstoß der Landesregierung 
in Bezug auf die Lage vor den Beratungsstellen betrifft: 
Es ist weiterhin nicht gewährleistet, dass die Frauen 


– das ist das, was ich am Anfang gesagt habe – eine anonyme 
und ergebnisoffene Beratung in Anspruch nehmen kön