Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7917 


ders herzlich den Generalkonsul der Ukraine, Herrn Vadym 
Kostiuk. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Sehr geehrter Herr Generalkonsul, dieser Tag ist ein 
schwerer Tag. Es ist ein schwerer Tag für Sie persönlich, 
ein schwerer Tag für Ihre Heimat, für dieses große und 
großartige Land mit seinen über 44 Millionen Einwohnern. 
Es ist ein schwerer Tag für das ukrainische Volk, aber auch 
für uns; denn heute sind wir alle Ukrainer. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Deswegen haben wir Sie, lieber Herr Generalkonsul, in 
Absprache mit den Fraktionen dieses Hauses und Herrn 
Ministerpräsidenten Bouffier eingeladen, heute vor der 
Volksvertretung der Hessinnen und Hessen, vor dem 
höchsten Verfassungsorgan dieses Landes, zu sprechen. Ich 
weiß, lieber Herr Kostiuk, dies ist nur eine Geste, genauso 
wie es nur eine Geste ist, dass wir heute Morgen vor dem 
Hessischen Landtag die Flagge der Ukraine gehisst haben. 
Diese Geste soll Ihnen und vor allem Ihren Landsleuten 
zeigen, dass wir an Ihrer Seite stehen, dass wir Sie unterstützen, 
dass wir Ihnen in dieser schweren Zeit Mut zusprechen 
wollen und dass die Demokraten in Europa zusammenstehen. 
Das ist ein demokratisches Haus. Die 
Ukraine ist eine Demokratie, und wir stehen zusammen. 


Ich will gerne den Bundespräsidenten zitieren. Der Bundespräsident 
hat gesagt: 


… ich kann Präsident Putin nur warnen: Unterschätzen 
Sie nicht die Stärke der Demokratie! 


Und ich füge hinzu: Unterschätzen Sie nicht die Entschlossenheit 
des westlichen Bündnisses! 


Der Überfall auf die Ukraine ist ein Zivilisationsbruch. Der 


24. Februar 2022 wird als ein schwarzer Tag in die Geschichtsbücher 
eingehen. Putins Krieg beendet eine 30 Jahre 
lange Phase, in der versucht wurde, in ganz Europa eine 
liberale und demokratische Ordnung aufzubauen. Eine 
Großmacht, die einen friedlichen Nachbarn ohne Anlass 
überfällt, stürzt Europa zurück in seine dunkelste Zeit. 
Krieg, das haben wir in diesen Tagen oft gesagt, kennt keine 
Gewinner. Krieg kennt nur Verlierer. Wir alle sind in 
Gedanken bei den Bürgerinnen und Bürgern der Ukraine, 
zu denen wir sehr enge Beziehungen und freundschaftliche 
Bande haben. 
Deswegen: Lieber Freund Kostiuk, sehr geehrter Generalkonsul, 
Sie haben das Wort. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


S. E. Vadym Kostiuk, Generalkonsul der Ukraine: 
Sehr geehrte Freunde, sehr geehrter Herr Landtagspräsident, 
sehr geehrter Herr Ministerpräsident, Frau Staatsministerin, 
alle hier Anwesenden! Es fällt mir wirklich sehr 
schwer, hier über die Situation zu sprechen, die wir heute 
bei uns in der Ukraine erleben. Wir wissen alle, dass der 
russische Präsident heute zwischen 4 und 5 Uhr in der Früh 
befohlen hat, die Ukraine militärisch anzugreifen. Der 
ukrainische Präsident hat gleich heute früh das Kriegsrecht 
verhängt; und die ukrainische Staatsregierung hat die internationale 
Gemeinschaft gebeten, Putin zu stoppen und die 
Ukraine in dieser Situation noch stärker zu unterstützen. 


Der Angriff auf die Ukraine fand nicht nur im Osten des 
Landes statt, sondern auf dem gesamten Territorium des 
Landes. Es begann im Norden, und es wurde im Osten, im 
Westen und im Süden fortgesetzt. Betroffen sind nicht nur 
östliche Städte wie Charkiw, sondern auch Odessa, Kiew, 
Iwano-Frankiwsk und Lemberg. 


Putin sagt oder die militärische Leitung Russlands sagt, 
man habe versucht, nur die militärische Infrastruktur des 
Landes zu vernichten. Das war schon die hundertste Lüge 
von Putin in diesem Jahr. Vom russischen Territorium sind 
viele Raketen auf das Territorium der Ukraine abgeschossen 
worden. Flugzeuge haben die ukrainische Grenze überquert; 
einige davon wurden vernichtet. Mit Stand von vor 
eineinhalb Stunden waren es schon sieben Helikopter bzw. 
Panzer. Es wurden auch russische Soldaten gefangen genommen, 
also: Der Krieg ist da. 


Der Angriff erfolgte nicht nur von russischem Territorium, 
sondern auch aus dem Territorium von Belarus, was auch 
zu erwarten war. Von dieser Seite haben die meisten Panzer 
unsere Grenze überquert. Die ukrainische Armee versucht, 
so gut es geht, die Stellung zu halten und die Angreifer zu 
vernichten. 


Die Ukraine hat viele Länder darum gebeten, uns militärisch 
zu unterstützen. Wir sind allen sehr dankbar dafür, 
dass diese Unterstützung geleistet wurde. Aber dies ist 
noch nicht alles. Wir warten und hoffen sehr auf weitere 
Defensivwaffen. Wir möchten uns verteidigen; wir möchten 
die Grenze unseres Landes, das Volk, aber auch Europa 
verteidigen. Letztendlich ist es immer einfacher, gemeinsam 
– ich meine die Ukraine und die Europäische Union – 
Angreifer zu besiegen, als wenn die Europäische Union allein 
bleibt. 


Es ist heute nicht die Zeit langer Reden, es ist die Zeit 
schneller Reaktion, schneller Taten. Wenn Sie gestatten, 
möchte ich nun die wichtigsten Punkte erwähnen, die die 
Ukraine jetzt an Unterstützung und Hilfe braucht: 


Das Erste, was wir jetzt von Europa, der Europäischen 
Union, den NATO-Ländern, den westlichen Demokratien, 
brauchen, sind Sanktionen. Es müssen Sanktionen sein, die 
Putin davon abhalten, die Ukraine weiter zu vernichten, 
und die für Russland schmerzhaft sind, damit auch die russische 
Bevölkerung versteht, was eigentlich passiert ist, 
und sich ihre Kenntnisse nicht darauf beschränken, was im 
russischen Fernsehen gezeigt wird. Was wir noch verlangen, 
ist die Abkopplung der Russischen Föderation vom 
internationalen Bankenkommunikationssystem Swift. Dies 
wird sehr schmerzhaft sein; und das wird dazu führen, dass 
Russland bei einem weiteren Vordringen keine finanziellen 
Mittel mehr zur Verfügung gestellt werden. 


Zweitens. Wir fordern die volle Isolation Russlands in allen 
Formaten, beginnend bei der UNO, und enden darf es 
bei den partnerschaftlichen Beziehungen zwischen Städten, 
bei der Repräsentation von russischen Massenmedien in 
Europa, die die ganze Propaganda hier streuen. An einigen 
Posts im Internet, bei Facebook, Twitter, merke ich, dass 
viele – auch Deutsche – nicht wirklich verstehen, was passiert 
oder warum es passiert. 


Drittens. Wie ich schon erwähnt habe, geht es um Waffen, 
natürlich Defensivwaffen. Ich habe heute, als ich im Auto 
hierher unterwegs war, im Radio gehört, dass es Spekulationen 
gibt, was eigentlich Defensivwaffen sind und was 
keine Defensivwaffen sind. – Es gibt Fachleute, die Ihnen 
das sagen können. Mit einer Flugabwehrrakete kann man 

