7884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


als Demokraten geschlossen und entschlossen zusammenstehen 
müssen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein Vater wurde 1940 
geboren. Er hat als kleines Kind den Krieg erlebt und hat 
mir oft von dieser Zeit erzählt. Als ich ungefähr fünf oder 
sechs Jahre alt war, habe ich ihn gefragt: Gibt es denn noch 
einmal Krieg? Mein Vater hat mir versprochen: nein. – 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde dieses Versprechen 
gerne nicht nur an meine Kinder, sondern an alle 
Kinder in Europa weitergeben. Leider ist das seit heute 
Morgen nicht mehr möglich. – Vielen herzlichen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Ines Claus. – Das Wort hat nun der Vorsitzende 
der SPD-Fraktion, Günter Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Der Krieg ist mitten in 
Europa zurück. Das hätte sich keiner von uns vorstellen 
können. Ich füge hinzu: Das relativiert die eine oder andere 
Diskussion, die wir in diesem Hause gelegentlich über vermeintliche 
Probleme in der Welt oder in Hessen führen. 
Jetzt erleben wir, was es heißt, wenn Menschen vom Krieg 
bedroht sind und dessen Folgen erleiden müssen. 


Das, was Putin zu verantworten hat, der Angriff Russlands 
auf die Ukraine, ist ein drastischer, brutaler Bruch des Völkerrechts, 
mit nichts in der jüngeren Geschichte vergleichbar. 
Putin hat ohne jeden Grund mitten in Europa einen 
Krieg vom Zaun gebrochen. 


Deshalb ist es gut und richtig, dass auch wir Hessen, ohne 
dass wir uns überhöhen, den Menschen in der Ukraine unsere 
Solidarität aussprechen. Wir stehen in einer schrecklichen 
Stunde an ihrer Seite. Die Aggression Russlands 
macht diesen Tag zu einem schwarzen Tag für uns alle. Sie 
macht uns wütend, macht uns betroffen, macht aber auch 
deutlich, dass Frieden durch nichts zu ersetzen ist. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben auf das Jahr 1938 verwiesen. 
Geschichte wiederholt sich hoffentlich nicht, aber 
es gibt möglicherweise Parallelen. Das muss uns bewusst 
sein, wenn wir an der Stelle über den historischen Kontext 
reden. 


Putin hat das Völkerrecht mit Füßen getreten. Russland hat 
sich im Übrigen zur OSZE-Charta von Paris bekannt, zu 
den Menschenrechten, zum Völkerrecht, und die europäische 
Friedensordnung anerkannt. Wir fordern die russische 
Führung auf: Kehren Sie zu diesen gemeinsam verabredeten 
Werten, Verträgen und Vereinbarungen zurück. Das ist 
eine unerlässliche Voraussetzung dafür, dass in Europa 
wieder Frieden herrschen kann. Das Völkerrecht ist nicht 
verhandelbar. 


Bundespräsident Steinmeier hat anlässlich der Bundesversammlung 
klare Worte gefunden und gesagt, dass Russland 
der Aggressor ist, und er hat leider recht bekommen. 


Herr Putin, ziehen Sie die Truppen aus der Ukraine zurück. 
Die NATO und die EU haben die Hand zu Verhandlungen 
ausgestreckt. Diplomatie ist selbstverständlich nach wie 
vor gefragt; man muss selbstverständlich auch zu Verhandlungen 
und zu Gesprächen bereit sein. Russland sollte sich 
aber nicht täuschen: Die NATO und die EU stehen geschlossen 
zusammen. Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier 
hat zu Recht gesagt: Man sollte die Wehrhaftigkeit 
der Demokratie nicht unterschätzen. – Die jetzige Lage 
wird eine Bewährungsprobe für die Demokratie, für den 
Wertekanon, den wir gemeinsam vertreten. 


Krieg mitten in Europa war in der Tat bis vor wenigen 
Stunden undenkbar. Wir wissen nicht, wie es weitergeht. 
Aber auch da gilt: Für einen Dialog darf es nie zu spät sein. 
Die Eskalation darf nicht weitergehen. Wir stehen zu unseren 
Verbündeten, auch an der Ostflanke der Allianz. Sie 
können und müssen sich auf unsere Unterstützung verlassen 
können. Neben Wut und Trauer ist deswegen das Gebot 
der Stunde: Wir stehen solidarisch zu den Menschen in 
der Ukraine. Wir fordern den Aggressor auf, die kriegerischen 
Handlungen sofort einzustellen, die Truppen zurückzuziehen 
und den Weg für Verhandlungen frei zu machen. 


Der Krieg mitten in Europa darf erst gar nicht Gelegenheit 
haben, sich auszubreiten. Nie wieder Krieg – das muss die 
Aufgabe von uns allen sein. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Günter Rudolph. – Das Wort hat jetzt der 
Vorsitzende der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Jeder Staat hat 
das Recht auf Frieden, Freiheit und Unverletzlichkeit seiner 
Grenzen. Kein Staat hat das Recht, in andere Staaten 
einzumarschieren, Menschen zu unterdrücken oder gar 
Menschen zu ermorden. Die russische Führung bricht heute 
diese elementaren Regeln des Völkerrechts und der 
Menschenrechte. Das ist verwerflich, das ist eine Schande, 
das ist völlig inakzeptabel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Vor wenigen Tagen sah sich Bundespräsident Steinmeier 
zu der Feststellung veranlasst, dass es keinen Zweifel daran 
geben kann, wer in diesem Konflikt – seit heute: in diesem 
Krieg – der Aggressor ist. Meine Damen und Herren, 
ich hoffe, am heutigen Tag und nach den Ereignissen der 
Nacht auf heute hat daran wirklich niemand mehr auch nur 
den geringsten Zweifel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Ende der Neunzigerjahre hatten wir im ehemaligen Jugoslawien 
einen Krieg mitten in Europa. Krieg und das damit 
verbundene Leid sind immer schrecklich und mit nichts 
vergleichbar. Dennoch spüren wir alle, dass es bei dem, 
was am heutigen Tag geschieht, um noch mehr gehen 
könnte, dass die Bedrohung für Europa, für unsere Werte, 

