7886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


(Beifall AfD) 


Was immer in unserer Macht steht, was immer es uns auch 
kosten mag, wir sind in einer Situation, in der wir dafür 
sorgen müssen, dass dieser Herd des Vernichtens nicht größer 
wird. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Kollege Schalauske, 
Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Nachrichten 
erschüttern, und sie machen fassungslos. Ich bin bestürzt, 
und ich verurteile den russischen Angriff auf die 
Ukraine. Für Krieg gibt es keine Rechtfertigung, für Krieg 
kann es keine Rechtfertigung geben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Krieg ist eine Katastrophe für die Menschen in der 
Ukraine und für den Frieden in ganz Europa. Unsere Gedanken 
sind bei den Menschen: bei der Zivilbevölkerung, 
bei denen, die das Leid erfahren. Deshalb sage ich für DIE 
LINKE heute hier ganz klar und unmissverständlich: Heute 
kann es nur die Losung „Die Waffen nieder!“ geben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dieser Angriff ist keinesfalls eine Friedensmission. Er ist 
völkerrechtswidrig; er verletzt die Souveränität und die territoriale 
Integrität der Ukraine. Es besteht die große Gefahr, 
dass sich der Krieg zu einem noch größeren Krieg in 
Europa ausweiten wird. Deshalb müssen die Bombardierungen 
und der Einmarsch mit Panzern und Soldaten – der 
militärische Angriff – sofort gestoppt werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Notwendig sind ein umfassender Waffenstillstand, der 
Rückzug aller Truppen und eine Rückkehr an den Verhandlungstisch. 


Dennoch – trotz dieser klaren Feststellung – kann es für 
den Westen keine Alternative zu einer besonnenen Reaktion 
geben. Gegen diesen Krieg helfen keine Waffenlieferungen 
und keine wirtschaftlichen Sanktionen, die häufig 
vor allem die Bevölkerung treffen, sondern dagegen hilft 
nur die Wiederaufnahme von Gesprächen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Mit wem 
denn? – Weitere Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Unruhe – Glockenzeichen) 


Es gibt keine militärische Lösung, sondern es muss eine 
politische Lösung auf der Basis der gemeinsamen Sicherheit 
geben. Deshalb will ich auch sagen: Die nachvollziehbaren 
Sorgen, die es in Russland im Hinblick auf ein Vorrücken 
der NATO und eine Stationierung von US-Truppen 
an seinen Grenzen gab, sowie die Enttäuschung darüber, 
dass durch die NATO-Osterweiterung das Sicherheitsversprechen 
gegenüber Russland gebrochen worden ist, rechtfertigen 
niemals einen Krieg. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer den Völkerrechtsbruch Russlands verurteilt, muss aber 
auch sehen, dass in Russland das Vorgehen der NATO im 


Kosovo als eine Blaupause angeführt wird, um das eigene 
unakzeptable Verhalten zu begründen. 


(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment bitte, Kollege Schalauske. – Meine Damen 
und Herren, ich bitte Sie gerade in dieser Debatte um etwas 
Aufmerksamkeit und Zurückhaltung. – Bitte sehr. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Der russische Angriff auf die Ukraine hat eine Vorgeschichte. 
Diese muss man beachten, auch wenn sie niemals 
den russischen Angriff rechtfertigt. Nationalismus und 
Großmachtstreben müssen immer zurückgewiesen werden, 
egal von wem sie ausgehen. Wir brauchen eine Abkehr von 
Hegemonialansprüchen und von Großmächten; wir brauchen 
die Anerkennung einer multipolaren Weltordnung mit 
gleichberechtigten Partnern, und das gilt in diesen Stunden 
vor allem natürlich auch für Russland. 


Es gibt keine Alternativen zu den Prinzipien des Völkerrechts 
und zu einem friedlichen Interessenausgleich, um 
Frieden zu wahren und um Frieden wiederherzustellen. 
Auch wenn es aktuell unendlich weit entfernt scheint, es 
bleibt die alte Erkenntnis: Dauerhafte Sicherheit in Europa, 
in einem gemeinsamen europäischen Haus, ist ohne Einschluss 
Russlands nicht vorstellbar. Das ist auch eine Lehre 
aus der deutschen Geschichte. 


Der Krieg, der jetzt von Russland ausgeht, ist eine humanitäre 
Katastrophe. Deswegen brauchen wir Maßnahmen für 
humanitäre Hilfe und sichere Fluchtwege. Es muss ein Signal 
gesendet werden, dass diejenigen Schutz und Aufnahme 
finden, die vor dem Krieg fliehen oder sich dem Krieg 
als Soldaten verweigern. 


Die Friedensbewegung hat angekündigt, gegen den Krieg 
und für eine Politik der gemeinsamen Sicherheit auf die 
Straße zu gehen. DIE LINKE wird dabei an ihrer Seite 
sein, und sie wird an die alte Erkenntnis von Bertolt Brecht 
erinnern: 


Das große Karthago führte drei Kriege. Es war noch 
mächtig nach dem ersten, noch bewohnbar nach dem 
zweiten. Es war nicht mehr auffindbar nach dem 
dritten. 


Aus unserer Überzeugung gibt es keine Alternative zu Dialog 
und Kooperation. Gerade jetzt: Die Waffen nieder! 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Es gibt noch eine Information 
des Herrn Ministerpräsidenten. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute ist nicht 
der Tag des kleinkarierten Parteienstreits. Der letzte Beitrag 
hat unterschiedliche Positionen deutlich gemacht. Ich 
will das nicht kommentieren; das ist nicht meine Auffassung. 

