Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7913 


nen. Liebe Kolleginnen, dies im Wege einer Handreichung 
den Kommunen zu übertragen, ist kläglich gescheitert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist das Schlimme, und das spüren all die, die in dieser 
Situation sind, die nicht einfach ist. Die Lage ändert sich 
nicht, und, wie gesagt, Aschermittwoch naht. Wenn man 
sagt, man wartet auf eine Urteilsauslegung, ist das schon 
eine Verkennung der Realität. 


Ich verweise an dieser Stelle der Debatte gern noch auf ein 
Schreiben des Sozialministeriums. Jeder hat sich an dem 
Thema versucht. Es ist wie bei einer Beurteilung in einem 
Tätigkeitszeugnis: Sie waren stets bemüht. – In dem 
Schreiben des Sozialministeriums vom April 2019 heißt es: 


Im Rahmen des von der Regierungskoalition vereinbarten 
Gesetzgebungsverfahrens für ein neues Versammlungsgesetz 
des Landes Hessen wird die aufgeworfene 
Thematik der Einrichtung einer „150-Meter-
Schutzzone (Bannmeile)“ 


– das ist der Terminus technicus – 


umfassend geprüft werden. 


Werte Kolleginnen von Schwarz-Grün, Sie haben bis Februar 
2022 geprüft. Handeln Sie endlich, schaffen Sie eine 
rechtlich klare Situation, und helfen Sie damit den Frauen 
in dieser Situation nachweisbar. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Gaw zu Wort gemeldet. 


Dirk Gaw (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Schwangerschaftskonfliktberatung ist für jede 
Schwangere prinzipiell zugänglich. Das, was Sie hier 
beschreiben, nämlich das Phänomen, man lauere hessenweit 
schwangeren Frauen in einer Art Gehsteigbelästigung 
auf, ist nicht überzeugend, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber wahr!) 


wenngleich es leider einige dieser Fälle tatsächlich gibt. 


Im gesetzlichen Rahmen ist ein Schwangerschaftsabbruch 
– oder auch Abtreibung – in den ersten drei Monaten der 
Schwangerschaft möglich. Wir sprechen also von einer 
Phase, in der Sie den meisten Frauen nicht ansehen, dass 
sie schwanger sind. Wenn sich also eine Frau einer Liegenschaft 
nähert, in der eine solche Konfliktberatung angeboten 
wird, ist zunächst nicht ersichtlich, was sie dort wollen 
könnte. Immerhin befinden sich in vielen Gewerbeobjekten 
auch andere öffentlich zugängliche Anbieter. Außerdem 
bieten Einrichtungen, die Schwangerschaftskonfliktberatungen 
praktizieren, häufig auch noch andere Leistungen 
an, z. B. Hilfe innerhalb der Familie. Insofern kann überhaupt 
nicht erahnt werden, mit welcher Absicht eine Frau – 
oder ein Paar – zu einer Beratungsstelle geht. 


(Beifall AfD) 


Eine Stigmatisierung bleibt in der Regel aus. Selbstverständlich 
ist eine Belästigung nicht zu tolerieren, 


(Beifall AfD) 


ob nun der Zweck, der damit verfolgt wird, gut gemeint ist 
oder nicht. 


Wenn die Fraktion DIE LINKE in ihrem Antrag von „reproduktiver 
Selbstbestimmung“ spricht, müssen wir uns 
fragen, was damit wirklich gemeint ist. 


(Beifall AfD) 


Geht es hier um die Ausweitung eines Sachverhalts, der 
Abtreibungen bis weit über den dritten Monat hinaus ermöglicht? 
Wir leben in einem Land mit einer, an medizinischen 
Gesichtspunkten gemessen, modernen Familienplanungsfreiheit. 
Niederschwellig erreichbare Konzeptionsverhütung 
macht es möglich, eine Schwangerschaft gar 
nicht erst zustande kommen zu lassen. 


(Beifall AfD) 


In den Fällen einer bestehenden, jedoch abgelehnten oder 
nachträglich ungewollten Schwangerschaft hat der Gesetzgeber 
eine Abtreibungsoption innerhalb von drei Monaten 
eingeräumt, ohne jegliche rechtliche Nachteile für die Mutter 
oder das Paar. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gaw, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Dirk Gaw (AfD): 


Nein, danke. – Ob man das toleriert oder ob man es aus 
ethischen, religiösen Gründen usw. nicht toleriert, es entspricht 
der gegenwärtigen Rechtslage. Daran gemessen – 
weil sie existiert –, gibt es keinerlei Nachbesserungsbedarf, 
die sexuelle Selbstbestimmung weiter auszuweiten. Was 
soll ein solcher Antrag bezwecken? Dem Ansinnen ist entschieden 
zu widersprechen. Der Schutz des ungeborenen 
Lebens muss zwingend Berücksichtigung finden. 


(Beifall AfD) 


Weiter zur Istanbul-Konvention. Im Kern befasst sich die 
Istanbul-Konvention mit der Bekämpfung von Gewalt gegen 
Frauen und Kinder und auch mit der Bekämpfung 
häuslicher Gewalt. Seit etwa vier Jahren ist die Konvention 
bei uns rechtsverbindlich. Im Umkehrschluss heißt das 
aber nicht, dass in der Vergangenheit das Thema „Gewalt 
gegen Frauen“ nicht ernst genommen oder nicht zielgerichtet 
behandelt wurde. Das wurde es, und das ist anhand der 
existierenden Maßnahmen und Initiativen nachvollziehbar. 


Wir, die AfD, fordern bereits seit Jahren einen angemessenen 
und bedarfsorientierten Ausbau der Plätze in Frauenhäusern. 
Wir prägten in diesem Kontext unter anderem das 
Motto: Opferschutz geht vor Täterschutz. 


(Beifall AfD) 


Das sind Maßnahmen, die in einer Gesellschaft selbstverständlich 
sein sollten, ungeachtet eines internationalen 
Übereinkommens. Mit einem so großen und sehr allgemeingültigen 
Übereinkommen – das sind diese Übereinkommen 
immer, weil sie für viele Nationen gelten und universell 
bleiben müssen – büßen Sie bedarfsgerechte individuelle 
Forderungen ein. 


(Beifall AfD) 

