Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7907 


Hessen auch weit hintendran, was diese ganzen anderen 
Themen angeht. Ich möchte auf die Sensibilisierung der 
Behörden zurückkommen. Dazu haben wir auch einen Berichtsantrag 
gestellt. Tatsächlich wurde mir von einem Polizeibeamten 
gesagt, im Moment sei es doch häufig noch 
so, dass es Glück oder Unglück sei, an wen man gerät, 
wenn man sich an die Polizei wendet, wenn man seinen 
Partner anzeigen will. Einige kommen direkt von der Polizeischule, 
die machen das richtig gut. Andere, bei denen 
das vielleicht schon ein bisschen her ist, machen dann auch 
einmal einen markanten Spruch: Ach, Sie sind doch sowieso 
in zwei Tagen wieder bei Ihrem Mann. Sie können das 
jetzt hier anzeigen, aber wir sehen Sie dann sowieso bald 
wieder bei Ihrem Mann. – Es ist superwichtig, dass in dieser 
ersten Phase, bei diesem ersten „Ich wende mich an die 
Polizei“ sofort sensibel reagiert wird; denn das beeinflusst, 
ob sich die Frau später auch noch einmal an die Polizei 
wenden wird. 


(Zuruf AfD: Das passiert doch!) 


– Nein, das passiert nicht. Wir waren im Innenausschuss 
und haben das geklärt. 
Tatsächlich ist es so, dass diese Fortbildung, die es bei der 
Polizei zum Thema geben soll, freiwillig ist. Herr Ullmann 
sagte: Wenn die nicht freiwillig ist, machen die Polizisten 
auch nicht so richtig mit. – Ich finde aber, gerade diejenigen, 
die mit diesem Thema konfrontiert sind, müssen sich 
weiterbilden. Viele von denen wünschen sich das tatsächlich 
auch. 


(Beifall SPD) 


Ein weiteres Thema: Supervision. Also, diese Polizistinnen 
und Polizisten haben uns gesagt, sie wünschen sich ganz 
dringend eine Supervision, damit sie sich auch einmal austauschen 
können. Da kann man natürlich auch sehen, ob jemand 
anderes einen besseren Umgang gehabt hat und es 
besser funktioniert hat, sodass man das auch anwenden 
kann. Das fehlt auch komplett. 


Dann Gewaltprävention, Täterarbeit. Ich sage jetzt immer 
Krisenprävention, weil manchmal auch mit Paaren zusammengearbeitet 
wird oder manchmal auch mit Frauen. Da ist 
natürlich auch ein sehr kleiner Teil an Frauen, die ihre 
Männer schlagen, aber meistens sind es halt Männer. Da 
fördert das Land Hessen ganze fünf Vollzeitstellen in der 
Täterarbeit für ganz Hessen. Das ist wirklich lächerlich. 
Die machen eine großartige Arbeit. Ich konnte neulich mit 
einem Psychologen sprechen, der diese Täterarbeit macht. 
Die schaffen es wirklich, zu verhindern, dass Gewalt überhaupt 
auftritt und Familien auseinanderbrechen. Daher 
brauchen wir diese Arbeit wirklich flächendeckend. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dann möchte ich unbedingt noch auf Kinder zurückkommen, 
die in Familien mit häuslicher Gewalt leben. Was da 
in Hessen besonders fehlt, ist, dass die Traumaambulanzen 
besser ausgestattet werden und auch Kindern Plätze anbieten. 
Die Traumaambulanzen für Opfer häuslicher Gewalt 
haben Plätze für die Frauen, die Mütter, aber nicht für die 
Kinder, die mit betroffen sind. Das ganze Thema kommt 
viel zu kurz. 


In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch sagen: 
Die Beratungsstellen gegen sexuelle Gewalt gegen Kinder 
und Jugendliche sind in Hessen sehr ungleichmäßig ausgestattet. 
Einige haben nur eine Stelle, andere haben acht 
Vollzeitstellen. Einige können deshalb überhaupt keine 


Präventionsarbeit machen. Es ist so, wenn die an die 
Schulen gehen, kommen pro Klasse, wo sie ein Präventionsprojekt 
machen, ein bis zwei Jugendliche oder Kinder 
danach auf sie zu und offenbaren sich, dass sie betroffen 
sind. Wenn es diese Prävention nicht gibt, werden Fälle 
weiter nicht entdeckt werden. Das gehört auch dazu. Sexuelle 
Gewalt ist auch häusliche Gewalt. Da müssen wir in 
Hessen ganz dringend etwas tun, damit die Beratungsstellen 
überall in Hessen gut arbeiten können. 


(Beifall SPD und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Jetzt möchte ich zu unserem zweiten Thema kommen, der 
Gehsteigbelästigung. Das ist auch ein Teil dieser Debatte. 
Da ist es tatsächlich so, ich erinnere mich, dass wir vor 
zwei Jahren diese Debatte im Sozialausschuss hatten. Es 
gab einen Gesetzentwurf der LINKEN. Ich weiß noch – 
ich war damals gerade in den Landtag gekommen –, kurz 
vor der Anhörung kam dann – ganz kurzfristig, ich glaube, 
ein paar Minuten vorher – der Erlass vom Sozialministerium 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Eine Handreichung!) 


– eine Handreichung, genau – 


(Lisa Gnadl (SPD): Vom Innenministerium!) 


– Innenministerium? Okay, gut, Entschuldigung –, vom Innenministerium, 
wie die Ordnungsbehörden vorgehen können, 
damit es eben nicht zu diesen Gehsteigbelästigungen 
kommt. Alle waren ganz zufrieden, aber wir haben uns damals 
schon gesagt: Wir wissen nicht, ob das jetzt reicht, ob 
da ein Gesetz nicht besser wäre. – Tatsächlich, so ist es 
jetzt. Ein Verwaltungsgericht hat ein solches Verbot gekippt. 
Es wird wieder solche Gehsteigbelästigungen geben. 
Für März sind sie schon angekündigt. Da sieht man, dass 
man um einen Gesetzentwurf nicht herumkommt. 
Ich habe mündlich gefragt: „Was ist denn da jetzt geplant?“, 
und es wurden eigentlich dieselben Argumente 
vorgetragen wie vor zwei Jahren: Ja, das Grundgesetz, Versammlungsfreiheit, 
das wiegt höher. 


(Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So 
ist es auch! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


– Ja, ich weiß, ich weiß, das muss man genau abwägen. Ich 
bin die Letzte, die die Versammlungsfreiheit beschneiden 
will; aber auf Bundesebene wird – auch von Ihrer Partei – 
sehr stark darüber nachgedacht, dass man ein Gesetz zur 
Gehsteigbelästigung plant. 
(Fortgesetzte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Also, ich glaube, da kommen sie zu einer anderen rechtlichen 
Bewertung als hier in Hessen. Ich hätte mir gewünscht, 
dass man da vielleicht Kontakt aufnimmt, sich 
austauscht und schaut, was man auch jetzt schon in Hessen 
machen könnte. Das ist aber nicht erfolgt. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte noch einmal daran erinnern, dass es eben für 
diese betroffenen Frauen eine gesetzliche Pflicht gibt, sich 
beraten zu lassen. Sie müssen dahin gehen. Dann müssen 
sie auch vor Belästigung und vor psychischem Druck geschützt 
werden. Dasselbe gilt auch für die Mitarbeiterinnen, 
die in diesen Stätten arbeiten. Was ist, wenn sie stän

