Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7899 


me, die auf Kontrolle oder Sanktionierung von Wissenschaft 
abzielt. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wenn nun Personen des öffentlichen Lebens an Hochschulen 
auftreten oder Professoren sich mit Studierenden 
über Meinungsäußerungen im Streit befinden, dann geht es 
in aller Regel um Meinungsfreiheit, und die schützt bekanntermaßen 
nicht vor Widerspruch. 


Wenn von Rechten immer wieder der Vorwurf der Cancel 
Culture vorgebracht wird, dann zeigt das vor allem, dass 
sie gesellschaftliche und hochschulinterne Machtstrukturen 
wie eben die strukturelle Dominanz der Professorinnen und 
Professoren in den Hochschulgremien verschleiern wollen. 
Wenn sich Studierende andere Wege suchen, um Professorinnen 
und Professoren zu kritisieren, dann wird diese Kritik 
so dargestellt, als hätten die Studierenden eine Machtposition 
ausgenutzt, um andere Meinungen zum Schweigen 
zu bringen. Das aber ist eine Verdrehung der realen Situation 
an den Hochschulen. Volkan Agar von der „taz“ hat 
es auf den Punkt gebracht, indem er sagt, das Konzept der 
Cancel Culture sei „blind … für Machtverhältnisse, weil es 
davon ausgeht, dass sich Menschen im Debattenring mit 
gleichen Voraussetzungen gegenüberstehen. Dabei bleibt 
vielen Menschen der Eintritt in den Ring überhaupt erst 
verwehrt.“ 


Das ständige Gerede von vermeintlicher Meinungsdiktatur 
und linken Diskurswächtern wird der Realität an deutschen 
Universitäten in keiner Weise gerecht. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Deswegen habe ich ja einige 
Beispiele genannt!) 


Es gibt denjenigen, die diesen politischen Kampfbegriff 
nutzen, aber die Möglichkeit, sich als Opfer einer vermeintlich 
linken Hegemonie zu inszenieren. Damit können 
sie jede Kritik als Meinungsdiktatur abtun, ohne sich inhaltlich 
mit ihr auseinandersetzen zu müssen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Natürlich ist es heuchlerisch und doppelzüngig, dass die 
Rechten auch hier im Landtag versuchen, linken Gruppen 
Cancel Culture vorzuwerfen: Sie sind es doch, die mit ihren 
digitalen Fußtruppen alles und jeden mundtot machen 
wollen, die nicht in ihr Weltbild passen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Widerspruch AfD) 


Ja, wie groß war Ihr Aufschrei, als der WDR-Kinderchor 
das Lied „Meine Oma ist ‘ne alte Umweltsau“ sang. 


(Zurufe AfD) 


Auf Antrag der AfD-Opposition im Landtag NRW setzte 
der Kultur- und Medienausschuss das Thema unter dem Titel 
„WDR-Kinderchor-Skandal“ auf seine Tagesordnung. 
Sie konnten so eine Aufregung darüber inszenieren, dass 
sich sogar der Intendant Tom Buhrow für dieses doch relativ 
harmlose Liedchen entschuldigen musste. 


(Lebhafte Zurufe AfD) 


Aber nicht nur dabei handelt es sich um rechte Cancel Culture, 
wie sie im Buche steht. Vor allem junge Frauen bekommen 
den Hass des rechten Internetmobs ab, wenn 
sie – – 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie bitte Frau Kula ausreden. Eben haben Sie geredet, 
da haben auch alle zugehört. 


(Zurufe: Na ja!) 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vor allem junge Frauen bekommen den Hass des rechten 
Internetmobs ab, wenn sie als dessen nächstes Opfer auserkoren 
wurden. Die österreichische Politikwissenschaftlerin 
Natascha Strobl, die Bundessprecherin der Grünen Jugend 
Sarah-Lee Heinrich oder die Autorin Jasmina Kuhnke: All 
diese Frauen werden tagtäglich mit Hass und Hetze von 
Rechten überschüttet mit dem Versuch, sie mundtot zu machen 
und sie zu canceln. Cancel Culture gehört eben zum 
Kerngeschäft der modernen Rechten und richtet sich eben 
nicht gegen Stärkere, sondern immer gegen vermeintlich 
Schwächere. 


Auch im Hessischen Landtag versucht die AfD vor allem 
im Hochschulbereich immer wieder, unliebsame Personen 
anzugreifen; meine Kollegin hat es gerade schon dargestellt. 
Ich erinnere etwa an politische Manöver gegen Tanja 
Brühl, als sie zur Präsidentin der TU Darmstadt gewählt 
wurde. Auch ganz aktuell versucht Dr. Grobe, mit einer 
Kleinen Anfrage vom 22. November die Städelschule in 
Frankfurt unter Druck zu setzen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wer auf der einen Seite grenzenlose Freiheit fordert, auf 
der anderen Seite aber Meinungsfreiheit einschränken will, 
der sollte nicht zu viel von einer Meinungsdiktatur oder 
Cancel Culture palavern, oder er muss sich eben den Vorwurf 
der Heuchelei und der Doppelzüngigkeit gefallen lassen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der SPD 
hat jetzt die Abg. Heidt-Sommer das Wort. Bitte schön. 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das ist heute meine erste Rede in diesem Haus, und ich 
hätte mir dafür ganz andere Umstände gewünscht. Aber 
dieser Antrag und diese Begründung dürfen von der SPD 
so nicht unwidersprochen bleiben. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir haben es eben schon gehört: 
Wissenschaft, Kunst und Kultur sind in Deutschland 
und auch in unserem Bundesland Hessen frei. Es gibt gar 
keinen Grund zu der Sorge, dass Art. 5 des Grundgesetzes 
hier keine Geltung hat. Sie von der AfD stellen aber zurzeit 
in vielen Parlamenten Anträge, es müsse gegen Cancel 
Culture vorgegangen werden. 


(Zuruf AfD: Warum wohl?) 


– Jetzt lassen Sie mich ausreden. Wenn Sie mir nicht zuhören 
wollen, können Sie rausgehen. 