7898 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Ihr Interesse am Outing von linken Personen statt am 
Schutz von Wissenschaftsfreiheit und offenem Diskurs 
wird auch an weiteren Anfragen deutlich: Sie fragen mehrfach, 
ob Personen, die sich politisch an Hochschulen engagieren, 
namentlich bei der Hochschulleitung bekannt sind. 
Es mag nicht Ihre Haltung sein, doch ist es unsere, dass 
Hochschulleitungen keine Listen über Studierende und ihre 
politischen Gesinnungen führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt DIE LINKE – Lachen AfD) 


Wissenschaftsfreiheit zu akzeptieren, fällt der AfD-Fraktion 
schwer. Sie fragen danach, ob die Landesregierung Prüfungsinhalte 
von Studierenden politisch prüfe, Drucks. 
20/4987. Sie fragen danach, wie die Landesregierung wissenschaftliche 
Signifikanz von einzelnen Disziplinen und 
Forschungsergebnissen, besonders in den Gender Studies, 
bewertet, Drucks. 20/2585. Sie greifen eine Professorin für 
einen Artikel in einem Uni-Journal an, Drucks. 20/1525. 
Sie wollen Prüfungsinhalte zur politischen Bildung im 
Lehramt politisch regulieren, Drucks. 20/1538. Ihre Anfragen 
lassen dabei immer offen, welche politischen Konsequenzen 
Sie ziehen würden, wenn Sie an der Regierung 
wären – doch dafür braucht es nicht viel Fantasie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Ja, wir brauchen an den Hochschulen einen Diskurs darüber, 
ob unser Wissenschaftssystem vielfältige Meinungen 
und Forschungsrichtungen fördert. Es ist ein wissenschaftliches 
Grundprinzip, dass jede wissenschaftlich begründete 
Position erst einmal akzeptiert wird; denn nur durch unterschiedliche 
Ansätze kann sich Wissen entwickeln. Beispielsweise 
in der Medizin, in den Wirtschaftswissenschaften 
und in den Rechtswissenschaften vernehme ich einen 
Diskurs in den und aus den Disziplinen, dass ihnen manchmal 
die Pluralität fehlt. 


Auch über finanzielle Abhängigkeiten müssen wir sprechen. 
Wir müssen auch darüber sprechen, wie wir in unserer 
Gesellschaft, die Wissenschaft eingeschlossen, um 
Wahrheiten ringen, wie wir einen gesellschaftlichen Diskurs 
auf der Basis von Fakten führen können, der die Menschen 
mitnimmt und die Gesellschaft zusammenhält. Doch 
die AfD-Fraktion hat sich für diesen Diskurs disqualifiziert; 
denn er muss auf dem Boden unserer Verfassung und 
unter Wahrung der von ihr gewährten Wissenschaftsfreiheit 
stattfinden – und auf diesem Boden steht die AfD 
nicht. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Eisenhardt. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich muss sagen, 
dass es gerade heute sehr schmerzhaft ist, hier über einen 
solchen Schwachsinn diskutieren zu müssen – das ist 
wirklich schwer auszuhalten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber gut, hier sind wir, also müssen wir auch etwas dazu 
sagen. Heute versucht die Rechtsaußen-Fraktion wieder 
einmal, ihr bigottes und heuchlerisches Verhältnis zu Demokratie 
und Meinungsfreiheit als vermeintlichen Einsatz 
für Wissenschaftsfreiheit zu tarnen. Aber das ist einfach 
ein viel zu durchschaubares Manöver, das wir Ihnen ganz 
sicher nicht so einfach durchgehen lassen werden. 


Zum einen passt der Titel Ihres Antrags überhaupt nicht zu 
dessen Inhalt. Im Gegenteil, er widerspricht ihm sogar. Das 
Ziel der AfD ist nämlich nicht die Förderung des wissenschaftlichen 
Diskurses, wie sie behauptet. Stattdessen will 
sie zu Verunsicherung beitragen und mit der Behauptung, 
eine Cancel Culture greife an den Hochschulen um sich, 
nur Verunsicherung schüren. 


(Widerspruch AfD) 


Der Ausdruck beschreibt das vermeintlich neue Phänomen, 
dass prominente Personen oder deren persönliche Äußerungen 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


– nein, gerade nicht, danke – von einer weiteren Person 
oder Gruppe gecancelt, also im übertragenen Sinne ausradiert 
und mundtot gemacht werden. Mittlerweile ist diese 
Denkstruktur zu einem rechten Kampfbegriff geworden, 
der sich vor allem gegen Linke richtet, die sich gegen Rassismus, 
Sexismus und Antisemitismus wehren und Kritik 
an Personen des öffentlichen Lebens üben. 
Es ist natürlich perfide, dass sich jetzt gerade diejenige 
Fraktion Sorgen um die Freiheit von Wissenschaft und Forschung 
machen will, die sich während der Corona-Pandemie, 
aber auch darüber hinaus, vor allem dadurch hervorgetan 
hat, wissenschaftliche Erkenntnisse gezielt zu untergraben, 
Falschinformationen zu verbreiten und Nährboden 
für Verschwörungstheorien zu bereiten. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Aber ich kann Ihr wirres Weltbild, das Sie bezüglich der 
Wissenschaftsfreiheit hier zum Besten geben, geraderücken: 
In Deutschland ist die Freiheit von Forschung und 
Lehre im weltweiten Vergleich mit am höchsten; der Academic 
Freedom Index, der die Wissenschaftsfreiheit misst, 
verleiht uns Bestnoten. 


Dennoch arbeiten die Rechtspopulisten, seitdem das Thema 
der Cancel Culture auch nach Deutschland übergesiedelt 
ist, sehr vehement daran, den deutschen Hochschulen 
eine Dominanz von Diskurswächtertum und linker Meinungsdiktatur 
zu attestieren. Dabei werden seit Jahren immer 
die gleichen Beispiele hervorgebracht, die ein strukturelles 
Problem belegen sollen, wobei aber bei genauerer 
Betrachtung der Vorwurf des Cancelns von Wissenschaftsfreiheit 
wie ein Kartenhaus in sich zusammenfällt. Was Sie 
nämlich nicht verstehen oder bewusst falsch darstellen, ist, 
dass es dabei um Meinungs- und nicht um Wissenschaftsfreiheit 
geht. Die Wissenschaftsfreiheit ist in Deutschland 
vor allem ein Abwehrrecht gegen staatliche Einflussnah

