7894 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lotz. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Auch 
für mich gilt wie wohl für alle hier: Es ist schwierig, nach 
der Debatte heute Morgen einfach so zur Tagesordnung zurückzukehren. 
Gleichwohl will ich einige Ausführungen zu 
dem Antrag und zu meinen Vorrednerinnen und Vorrednern 
machen. 


Wölfe gehören immer noch zu den seltensten Wildtieren, 
die wir in Hessen haben. Vier sesshafte Einzeltiere, ein 
Wolfspaar und ein erstes Rudel mit Nachwuchs – das ist 
das, was wir in Hessen haben und worüber wir heute sprechen. 


Von allen erwachsenen Tieren haben wir einen genetischen 
Fingerabdruck. Sie sind umgeben von Fotofallen, von Videokameras. 
Von keinem anderen Tier in Hessen wissen 
wir so viel. Deswegen kann ich mit Nachdruck unterstreichen: 
Von einer rasant steigenden Wolfspopulation kann 
man derzeit überhaupt nicht sprechen. Wir brauchen auch 
nicht von Bestandsmanagement zu reden oder davon, wie 
man die Population in Hessen begrenzt. Denn wir haben in 
Hessen eine so geringe Anzahl von Wölfen, dass andere 
Bundesländer teilweise neidisch auf uns schauen – um das 
ganz deutlich zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist auch eines völlig sicher. Wolfsbestände können nicht 
„grenzenlos“ wachsen, wie die FDP das in ihrem Antrag 
schreibt. Ihre Zahl ist schon begrenzt durch den zur Verfügung 
stehenden Lebensraum, das Nahrungsangebot und die 
Gebietsansprüche eines Rudels. Da, wo es ein Rudel gibt, 
kann sich kein weiterer Wolf ansiedeln. Sie müssen weiterziehen, 
bzw. sie werden kein Rudel bilden können und somit 
keinen Nachwuchs bekommen. 


Meine Damen und Herren, Wölfe sind wieder Teil unserer 
heimischen Fauna, aber sie sind keine Gefahr für Menschen, 
wie es im Antrag der FDP nahegelegt wird. Das 
sind im wahrsten Sinne des Wortes Märchen, und das 
schürt ohne Not Ängste. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den letzten 20 Jahren, also seit Wölfe nach Deutschland 
zurückgekehrt sind, hat es keine Hinweise auf Gefährdungen 
von Menschen durch die Tiere gegeben. Das Risiko, 
im Wald bei der Begegnung mit einem Wildschwein oder 
durch umstürzende Bäume geschädigt zu werden, ist deutlich 
höher, als durch einen Wolf geschädigt zu werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Noch!) 


Das muss man mit allem Nachdruck immer wieder deutlich 
machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Frank Grobe (AfD)) 


Gleichwohl nehmen wir im Ministerium und in den zuständigen 
Behörden die Sorgen gerade von Weidetierhalterinnen 
und Weidetierhaltern im Hinblick auf die Rückkehr 
des Wolfes sehr ernst. Es ist nicht einfach, wieder mit einem 
Wildtier zu leben, das ausgerottet war, das 150 Jahre 


hier nicht existierte, vor dem es tief sitzende Ängste gibt, 
auch geschürt durch entsprechende Märchen. 


(Robert Lambrou (AfD): Zu Recht!) 


– Nicht zu Recht, das habe ich Ihnen deutlich gemacht. 
Übrigens kommen Sie von der AfD mir gerade recht. Sie 
haben heute wieder Fake News verkündet. In Polen steht 
der Wolf seit 1998 unter strengstem Artenschutz, genau 
wie in Deutschland. Auch dort dürfen Wölfe nicht einfach 
so abgeschossen werden, sondern nur Einzeltiere mit Ausnahmegenehmigung, 
aus wirtschaftlichen Gründen, wenn 
sie mehrfach hohe Zäune überwinden und in Schafherden 
hineingehen. Sonst darf in Polen kein Wolf geschossen 
werden. – Ach, sieh da, Polen gehört zur EU. Das ist genau 
wie in Deutschland. Also erzählen Sie hier nicht so ein 
dummes Zeug, sondern halten Sie sich an die Fakten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, es ist nicht einfach, wieder mit 
einem Wildtier zu leben, das Schafe und Ziegen reißen 
kann und damit zu finanziellen Schäden und emotionalen 
Belastungen führen kann. 


Ich halte auch nichts davon, dass wir gegen Jägerinnen und 
Jäger Front machen, die ihrer Arbeit nachgehen; denn ohne 
den Abschuss von Rot- und Rehwild hätten wir noch viel 
mehr Probleme, den Wald nachwachsen zu lassen durch 
Naturverjüngung. Das muss man schlicht und einfach so 
sehen. Im Moment haben wir so viel Rot- und Rehwild, da 
ist für alle genügend da, sowohl für den Wolf als auch für 
die Jägerinnen und Jäger. Eigentlich könnten sie in diesem 
Falle auch noch ein bisschen mehr schießen, wenn es nach 
mir ginge. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zurück zur Weidetierhaltung. 
Die extensive Weidetierhaltung in Hessen zu erhalten, ist 
für uns besonders wichtig. Deswegen unterstützen wir das 
seit Jahren durch die verbesserten Rahmenbedingungen in 
den Betrieben. 


Ich darf daran erinnern, dass wir erstens eine Weidetierprämie 
für Schafe und Ziegen aufgelegt und verbessert haben, 
die jetzt endlich durch eine bundesweite Regelung ersetzt 
wird. Wir haben das von Hessen aus erfolgreich in die 
GAP-Reform eingebracht. 


Zweitens. Die Finanzierungshilfen für den flächendeckenden 
Grundschutz durch Weidezäune haben wir eingeführt. 


Drittens bieten wir dort, wo sich Wölfe dauerhaft angesiedelt 
haben, eine Förderung für erhöhte Zäune und deren 
Unterhaltung, den Kauf und auch die Versorgung und Ausbildung 
von Herdenschutzhunden an. – Falls dies bislang 
an Ihnen vorbeigegangen sein sollte, Frau Scheuch-Paschkewitz, 
wissen Sie es jetzt hiermit auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die gezielte Entnahme einzelner Wölfe, die sich durch 
Übergriffe als problematisch erweisen könnten, gehört zu 
einem wirksamen Instrumentenkasten dazu. Das muss man 
deutlich sagen. Bei einer Gefährdung von Menschen und 
zur Abwehr ernster wirtschaftlicher Schäden kommt ein 
Abschuss in Betracht. Dann muss eine Genehmigung gegeben 
werden, wenn der Sachverhalt geprüft ist. 

