7906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Bei einer Zahl von 1.200 Frauen, die pro Jahr im Frauenhaus 
leben, ist da noch viel Luft nach oben. Deswegen ist 
es notwendig, dass die Hessische Landesregierung dafür 
sorgt, dass in mehr Wohnungsbaugesellschaften Plätze für 
Frauen und Kinder bereitgestellt werden. Darmstadt hat 
das vorgemacht. Nehmen Sie Ihr Mikroprogramm zum Anlass, 
mehr Kommunen dafür zu gewinnen, dem Darmstädter 
Beispiel zu folgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präventive Strukturen müssen gefördert werden, sodass 
häusliche Gewalt geächtet wird. Da reicht es nicht aus, ein 
Projekt für männliche Jugendliche mit Migrationshintergrund 
bei jeder Debatte hier im Landtag vorzustellen. Ich 
denke, das wird es gleich wieder geben. Gewalt gibt es in 
allen Schichten und Gruppen, da ist Gewaltprävention 
überall angesagt. 


Notwendig ist die Aufmerksamkeit für das Thema in den 
Strukturen des Landes. Gerade die Arbeit der Polizei ist 
wichtig. Ich habe erlebt, dass es im Kreis Groß-Gerau gut 
funktioniert, weil es dort eine hauptamtliche Opferschutzbeauftragte 
gibt. Das sorgt dafür, dass die Beratungsstellen 
proaktiv ihre Unterstützung den Frauen anbieten können. 
Das ist beileibe nicht überall in Hessen der Fall. Das muss 
auch überall ausgeweitet werden. Wir brauchen genauso 
gut ausgestattete Interventions-und Beratungsstellen. 
Auch die Täterarbeit muss wesentlich besser ausgestattet 
werden. Sie brauchen gute Strukturen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. Ihre Redezeit 
ist abgelaufen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Ich möchte gerne noch auf unseren anderen Antrag 
eingehen. Wir haben da eine andere Form von Gewalt in 
Form der Belästigung vor den Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen. 
Wir hatten Ihnen einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, den Sie leider abgelehnt haben. So müssen wir 
befürchten, dass ab dem 2. März wieder bei pro familia in 
Frankfurt die Selbstbestimmungsgegnerinnen und -gegner 
dort belästigen. Ich fordere Sie eindrücklich auf: Sorgen 
Sie für eine rechtssichere Regelung. So hat es nicht funktioniert. 
– Danke. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Gersberg ans Rednerpult. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Am 8. März ist der Internationale Frauentag. 
Nur noch ein paar Tage sind es bis dahin. Ich bin 
sehr dankbar, dass wir heute auch im Vorfeld noch einmal 
über das Thema häusliche Gewalt sprechen können. Viele, 
die das umsetzen müssen, sagen zur Istanbul-Konvention 
schon ein bisschen abfällig: Oh, jetzt muss ich dieses Pamphlet 
umsetzen. Wie soll ich das machen, so viele Punkte? 
– Für mich als Frau und für alle Frauen, die von häusli


cher Gewalt betroffen sind, ist das kein Pamphlet, sondern 
diese Istanbul-Konvention wäre die Lösung für sie und für 
alle Frauen, die noch nicht von Gewalt betroffen sind, aber 
es sein könnten. 


(Beifall SPD) 


Wir haben gehört, die Zahlen steigen. Während der Corona-
Krise sind sie sehr stark gestiegen. Auch davor blieben 
sie auf einem sehr hohen Niveau. Natürlich wissen wir 
auch, dass es eine sehr hohe Dunkelziffer gibt. Es ist eine 
Konvention, die nun wirklich schon seit Jahren vorliegt. Es 
wurde gerade gesagt: Ja, wir haben jetzt bald die Landeskoordinierungsstelle. 
Wir schaffen ja jetzt. Wir geben den 
Frauenhäusern mehr Geld. – Diese Konvention liegt aber 
seit 2017 vor. Fünf Jahre später kommt die Landesregierung 
ein bisschen in die Pötte. Das ist etwas spät. Da hätte 
man schon sehr viel mehr Frauen in Hessen helfen können. 


(Beifall SPD) 


Ich bin sehr froh, dass wir mit der Ampelkoalition in der 
Bundesregierung etwas weiter sind. Die haben sofort in das 
Programm geschrieben: Die Istanbul-Konvention wird 
vollumfänglich umgesetzt. Wir werden direkt eine Bundeskoordinierungsstelle 
einrichten. – So ist das Vorgehen, wie 
ich mir das vorstelle. Wir brauchen das auch in Hessen. Da 
kann man jetzt nicht sagen: Wenn es so etwas auf Bundesebene 
gibt, brauchen wir das dann in Hessen? – Wir brauchen 
das in Hessen. Wenn ich mit den Frauenbeauftragten 
der Kommunen, mit den Sozialdezernentinnen und Sozialdezernenten 
spreche, dann sagen alle: Wir brauchen Beratung. 
Wir wollen das umsetzen, aber an einigen Stellen 
wissen wir nicht, wie wir das machen sollen. Wir brauchen 
Beratung von Landesseite. Wir wissen nicht, an wen wir 
uns da wenden sollen. – Daher brauchen wir diese Koordinierungsstelle 
unbedingt, und zwar schnell. 


Ich möchte noch einmal darauf eingehen, dass wir eigentlich 
doppelt so viele Frauenhausplätze bräuchten, wie wir 
derzeit haben. Das wären 300 neue Schutzräume mit über 
800 Betten. Das ist keine kleine Maßnahme, die wir da 
noch brauchen, sondern wir brauchen sehr große Anstrengungen 
dafür. Wir wissen, es gibt das Bundesinvestitionsprogramm, 
das von Hessen nicht ausreichend abgerufen 
wird, und zwar deshalb, weil Hessen bisher nichts zugeschossen 
hat. Wenn die Zahl der Zimmer steigt, braucht 
man natürlich mehr Personal und mehr Mittel für die Betriebskosten. 
Das ist einfach nicht da. Ich weiß – jetzt kommen 
schon Zwischenrufe –, im Sozialausschuss wurde 
schon erwähnt: Ja, wenn sich die Frauenhäuser da gemeldet 
haben, den Antrag gestellt haben und der bewilligt 
wird, dann können die auch auf die Landesregierung zukommen. 
Dann können wir vielleicht auch noch etwas zuschießen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Aus Gnade!) 


Was ist das für eine Aussage? Wie soll man damit planen, 
dass vielleicht dann etwas vom Land Hessen kommt, vielleicht 
aber auch nicht? Da muss natürlich vor der Antragstellung 
gesagt werden: Wenn der Zuschlag kommt, wird 
das Land auch etwas für Personal- und Betriebskosten zuschießen. 
– So reicht es nicht. 


(Beifall SPD) 


Wenn es um die Istanbul-Konvention geht, geht es nicht 
immer nur um Frauenhäuser. Ich finde diese Konvention so 
genial, weil es auch um Themen wie Sorgerecht, Prävention 
und Opferschutz geht. Es ist vollumfänglich. Da ist 

