7882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


gen Staunens. Wir konnten uns das nicht vorstellen. Vor allen 
Dingen wollten wir es uns auch nie vorstellen, dass 
mitten in Europa im Jahre 2022 Krieg herrscht. Die allermeisten 
von uns haben dies glücklicherweise nie erlebt. 


Meine Damen und Herren, deshalb gelten meine Gedanken 
zuallererst den Menschen in der Ukraine. Stellen wir uns 
einen kleinen Moment vor, was dort passiert. Ich hatte gestern 
Abend, wie Sie vielleicht gelegentlich auch, noch einmal 
beim Fernsehen durchgezappt. Da war ein Bericht aus 
Lemberg im Westen der Ukraine. Dort hat man gezeigt, 
wie sich die Menschen vorbereiten. Mich hat eine ältere 
Dame sehr beeindruckt, die gesagt hat: Hier sind meine 
Enkel. Das sind unsere zwei Taschen. Die haben wir mit 
allem Notwendigen gepackt, damit wir fliehen können. 
Wir haben Angst. – Diese Angst ist furchtbar – Angst um 
Leben, um Freiheit, um die Familie. Auch das Gefühl, einem 
Aggressor praktisch vogelfrei ausgeliefert zu sein, ist 
furchtbar. Das ist es, was mich zunächst einmal bewegt – 
dieses große Land, diese vielen Millionen Menschen, und 
dass jetzt das eingetreten ist, wovon wir immer hofften, 
dass es verhindert werden kann. 


Deshalb brauchen die Menschen in der Ukraine unsere unbedingte 
Solidarität. Ich habe deshalb die Absicht, den 
ukrainischen Generalkonsul heute noch einzuladen, um mit 
ihm unmittelbar zu besprechen, was wir tun können. Unsere 
Mittel sind sehr überschaubar, aber vielleicht kann man 
helfen. Bei uns in Hessen leben rund 10.000 Menschen aus 
der Ukraine. Was glauben Sie, was in denen jetzt vorgeht? 
Vielleicht können wir helfen, dass Menschen zu uns kommen. 
Vielleicht können wir in anderer Weise helfen. 


Meine Damen und Herren, dieser Krieg ist kein Krieg der 
russischen Menschen, sondern der russischen Machthaber 
und vorneweg von Putin. Es ist nicht nur ein Krieg gegen 
die Ukraine. Das ist ein Krieg gegen die Demokratie. Das 
ist ein Krieg gegen die Freiheit. Das ist ein Krieg gegen 
das Selbstbestimmungsrecht der Völker. Putin hat spätestens 
nach den Ereignissen in Weißrussland darum gefürchtet, 
dass dieser Gedanke der Freiheit, dieser Gedanke der 
Demokratie, dieser Gedanke, dass Macht Macht auf Zeit 
ist, auch in diesem Riesenreich immer mehr Menschen erreicht. 


Seine Rede vom vergangenen Montag ist oft kommentiert 
worden. Der britische Außenminister hat sie für irre gehalten. 
Aber sie war klar, und sie konnte niemanden im Zweifel 
lassen, um was es da geht. 


In diesen Tagen habe ich oft an 1938 gedacht. Im Jahr 
1938 hat ein Diktator, den manche auch für irre gehalten 
haben, wie es damals hieß, die Tschechei zerschlagen, imÜbrigen unter größtem Beifall der deutschen Bevölkerung. 
Die Menschen waren durch Propaganda und durch Hetze 
vorbereitet. Es kam zur Münchener Konferenz. Chamberlain 
und andere Namen mögen dafür stehen. Anschließend 
hat man gesagt: Der Frieden in Europa ist gerettet. – Es hat 
ein Dreivierteljahr gedauert, dann begann das größte Verbrechen, 
der größte Krieg aller Zeiten. 


Ich kann nur hoffen, dass es dieses Mal gelingt, dass wir 
keine Illusionen haben, aber doch vielleicht die Chance besteht, 
einen Zustand des Nichtkriegs zu erreichen. Besetzung, 
Angst, Einschüchterung, Todeskommandos – das ist 
nicht Frieden. Es sollte aber wenigstens der Versuch unternommen 
werden, dass die Menschen nicht täglich leiden 
und das Töten ein Ende finden kann. Ob das gelingt, weiß 
ich nicht. Wir alle können es nur hoffen. 


Unser Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hat in seiner 
Rede nach seiner Wiederwahl zum Bundespräsidenten, 
wie ich finde, sehr klar zum Ausdruck gebracht, was man 
nicht vergessen darf. Auch in unserem Land gibt es sehr 
breit den Wunsch, dass der Frieden in Europa mit allen 
Völkern gehalten werden kann, selbstverständlich auch mit 
den Menschen in Russland. Es mag manche Gründe geben, 
warum sich die Verhältnisse so verschlechtert haben. Aber 
es kann keinen Zweifel geben, wer für diesen Krieg und 
diese Aggression verantwortlich ist. Das ist Putin. Das sind 
die, die um ihn herum sind. Das sind die Profiteure dieses 
Systems. Das sind diejenigen, denen alles egal ist. Kein 
einziger Vertrag wird gehalten. Das gilt für den Vertrag 
von Minsk, den Vertrag von Wien, die OSZE, die Schlussakte 
in Europa – alles weggeweht. 


Ich hätte mir das, ehrlich gesagt, nicht vorstellen können. 
Nun ist es so. Meine Damen und Herren, deshalb ist es 
heute schwer, zur normalen Tagesordnung zurückzukehren. 
Trotzdem danke ich dem Haus, dass wir Gelegenheit haben, 
heute zunächst darüber zu sprechen. Ich glaube, niemand 
hätte verstanden, wenn wir uns dazu nicht äußern. 


Ich habe bewusst gesagt: Es ist ein Tag der Schande, es ist 
ein Tag des Zorns, und es ist ein Tag der Solidarität mit denen, 
die für dieses alles nichts können, aber unendliches 
Leid erfahren. 


Was das alles in der Konsequenz bedeutet, vermag ich 
auch nicht zu sagen. Das Einzige, was sicher ist, ist, dass 
dadurch die Weltpolitik verändert wird. Es wird auch uns 
treffen. Es wird Folgen haben. Bei allem Streit, den wir gelegentlich 
engagiert führen: Am Ende muss immer klar 
sein, auch wir sollten alles dazu beitragen, dass das Töten, 
die Angst und das Elend möglichst bald wenigstens gestoppt 
werden. Europa 2022 darf nicht völlig in Trümmer 
verfallen. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, uns wird noch häufig 
beschäftigen, was heute nicht seinen Anfang genommen 
hat, aber deutlichen Ausdruck gefunden hat in einer 
Art der Explosion. 


Wer mag, der mag für die Menschen dort beten. Wer damit 
nichts anfangen kann, der mag einen kleinen Moment innehalten, 
was gar nicht so weit von uns entfernt mitten in 
Europa zurzeit passiert. Möge es insbesondere den führenden 
Staatsmännern und -frauen dieser Welt gelingen, diese 
unglaubliche Explosion wenigstens zum Stillstand zu bringen. 
– Vielen Dank. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. – Ich eröffne die 
Aussprache. Das Wort hat der Kollege René Rock, Vorsitzender 
der FDP-Fraktion. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Der 
Krieg, die schlimmste Geißel der Menschheit, ist zurück in 
Europa. Nach ersten Informationen hat heute um 4:20 Uhr 
in der Früh die Russische Föderation auf Befehl von Präsident 
Putin die Ukraine überfallen. Es ist ein Angriffskrieg, 
ein Krieg, der alle Menschen bedroht, aber insbesondere 
die Menschen in der Ukraine. Meine Gedanken sind bei 

