Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7897 


Bebel oder Konrad Adenauer – und ihre Äußerungen und 
Taten in Mithaftung zu nehmen. Doppelmoral und Scheinheiligkeit 
lassen hier wieder einmal grüßen. 


(Beifall AfD) 


Anders als für die deutsche Kolonialzeit gelten hier wohl 
andere Regeln. Oder, um es mit dem sozialdemokratischen 
Theologen Richard Schröder zu sagen: 


Manchmal werden die Sünden der Väter unter neuen 
Namen von den Söhnen wiederholt, z. B. wenn der 
Anspruch auf zivilisatorische Überlegenheit gegenüber 
anderen Völkern heute ersetzt wird durch den 
Anspruch auf moralische Überlegenheit gegenüber 
unseren Vorfahren. 


(Beifall AfD) 


Die Identitätspolitik ist heute aber so weit angekommen, 
dass sie ihre eigenen Kinder frisst. So soll an der Universität 
Halle der Arbeitskreis Antifaschismus wegen angeblicher 
Transfeindlichkeit verboten werden. 


Die Botschaft ist klar: Die Schreckensherrschaft der neuen 
Jakobiner kann halt jeden treffen. Daher denken Sie zweimal 
darüber nach, wenn Sie zum Thema Corona mit Ihrer 
Botschaft kommen: Folgen Sie der Wissenschaft. – Denn 
auch die von Ihnen verabsolutierte Wissenschaft ist eine 
Abart der Cancel Culture. Denn die Biologen und Virologen, 
die Ihre Sicht der Dinge zu der Corona-Pandemie 
nicht teilen, werden einfach pauschal als Corona-Leugner, 
Querdeppen oder Covidioten mundtot gemacht. Es zeigt 
sich allerdings, dass vieles, was vor zwei Jahren noch als 
Verschwörungstheorie galt, plötzlich wahr wird. Einiges 
wurde sogar zur Linie der Regierung. 


(Beifall AfD) 


Das Glaubenswort aus dem Johannesevangelium, Kapitel 
8: „… die Wahrheit wird euch frei machen“, wird sich 
bei allen letztlich durchsetzen. Wir reichen Ihnen daher die 
Hände. Denn uns geht es darum, dass die Lehr- und Forschungsfreiheit 
wieder die Oberhand gewinnen. 


Lassen Sie uns auch in Hessen, wie es die Hamburger Universität 
vormacht, einen Kodex gegen die Cancel Culture 
etablieren. Sagen wir jeglichen Ideologen den Kampf an, 
stellen wir uns hinter alle Wissenschaftler, wie es beispielsweise 
die Frankfurter Goethe-Universität bereits tut. 


(Beifall AfD) 


Lassen wir nicht zu, dass politisch motivierter Druck auf 
die Hochschullehrer ausgeübt wird. Kämpfen wir dafür, 
dass Forschung und Lehre weiterhin frei sind. Nur so werden 
wir neues Wissen hervorbringen, welches für unsere 
moderne Gesellschaft unverzichtbar ist. 


Die Identitätspolitik der Cancel Culture ist letztlich die Absage 
an alles, was wir seit der Aufklärung Kants an Methoden 
des freien Diskurses entwickelt haben. Damit die rationale 
Urteilsfähigkeit wieder über die moralische Gesinnung 
siegt, ist es Zeit, auch für die hessischen Hochschulen 
einen Kodex gegen die Cancel Culture zu entwickeln. – 
Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächste erhält Frau Abg. Eisenhardt für die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Erinnern wir uns an den ersten hochschulpolitischen 
Auftritt der AfD-Fraktion im Hessischen Landtag. 
Das war im April 2019. Sie forderten die Wissenschaftsministerin 
auf, in ein demokratisches Wahlverfahren einer 
Hochschule einzugreifen und die Autonomie der Hochschule 
zu verletzen. In der Rede damals wurde klar: Die 
neue Präsidentin passte der AfD politisch nicht. Man könnte 
sagen: Sie wollten sie canceln. Ihr Versuch, eine renommierte 
Universität und eine herausragende Wissenschaftlerin 
dadurch zu beschädigen, ist zum Glück nicht gelungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Was zeichnet seitdem die Wissenschaftspolitik der AfD 
aus? Dies sind die Streichungsanträge zum Haushaltsentwurf. 
Jahr für Jahr will die AfD-Fraktion die ihr politisch 
unlieben Geisteswissenschaften und den internationalen 
Austausch streichen. Man könnte sogar sagen, sie will es 
canceln. So soll die Freiheit der Forschung und Lehre beschnitten 
werden. Das Gleiche passiert auch hinsichtlich 
der Kultur. 


Ich komme jetzt auf die Obsession der AfD mit den Gen-
der Studies zu sprechen. Zu der Dekonstruktion der Überlegenheit 
des weißen Mannes haben Sie heute einen Beitrag 
geleistet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Ich habe zum Thema Gender Studies ganze 28 Kleine Anfragen 
der AfD-Fraktion gefunden. Beginnen wir am Anfang. 
Im Februar 2020 startet sie mit einer Kleinen Anfrage 
zur Kooperation der Rhein-Main-Universitäten hinsichtlich 
der Genderforschung, Drucks. 20/1679. Ich habe mich 
erst einmal gefragt: Warum ist es für die AfD-Fraktion ein 
Problem, dass Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
aus Hessen, die an ähnlichen Themen arbeiten, zusammenarbeiten? 


Mit der Kleinen Anfrage etwa drei Monate später, Drucks. 
20/2585, wollten Sie dann genau wissen, wie die Gender 
Studies gefördert werden und welche Professoren es mit 
welcher Vergütung dafür gibt. Ich dachte mir, da fehlt nur 
noch, dass Sie nach den Namen der Professorinnen und 
Professoren fragen. 


Diese Anfrage kam dann einen weiteren Monat später, 
Drucks. 20/2643. Klar, als Abgeordnete haben Sie ein Fragerecht, 
und Sie haben die Antworten ja auch bekommen. 


(Zuruf AfD: Danke schön!) 


Angesichts des Hasses und der Hetze von rechts, denen 
Genderforschende ausgesetzt sind, angesichts rechter 
Blogs, auf denen Forschende verunglimpft werden, ist allerdings 
zu befürchten, dass es sich bei Ihrer Frage nicht 
um ein Erkenntnisinteresse für Ihre Arbeit als Abgeordnete 
handelt, sondern um Outing von Personen, die Ihnen politisch 
nicht passen. 

