7916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Bundesprogramms ein. Ich gehe auch fest davon aus, dass 
dieser Einsatz erfolgreich sein wird. 


Zusammen mit dem Wohnungsbauministerium haben wir 
das bereits erwähnte Modellvorhaben „Wohnen nach dem 
Frauenhaus“ ins Leben gerufen und gemeinsam mit der 
Nassauischen Heimstätte das Ziel festgehalten, Frauen 
nach einem Aufenthalt im Frauenhaus angemessenen und 
bezahlbaren Wohnraum zur Verfügung zu stellen, insbesondere 
in den Städten, wo grundsätzlich der Mangel an 
bezahlbarem Wohnraum am größten ist. Dass wir die Frauenhäuser 
selbst in die Ausarbeitung dieses Modellvorhabens 
einbinden konnten, freut mich sehr. 


Meine Damen und Herren, Hessen fördert das Frauenunterstützungssystem 
nicht nur institutionell, sondern wir halten 
auch einen speziellen Fördertopf für Maßnahmen und Projekte 
zur Umsetzung der Istanbul-Konvention für die Prävention 
geschlechtsspezifischer Gewalt und die gesundheitliche 
Versorgung von Gewaltopfern vor. Hierfür stehen 
in diesem Jahr Mittel in Höhe von etwa 1,7 Millionen € zur 
Verfügung. Daraus erfolgt beispielsweise seit 2016 die Förderung 
der Beratungsstelle „gewaltfreileben“ des Vereins 
Broken Rainbow für Frauen, Lesben, Transpersonen und 
queere Menschen, die durch häusliche Gewalt und Diskriminierung 
belastet sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nennen möchte ich auch den seit vielen Jahren geförderten 
Ansatz „Medizinische Soforthilfe nach Vergewaltigung“, 
der landesweit eine sensible medizinische und psychosoziale 
Versorgung, aber auch die wichtige vertrauliche Spurensicherung 
für von Gewalt betroffene Frauen und Männer 
ermöglicht. Auch das Zwei-Regionen-Modell „Hessen 
gegen Ehrgewalt“ wird seit 2019 mit dem Ziel gefördert, 
ein hessenweites Beratungs-und Unterstützungsnetzwerk 
für Personen aufzubauen, die von sogenannter Ehrgewalt 
betroffen sind. Das sind nur einige Beispiele der zahlreichen 
Projektförderungen in diesem Land. 


Wir werden in diesem Jahr außerdem einen weiteren wichtigen 
Schritt zur Umsetzung der Istanbul-Konvention gehen. 
Sie stellen uns mit dem Haushalt 2022 Mittel zur Einrichtung 
der Koordinierungsstelle zur Verfügung, wie sie 
Art. 10 der Istanbul-Konvention vorsieht. Da freue ich 
mich, Ihnen heute mitteilen zu können, dass wir, auf der 
Expertise der Stabsstelle Frauenpolitik in meinem Ministerium 
aufbauend, diese Stabsstelle um die Koordinierung 
der Istanbul-Konvention erweitern und sie verstärken werden. 
Damit ist dieses Thema direkt bei der Ministeriums-
spitze angedockt; das zeigt, welche Bedeutung es für uns 
hat. Wir werden so den Kampf gegen Gewalt gegen Frauen 
und Mädchen, der auch eine Folge der tief verwurzelten 
Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern in unserer Gesellschaft 
ist, mit diesem zusammenführen und zusammen 
denken. Ich glaube, das ist eine ganz hervorragende Realisierung 
dieser Koordinierungsstelle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen verfügt über eine durchaus gute Infrastruktur zum 
Schutz und zur Unterstützung gewaltbetroffener Frauen. 
Wir werden diese bestehenden Maßnahmen mithilfe der 
Koordinierungsstelle und in Zusammenarbeit mit den anderen 
Ressorts analysieren, weiterentwickeln und ergänzen, 
damit wir Gewalt gegen Frauen und Mädchen noch 
umfassender, wirksamer und nachhaltiger bekämpfen können. 


Auch wenn das so langsam zu meinem Ceterum censeo 
wird – Frau Böhm, das kann ich Ihnen jetzt auch nicht ersparen 
–: Natürlich kann man sich hier bei jedem Punkt 
hinstellen und monieren, dass wir mit dem, was wir uns in 
dieser Legislaturperiode vorgenommen haben, nicht so 
schnell vorankommen, wie wir es selbst wollten. Ich bestreite 
das auch nicht. Aber die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
dieses Ministeriums sind der zentrale Steuerungsort 
der Landesregierung seit 26 Monaten Pandemie. Dann 
entscheiden Sie sich bitte einmal, ob Sie uns jetzt an jedem 
einzelnen Punkt Verzögerung vorwerfen wollen oder ob 
Sie die Schutzheilige der Arbeitnehmerschaft sind. Man 
kann nicht beides gleichzeitig sein. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, eine Gesellschaft, in der Frauen 
und Mädchen wie alle Menschen frei von Gewalt und Diskriminierung 
gleichberechtigt und respektiert leben können, 
das ist unser Ziel. Dafür arbeiten wir jeden Tag, und 
dafür stehen wir ein. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Große Anfrage zur Umsetzung der Istanbul-
Konvention in Hessen besprochen. 


Die mit aufgerufenen Anträge überweisen wir zur weiteren 
Beratung an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss, 
den Antrag zur Gehsteigbelästigung außerdem an 
den Rechtsausschuss und den Innenausschuss. 


Meine Damen und Herren, wir haben vereinbart, dass wir 
mit diesem Tagesordnungspunkt unsere heutige Tagesordnung 
beenden. 


Ich gehe davon aus, dass die restlichen Tagesordnungspunkte 
in das nächste Plenum geschoben werden – mit 
Ausnahme selbstverständlich der heute nicht abgehaltenen 
Aktuellen Stunden. Diese sind eben nicht abgehalten. 


Meine Damen und Herren, zum weiteren Ablauf darf ich 
Ihnen mitteilen, dass ich jetzt die Sitzung bis 13:45 Uhr 
unterbreche. Um 13:45 Uhr wird der Generalkonsul der 
Ukraine in Begleitung des Herrn Landtagspräsidenten und 
des Herrn Ministerpräsidenten in den Plenarsaal kommen. 
Der Herr Generalkonsul wird sodann zu uns sprechen. Ich 
bitte Sie deswegen, dass Sie sich zeitig hier im Plenarsaal 
einfinden. 


Der Untersuchungsausschuss 20/1 kommt dann am Ende 
der Ansprache des Generalkonsuls in Sitzungsraum 501 A 
zusammen. 


Meine Damen und Herren, die Sitzung ist bis 13:45 Uhr 
unterbrochen. 


(Unterbrechung: 13:28 bis 13:53 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Herr Ministerpräsident! Ich begrüße unter 
uns, in unserer Mitte – das sage ich ganz bewusst – beson

