Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7885 


für unser Zusammenleben deutlich größer ist als bei dem 
Krieg, den wir Ende der Neunzigerjahre in Europa hatten. 


Es steht das europäische Zusammenleben auf dem Spiel. 
Es stellen sich Fragen der Ordnung dieser Welt. Auch deshalb 
sind wir sehr besorgt darüber, was seit heute Morgen 
geschieht. Wir stehen in fester Solidarität zu den Menschen 
in der Ukraine, wir stehen in fester Solidarität für unsere 
europäischen Werte ein, und wir stehen in fester Solidarität 
für das friedliche Zusammenleben aller Menschen auf diesem 
Planeten ein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freie Demokraten) 


Weil das so ist, braucht es eine klare und deutliche Antwort 
auf diese Aggression der russischen Führung. Ich bin sehr 
froh und sehr dankbar, dass die Europäische Union, die 
NATO und alle freiheitsliebenden demokratischen Staaten 
dieser Erde das unisono zum Ausdruck gebracht haben. 


Jeder Staat hat das Recht auf Frieden, Freiheit und Unverletzlichkeit 
seiner Grenzen. Jeder Mensch hat das Recht 
auf Frieden, Freiheit und körperliche Unversehrtheit. Deshalb 
sind wir heute in Gedanken bei den Menschen in der 
Ukraine, die überfallen werden, deren normales Leben von 
einem Tag auf den anderen völlig auf den Kopf gestellt 
werden wird, obwohl sie nichts, rein gar nichts getan haben, 
außer ihr Leben zu leben. Wir sind in Gedanken bei 
allen Menschen, die für den Wahnsinn der russischen Führung 
in den Krieg, in unsägliches Leid, in den Tod geführt 
werden. 


Krieg kennt nur Verlierer, und die Verlierer sind immer die 
Menschen. Deshalb müssen wir in jeder kommenden Stunde, 
an jedem kommenden Tag, in den kommenden Wochen 
alles dafür tun, dass wir diesen Krieg, diesen Wahnsinn, 
diese Aggression der russischen Führung schnellstmöglich 
beenden. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, vereinzelt AfD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wagner. – Das Wort hat der Abg. 
Erich Heidkamp, AfD-Fraktion. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Heute Morgen war kein guter Morgen. 
In meiner Erinnerung sind alle Bilder zurückgekommen, 
die meine Eltern mir geschildert haben. Ich glaube, hier 
sitzt niemand mehr, der den Krieg noch aktiv miterlebt hat. 
Mein Vater war 18 Jahre alt, als ihm in Smolensk in den 
Rücken geschossen wurde; meine Mutter war 15 Jahre alt, 
als sie in den Kellern von Köln die Bombenangriffe ausgehalten 
hat. Beide haben nie Russen oder Amerikaner gehasst 
– niemals. 


Es gibt ein wunderschönes Bild: Mein Vater ist später einmal 
in Russland zu einem Kriegsgräberfeld gegangen – 
Entschuldigung, ich bin ein bisschen aufgeregt –; denn er 
hat das Grab seines Freundes gesucht, der neben ihm gestorben 
war. Auf einmal sieht er einen alten Mann, und er, 
der Deutsche, geht auf einen anderen alten Mann zu, der 
ein Russe war. Sie sind sich in die Arme gefallen. Das war 


für mich das Symbol, dass Völker niemals einen Krieg 
wollen. 


(Beifall AfD) 


Ich bin ein bisschen herumgekommen auf der Welt. Ich 
war in Langemark, ich war in Laos, ich war in Vietnam 
und in Kambodscha. Ich habe die Kubakrise miterlebt, und 
ich habe auch miterlebt, wie in Berlin die Panzer, die Rohre 
nach vorne gerichtet, aufeinander zugefahren sind. Das 
heißt, Krieg war in meiner Generation schon öfter möglich. 
Er ist aber nicht ausgebrochen. 


Jetzt ist einer ausgebrochen. Das Furchtbare an Kriegen ist, 
dass die Leute am Tag des Kriegsausbruchs eine Strategie 
haben; am nächsten Morgen gibt es diese Strategie jedoch 
nicht mehr. Das hat bisher jeder in seinen Kriegen gelernt. 
Auch wenn sich Putin ein klares Ziel gesetzt hat, wird er es 
wahrscheinlich nicht erreichen können. Dann wissen wir 
nicht, wo das aufhört. Das ist die Gefahr, wenn man Kriege 
führt. 


Ich möchte eines sagen: Es ist nicht so, dass jetzt der erste 
Krieg ausbricht. Wir haben eine ganze Reihe von Entwicklungen 
auf der Welt, die höchstwahrscheinlich zu solchen 
Auseinandersetzungen führen werden. Ich kann uns, auf 
die Geschichte meiner Eltern zurückblickend, nur raten: 
Lasst uns ganz am Anfang, wenn diese Entwicklungen losgehen, 
aufpassen. Wir sind als Deutsche prädestiniert, zu 
wissen, was Verbrecher mit einem wertvollen Volk machen 
können. Das ist bei uns so, das ist in Russland so, das ist 
wahrscheinlich in der Ukraine so, das ist überall so. Ich habe 
das gesehen: in Lateinamerika, in Asien – überall. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Was ist ein „wertvolles 
Volk“?) 


– Wertvoll sind eigentlich alle Völker. Alle Menschen sind 
wertvoll. 
(Beifall AfD) 


Wissen Sie, heute explodiert etwas, was vor langer Zeit angefangen 
hat. Wir haben eine ganze Reihe solcher Entwicklungen 
auf der Welt, und da sollten wir aufpassen. Es 
ist nicht nur der heutige Tag. Wir müssen darauf aufpassen, 
welche Entwicklungen es zurzeit gibt und welche zu Konflikten 
führen werden. 


Ich gehöre zu der Generation, die den Kriegsdienst verweigert 
hat. Ich habe den Kriegsdienst verweigert. Ich wollte 
nicht Soldat werden; denn mein Vater hat mir gesagt: Du 
darfst nie in den Krieg ziehen. – Heute weiß ich nicht, ob 
meine Entscheidung richtig war. War sie richtig? – Das 
weiß ich nicht. Wenn ein Land angegriffen wird, muss es 
sich wehren. Aber ich wollte den Kriegsdienst verweigern. 
Ich wollte das nicht. 


Mein Vater – ich muss darauf zurückkommen – konnte 
auch nie einen Kriegsfilm sehen. Er sagte: Erich, was die 
da in den Filmen zeigen, ist kein Krieg. Das, was wir erlebt 
haben, war etwas ganz anderes. Es gibt da keine Helden. 
Es gibt nur Tote, es gibt nur Verwundete, es gibt nur Leid, 
es gibt Hunger, es gibt Flucht – es gibt nur furchtbare Sachen. 


(Beifall AfD) 


Wir sollten alles tun – ich glaube, darin sind wir uns einig 
–, damit das, was da gerade angefangen hat, sofort eingestellt 
wird. 

