7896 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Was besonders erschreckt, ist, dass sich nicht wenige deutsche 
Hochschullehrer an der Diffamierung beteiligten. 
Auch in Deutschland hat sich die Cancel Culture etabliert. 
Eine offene Debattenkultur zu Themen wie Abtreibung, 
Atomkraft, Evolution, Gender-Ideologie, Islamisierung 
oder neuerdings Corona ist fast nicht mehr möglich. 


(Beifall AfD) 


Junge Wissenschaftler und Studenten, die dennoch über 
diese Themen forschen, werden, wie dies die Frankfurter 
Professorin Schröter unlängst beklagte – Zitat –, „weithin 
diskreditiert“ und sind von Repression betroffen. Es ist sogar 
so weit gekommen, dass laut Schröter fertige Doktorarbeiten 
und Abschlussarbeiten abgelehnt und untersagt wurden, 
weil sie die falschen Themen behandeln oder weil 
man glaubt, dass die Ergebnisse von den Falschen aufgegriffen 
werden könnten. 


(Beifall AfD) 


Was hat das noch mit Freiheit von Forschung und Lehre zu 
tun? – Nichts. Frau Ministerin Dorn, was unternehmen Sie 
dagegen? – Nichts. So war die Universität in Kassel in 
Hessen die erste, die wissenschaftliche Arbeiten nach gendergerechter 
Schreibweise beurteilte. Dort fahnden acht 
Lehrkräfte – man könnte diese auch als geistige Leerkräfte 
bezeichnen – nach nicht gegenderten Texten und ahnden 
diese dann mit schlechten Noten. 


Hatte Frau Ministerin Dorn dies erst als Einzelfall an hessischen 
Hochschulen abgetan, musste sie nach kurzer Zeit 
zurückrudern. Denn auch an der Gießener Universität und 
an der Hochschule Fulda wird mittlerweile ähnlich verfahren. 
Das Geschwür der ideologischen Einengung breitet 
sich an unseren Hochschulen immer rasanter aus. – Sie unternehmen 
nichts dagegen. 


(Beifall AfD) 


Der Druck, sich politisch korrekt zu verhalten, nimmt bei 
den Studenten und den Wissenschaftlern deutlich zu. Denn 
die Verwendung der Gendersprache ist nichts anderes als 
ein Sprech- und Denkgebot. Denn mit dem Neusprech oder 
der gereinigten Sprache soll verhindert werden, dass sich 
die Menschen überhaupt kritische Gedanken machen, geschweige 
denn, sich äußern. Damit breitet sich ein Klima 
der Meinungskonformität an den Hochschulen aus. 


(Beifall AfD) 


Die Einschränkungen des Sagbaren durch die grün-linke 
Politik wird auch von CDU und FDP unterwürfig mitgetragen. 


Der Historiker und CDU-Mitglied Andreas Rödder trifft 
den Kern, indem er dies in den Zusammenhang mit der Radikalisierung 
der Identitätspolitik stellt. Denn es geht eigentlich 
um etwas anderes, um etwas Größeres, nämlich 
um die Dekonstruktion des weißen Mannes und somit um 
die Ablehnung allen Männlichen. 


(Beifall AfD) 


Gerade diese haben aber – auch wenn Sie es heute nicht 
hören wollen – über Jahrhunderte hinweg die Wissenschaften 
geprägt und die meisten kulturellen Errungenschaften, 
von denen wir alle heute noch zehren, erst ermöglicht. 
Letztlich ist die Identitätspolitik nichts anderes als die 


moderne Fortführung des kommunistischen Klassenkampfs. 


(Beifall AfD) 


Was früher das Industrieproletariat war, sind nun die Minderheiten. 
Wurde früher der Kapitalismus bekämpft, ist es 
nun der alte weiße Mann. Nicht von ungefähr bricht man 
mit der Tradition der Vorgänger und hängt, wie dies die 
Arbeitsgemeinschaft Flurgestaltung – nomen est omen – an 
der Universität Kiel tut, die Bilder der früheren Geschichtsprofessoren 
ab. 


Wie Sie wissen, wurde vor genau einem Jahr das Netzwerk 
Wissenschaftsfreiheit gegründet. Gehörten anfänglich etwa 
190 bekannte deutsche Hochschullehrer diesem Zusammenschluss 
an, sind es derzeit bereits 629, darunter 38 
Hochschullehrer aus Hessen. 


(Beifall AfD) 


40 % der Hochschullehrer fühlen sich laut einer aktuellen 
Umfrage des Instituts für Demoskopie Allensbach durch 
formelle oder informelle Vorgaben zur politischen Korrektheit 
eingeschränkt. Da zeigt sich: In der Hochschullandschaft 
ist etwas mächtig faul. 


Die Fakten sprechen eine deutliche Sprache, wie man auf 
der Internetseite des Netzwerks lesen kann. Dort werden 
zahlreiche Fälle der Cancel Culture aufgelistet. Es handelt 
sich somit um keine Einzelfälle mehr. Es steckt vielmehr 
ein System hinter den Einschüchterungen Andersdenkender. 
So wurde dem Islamwissenschaftler Dr. Abdel-Hakim 
Ourghi an der Pädagogischen Hochschule Freiburg die 
Lehrerlaubnis verweigert. Man vermutet, dass die liberale 
Theologie Ourghis zwei konservativen Islamverbänden 
missfiel. 


(Beifall AfD) 


Die Universitätsbibliothek Freiburg hält übrigens rechte 
Literatur wie Jean Raspails „Heerlager der Heiligen“ in einem 
Sonderleseraum unter Verschluss. Gut, dass man Josef 
Stalins Werke normal ausleihen darf. 


(Beifall AfD) 


Als der international renommierte Althistoriker Egon Flaig 
im April 2021 an der Universität Osnabrück einen Vortrag 
halten wollte, warf ihm der dortige AStA vor, ein Rechts-
intellektueller zu sein, der sich einer indirekten Rechtfertigung 
des Mordes an Walter Lübcke schuldig gemacht habe. 
Diese unverschämte Beleidigung blieb folgenlos. Aber 
zumindest zeigt sich wieder einmal eines deutlich: Fehlt es 
den Links-Grünen an Argumenten, packen sie die Moralkeule 
aus. 


(Beifall AfD) 


Ähnlich erging es dem emeritierten Kolonialismusforscher 
Helmut Bley an der Universität in Hannover. Ihm wurde 
von einer linken Initiative vorgehalten, dass sich ein alter 
weißer Mann nicht in afrikanische Verhältnisse hineindenken 
und einfühlen könne. 


Übrigens haben wir das Thema koloniales Erbe am vergangenen 
Donnerstag in der Ausschusssitzung behandelt. 
Auch da zeigte sich, dass sich weder die Mitglieder der 
Altparteien noch die Ministerin mit dem Thema auseinandersetzen 
wollten. Denn einerseits möchte man die Zeit der 
deutschen Schutzgebiete in Gänze verurteilen, scheut sich 
aber davor, die eigenen Persönlichkeiten – sei es August 

