Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7903 


– Ich möchte gerade weiter ausführen. – Er darf aber dank 
unserer demokratischen Errungenschaften eben nicht die 
Wissenschaftsfreiheit einschränken. Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler in Hessen, in Deutschland sind vor 
solchen kruden Äußerungen in ihrer Arbeit zu schützen. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Ministerin, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Nein, weil ich tatsächlich wenigstens einmal der AfD-
Fraktion klarmachen möchte, was der Unterschied zwischen 
Meinungsfreiheit und Wissenschaftsfreiheit ist. Dafür 
brauche ich ein paar Minuten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Dafür sind wir im Parlament, dass wir immer wieder debattieren, 
auch wenn der eine oder andere möglicherweise 
keine Hoffnung mehr hat; das kann ich verstehen. 


Die Wissenschaft ist frei, unabhängig von solchen Äußerungen, 
Klimaforschung zu betreiben, die Ursachen, die 
Folgen, die Gegenmaßnahmen der durch die Menschen 
verursachten Erderhitzung zu erforschen. Genau für dieses 
Recht wird dieser demokratische Teil des Hauses kämpfen, 
dass genau dieses Recht allen Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftlern freisteht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber was Sie in Ihrer Rede wieder einmal deutlich gemacht 
haben, ist, dass Sie am Ende Meinungsfreiheit einschränken 
wollen, wenn sie nicht in Ihr Weltbild passt, 
dass Sie die Wissenschaftsfreiheit nur dann schützen wollen, 
wenn die Grenzübertritte – es gibt Grenzübertritte, und 
die finde ich verwerflich und verurteile ich – von der linken 
Seite kommen. Wenn man die Wissenschaftsfreiheit 
verteidigen will, dann muss man das gegen jede politische 
Instrumentalisierung tun und nicht immer nur gegen Angriffe 
von einer Seite. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


– Herr Abg. Lichert, da sind Sie genau der Richtige, der 
gerade hereinruft. 
Aber das Schwierige ist: Sie greifen die Wissenschaftsfreiheit 
ganz direkt an. Sie wollen ganze Bereiche der Wissenschaft 
streichen, wenn sie nicht in Ihr Weltbild passen, allen 
voran die Genderforschung. Warum stellen Sie eigentlich 
ständig die Genderforschung infrage? Warum stellen 
Sie die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler infrage, 
die sich im Rahmen ihrer Wissenschaftsfreiheit damit beschäftigen? 
Wir haben eine klare Vermutung, warum das 
so ist: weil Sie in diesen Bereichen eben keine freie Wissenschaft 
haben wollen, weil es nicht in Ihr Weltbild passt, 
weil um 12 Uhr nicht eine Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst hier stehen sollte, sondern sie zu Hause ihren Kindern 
gerade das Mittagessen zubereiten sollte. Das ist nämlich 
Ihr grundlegendes Problem. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Wenn Wissenschaft daran rüttelt, dann löst das bei Ihnen 
leider keine Denkprozesse aus – auch wenn ich es wieder 
versuche –, sondern es löst bei Ihnen Abwehrkämpfe aus. 
Deswegen wollen Sie aus der Politik in das Wissenschaftssystem 
eingreifen. Sie wollen Ihnen nicht genehme Forschungseinrichtungen 
behindern, und Sie sagen dann sogar 
als Begründung für Ihre eigene Cancel Culture – das weiß 
ich noch aus vorherigen Debatten –, das wäre ja keine Wissenschaft. 


Wissen Sie, warum ich Verfassungspatriotin bin? Weil unser 
Grundgesetz ganz klar sagt, dass Sie das nicht entscheiden 
dürfen, was Wissenschaft ist und was keine Wissenschaft 
ist. Dafür gibt es eine Wissenschaftsfreiheit, und 
deswegen bin ich Verfassungspatriotin. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Sie sind leider in Ihrer Definition von Wissenschaftsfreiheit 
noch in der Phase vor dem Mittelalter. Denn, ich habe 
schon erwähnt, damals hatten sogar die Universitäten das 
Recht, sich gegen lokale Machthaber zu verteidigen. Sie 
sind also noch nicht einmal von vorvorgestern. 


Wenn Herr Gagel die anerkannten Erkenntnisse des renommierten 
Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung als 
Klima-Fake-News bezeichnet, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ach, das ist anerkannt?) 


dann ist das nicht nur unwissenschaftlich, dann ist das wissenschaftsfeindlich. 
Das ist am Ende Ihre Abkanzel-Kultur, 
die Sie hier im Plenum jedes Mal aufs Neue bringen. Dann 
denken Sie wirklich, Sie wären die Hüter der Wissenschaftsfreiheit? 
Das ist völlig irrsinnig, was Sie dort betreiben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Herr Abg. Grobe, gerade haben Sie sich einer Abkanzel-
Kultur bedient, die ich menschenverachtend empfunden 
habe. Dass Sie sich wirklich hierhin stellen und sich über 
die Selbstbestimmung der sexuellen Identität erheben wollen 
und hier am Rednerpult entscheiden wollen, wer sich 
als Mann, als Frau oder als Transgender empfindet, das ist 
menschenverachtend, wenn Sie die Einordnung für diese 
einzelnen Menschen vornehmen wollen. Diese Abkanzel-
Kultur ist gefährlich und tatsächlich menschenverachtend. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Wissenschaftsfreiheit bedeutet eben nicht, dass es keinen 
Widerspruch, keine Diskussion, keinen Protest gibt. Im 
Gegenteil, Wissenschaft lebt vom Widerspruch. Kritik, 
auch wenn sie vehement vorgetragen wird, gehört untrennbar 
zur Wissenschaftsfreiheit. Denn der Diskurs schärft die 
Urteile, er bringt die Wissenschaft voran. 


Dann gibt es natürlich auch Momente, in denen das nicht 
funktioniert. Wenn Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
im Internet verleumdet werden, wenn Veranstaltungen 
verhindert werden, dann ist jeder Fall für sich inakzeptabel, 
ganz egal von welcher Seite. Das sind die Momente, 
in denen wir ganz klar dastehen müssen. Die Hochschulen 
haben übrigens jeden einzelnen Fall in Hessen genau 
so vollzogen. Die Veranstaltungen konnten stattfinden, 
die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler haben 
selbstverständlich ihre Wissenschaftsfreiheit genossen. Es 
ist meine Aufgabe als Ministerin, dafür zu sorgen und auch 

