7914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 


Für Länder wie Indien oder den Iran mag die Istanbul-
Konvention ein Meilenstein sein. Wir in Deutschland bzw. 
in Hessen haben aber rechtlich die Mittel an der Hand, um 
Gewalt gegen Frauen zu bekämpfen, und wir haben auch 
die Werkzeuge, um diese Gewaltfreiheit gesellschaftlich zu 
realisieren. 


Die Fraktion DIE LINKE verliert sich in ihrem Antrag darin, 
Forderungen zu stellen und wiederholt mit Floskeln zu 
untermauern. Ein Beispiel soll hier angeführt werden. Das 
Personal in Fachberatungsstellen müsse deutlich aufgestockt 
werden, heißt es. Eine dickere Personaldecke wird 
verlangt, um Krankheits- oder Urlaubsvertretungen sicherzustellen 
sowie ein kollegiales Arbeiten und ein dichtes 
Betreuungsangebot zu gewährleisten. So weit, so gut. 


Allerdings erklärt die linke Opposition nicht, wie das umgesetzt 
werden soll. Fachkräftemangel und Finanzierungshürden 
interessieren DIE LINKE anscheinend nicht. Dynamisieren 
von Geldmitteln, Tarifsteigerung und Inflationsbereinigung 
– das hört sich natürlich erst einmal gut an. 
Leider reicht es nicht aus, ehrenhafte Ziele zu definieren, 
wenn man keinen Plan hat, wie sie umzusetzen sind. 


(Beifall AfD) 


Es entspricht nicht dem Auftrag des Wählers, Volksvertreter 
in Parlamente zu entsenden, damit sie undurchdachte 
Maßnahmen vorschlagen. Letztlich schadet es den Opfern 
von Gewalt, umfangreiche Versprechungen zu machen; sie 
werden in der Folge enttäuscht. 


Es drängt sich da unweigerlich die Frage auf, ob der positive 
Imagefaktor überwiegt und ob DIE LINKE möglicherweise 
den Wählern gefallen möchte, auch in dem Wissen, 
dass viele Forderungen zu hoch angesetzt sind. Es bedarf 
jedoch authentischer Konzepte zur praktischen Umsetzung, 
wenn man für gewaltbetroffene Frauen und Kinder eine 
echte Verbesserung erreichen will. 


Unter Punkt 6 fordern Sie die zügige Umsetzung der Landeskoordinierungsstelle 
zur Istanbul-Konvention. Was uns 
nicht unbedingt weiterbringt, ist eine beliebte Methode der 
LINKEN. Sie verkörpert ein durchgängig sozialistisches 
Problembewusstsein. Sie glauben, mit mehr Regulation 
und zusätzlichen Staatsstellen könnten Sie gesellschaftliche 
Missstände bekämpfen. 


(Beifall AfD) 


Die Ziele der Konvention sind nicht einheitlich zu gewährleisten. 
Das würde voraussetzen, dass die Situation überall 
in Hessen identisch ist. Die Realität sieht aber anders aus. 
Besser und zielgerichteter ist es, dort, wo es ein Problem 
gibt, angemessen zu reagieren und die nötigen Mittel zur 
Verfügung zu stellen. 


Bei den verlangten Fortbildungen für Polizei, Staatsanwaltschaften, 
Justiz und Medizin schreiben Sie davon, „Geschlechterstereotype 
zu überwinden und sekundärer Viktimisierung 
vorzubeugen“. Bei Ihren Anträgen und bei Ihrem 
Auftreten im Parlament hat man den Eindruck, Sie 
nutzen anscheinend jede Gelegenheit, um Justizbehörden, 
dem Polizeiapparat usw. böse Absichten zu unterstellen. 


(Beifall AfD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Ich 
habe die Polizei in Groß-Gerau gelobt! Was wollen 
Sie noch mehr?) 


Das ist eine beinahe staatsfeindliche Abneigung, könnte 
man meinen. Sicherlich gibt es Einzelfälle, in denen Opfer 
nicht angemessen behandelt oder betreut werden. In der 


Regel sind die Mitarbeiter unserer Behörden jedoch sensibilisiert 
und fachlich geschult im Umgang mit Opfern. 
Oder unterstellen Sie etwa den Polizeibeamten, sie würden 
die Opfer ein weiteres Mal schädigen? Das ist für all jene 
Beamten ein Schlag ins Gesicht, die täglich sehr gute Arbeit 
leisten und vor allem menschlich und mit großer Empathie 
handeln. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich mir Ihren Antrag bewusst Satz für Satz durchlese, 
stelle ich fest: Sie schwimmen auf einer Welle des internationalen 
Übereinkommens und operieren damit, als würden 
Sie das Rad neu erfinden. Wie ich eingangs erwähnte, 
wird das Thema „Gewalt gegen Frauen und Kinder und 
Beziehungsgewalt“ seit jeher ernst genommen. Allerdings 
wird es in unserer Gesellschaft nicht immer offen und ehrlich 
thematisiert. Es verlangt vor allem Ehrlichkeit, und 
das bedeutet, dass wir schonungslos hinschauen müssen, 
wie es überhaupt zu Gewalt kommen kann. 


Unerwähnt bleibt beispielsweise, dass dieses prominenteÜbereinkommen zwar den Namen „Istanbul-Konvention“ 
trägt, die Türkei sich jedoch bedauerlicherweise im März 
2021 davon verabschiedet hat. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Nun kann man sich fragen: Was hat das mit Hessen zu tun? 


– In der Antwort auf die mit dem Antrag verbundene Großen 
Anfrage heißt es: 
In Familien mit ausgeprägten patriarchalen Strukturen 
sind Frauen und Mädchen besonders vulnerabel 
für häusliche oder sexualisierte Gewalt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): In AfD-Familien!) 


Es besteht hier vor allem die Gefahr, dass innerfamiliäre 
Gewalt als Privatsache gewertet wird. 


Diese Erkenntnisse sind prägend für ernsthafte Prävention. 


(Beifall AfD – Zurufe AfD: Das sind keine alten 
weißen Männer! – Weitere Zurufe) 


Davon lesen wir in Ihrem Antrag nichts. Hier zeigt sich 
wieder die Unehrlichkeit, und genau das ist falsch. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gaw, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dirk Gaw (AfD): 


Ja, ich komme zum Schluss. – Es leben nicht wenige Menschen 
in Hessen mit Wurzeln in Ländern wie der Türkei. 
Für einige Personengruppen sind beispielsweise Entscheidungen 
zur Ablehnung der Istanbul-Konvention ein eindeutiges 
politisches und gesellschaftliches Signal aus Ankara. 
Glauben Sie ernsthaft, dass Sie mit der Forderung Ihres 
Antrags etwas erreichen? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir sind hier in 
Hessen!) 


Glauben Sie, mit einem zusätzlichen Beratungstelefon 
kommen Sie an die Menschen heran, die in jenen verfestigten 
Strukturen leben? Oder messen Sie einer fokussierten 
Arbeit bei Wiederholungstätern präventiven Charakter bei? 

