Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 98. Sitzung · 24. Februar 2022 
7911 


zuversichtlich, dass unser Antrag deutlich machen kann, 
was bereits in Hessen unternommen wurde und was in den 
kommenden Jahren noch umgesetzt werden soll. 


Es ist schon ziemlich viel gesagt worden, auch von der 
Kollegin Ravensburg. Ich möchte trotzdem drei zentrale 
Punkte noch einmal herausstellen: 


Erstens. Wir werden in Hessen eine Landeskoordinierungsstelle 
einrichten. Frau Böhm, das war eines der zentralen 
Anliegen der Verbände, das an uns herangetragen wurde, 
und wir haben uns dafür eingesetzt, dass das jetzt umgesetzt 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir haben in Hessen neben der bereits bestehenden Landeskoordinierungsstelle 
gegen häusliche Gewalt zukünftig 
eine Landeskoordinierungsstelle zur Umsetzung der Istanbul-
Konvention. Von der Einrichtung dieser Stelle erwarten 
wir uns positive Effekte. 


Was ist zu erwarten? – Wir haben möglicherweise eine verbesserte 
Datenlage zur Verfügung, wir haben eine weitere 
Möglichkeit zu einer breiten Öffentlichkeitsarbeit, zur Koordinierung 
aller Maßnahmen zur Verhütung und Bekämpfung 
jeglicher Gewalt gegen Frauen, wir haben eine Vernetzung 
aller Akteure auf kommunaler Ebene mit der Landes- 
und der Bundesebene, und selbstverständlich ist damit 
auch ein behörden- und ressortübergreifender Erfahrungsund 
Informationsaustausch möglich. Vor allem wird es zu 
einer Koordinierung ressortübergreifender Aufgaben kommen; 
das betrifft das Sozial-, das Kultus-, das Justiz- und 
das Innenministerium. 


Für die Umsetzung stehen 250.000 € zur Verfügung. Im 
Rahmen des Bundesinvestitionsprogramms – es ist schon 
erwähnt worden – stehen 2,6 Millionen € zur Verfügung. 
Davon kommen 2,1 Millionen € vom Bund, die vom Land 
mit 500.000 € flankiert werden. Damit ist es möglich, den 
Ausbau der Frauenhäuser und eine Umstrukturierung, z. B. 
für mehr Familienzimmer, voranzubringen. Selbstverständlich 
bedarf es dann auch eines Aufbaus der Personalkapazitäten. 
Genau dieses Themas haben wir uns angenommen 
und stellen ab dem Jahre 2022 2 Millionen € zum Personalausbau 
zur Verfügung. Das ist ein echter Meilenstein 
bei der Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Frau Böhm, wir wissen, welchen wichtigen Beitrag 
Frauenhäuser zum Gewaltschutz leisten. Auch an dieser 
Stelle sei noch einmal ein herzliches Dankeschön an alle 
Akteurinnen und Akteure von mir gesagt. Wir kennen die 
Herausforderungen, die die Beratungsstellen, die Interventionsstellen 
und die Frauenhäuser zu leisten hatten, insbesondere 
unter den Pandemiebedingungen in den vergangenen 
zwei Jahren. Deshalb haben wir bereits im Jahre 2020 
mit einer ersten Charge aus dem Sondervermögen 3 Millionen 
€ bereitgestellt, um diese Mehrbedarfe abzufedern. Im 
Jahre 2022 steht dafür eine weitere Million Euro zur Verfügung. 
Das heißt, wir lassen unsere Frauenhäuser, unsere 
Beratungs- und Interventionsstellen bei dieser Arbeit nicht 
allein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In dem Antrag der LINKEN schreiben Sie, dass wir jetzt 
„erste Schritte in die richtige Richtung“ gehen. Das ist geradezu 
absurd. Ich sage Ihnen auch gerne, warum. Hessen 


stellt für Systeme des Frauenschutzes und des Kinderschutzes 
im Jahre 2022 über 10 Millionen € zur Verfügung. Hinsichtlich 
der Kapazitäten der Frauenhäuser – dass die 
deutschlandweit zu schlecht sind, bestreitet hier niemand – 
steht Hessen im bundesweiten Vergleich an dritter Stelle. 
Unsere Frauenhäuser erhalten, das wissen Sie genauso gut 
wie ich, über die kommunalisierten Landesmittel 5,4 Millionen 
€, die Beratungs- und Interventionsstellen 2,4 Millionen 
€, und im Bereich Kinderschutz werden noch einmal 
2,4 Millionen € ausgegeben. 


Ich komme zu einem dritten wichtigen Punkt, den ich noch 
einmal herausstellen möchte, nämlich dem Schutz von Gewalt 
betroffener Männer und Jungen. Auch hier wird etwas 
getan. Wir bringen vier Beratungsstellen auf den Weg, um 
auch männlichen Opfern von Gewalt gerecht zu werden, 
Frau Böhm. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Frau Ravensburg hat es bereits gesagt: Wir haben 1,7 Millionen 
€ für Maßnahmen und Projekte zur Umsetzung der 
Istanbul-Konvention zur Verfügung gestellt. Dazu gehören 
selbstverständlich auch Maßnahmen im Bereich der gesundheitlichen 
Versorgung von Gewaltopfern und Maßnahmen 
zur Prävention vor Gewalt. Einige dieser Maßnahmen 
sind schon erwähnt worden. Für Gebärdensprachdolmetscher 
stehen Mittel in Höhe von 100.000 € bereit. Außerdem 
sollen Barrieren für Frauen mit Migrationshintergrund 
und natürlich auch für Frauen mit Sprach- und Hörbehinderungen 
abgebaut werden. Wir haben das Modellprojekt 
„Proaktive Beratung für Frauen und Mädchen mit Behinderungen“ 
durchgeführt. Es hat sich bewährt, und wir setzen 
es fort. 


In Hessen gibt es für Fälle sexueller Gewalt eine Einrichtung 
für eine vertrauliche Spurensicherung, das Forensische 
Konsil in Gießen, und das Modell „Medizinische Soforthilfe 
nach Vergewaltigung“ ist auf einem guten Weg. 
Da gibt es noch viel zu tun, das wissen auch wir, aber es ist 
ein Schritt in die richtige Richtung, um diese Hilfen zum 
medizinischen Standard zu erheben. Auch die Möglichkeit, 
ohne vorausgehende Strafanzeige eine Beweissicherung 
nach einer Vergewaltigung vornehmen und diese mit 200 € 
abrechnen zu können, ist ein wichtiger Fortschritt, der es 
den Krankenhäusern ermöglicht, aktiv zu werden und diese 
Hilfe anzubieten. Für Frauen ist es wichtig, dass Untersuchungen 
auch anonym stattfinden können. 


Wir haben das Modell gegen Ehrgewalt, über das wir im 
Plenum schon häufiger gesprochen haben, das von den relevanten 
Communitys gut mitgetragen wird. Das ist ein 
ganz wichtiger Punkt. Außerdem unterstützen wir Maßnahmen 
in dem großen Bereich schwerer Menschenrechtsverletzungen, 
indem wir z. B. entschieden der Verstümmelung 
weiblicher Genitalien entgegentreten. Es gibt hier zwar ein 
gesetzliches Verbot, aber wir wissen, dass immer noch zu 
viele Frauen und Mädchen von Verstümmelungen betroffen 
sind. Deswegen ist es wichtig, dass FIM und pro familia 
unterstützt werden, damit diese ihre Projekte voranbringen 
und erhalten können. 


Eines erscheint mir noch erwähnenswert: Sie haben die 
Kooperation zwischen dem Land Hessen und der Nassauischen 
Heimstätte vorhin mit der Bemerkung abgetan, es 
stünden nur zehn bis 15 Wohnungen bereit. Die Kooperation 
zwischen der Nassauischen Heimstätte und dem Hessischen 
Ministerium für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 

