11264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


schaft aber zum Klimaschutz beitragen – vor allem 
dann, wenn es gelingt, landwirtschaftliche Böden 
über eine Humusanreicherung zu CO2-Senken zu 
machen. 


Der Punkt ist nicht, dass wir schon immer alles besser 
wussten; der Punkt ist, dass diese Rede im April 2014 
anlässlich der ersten Regierungserklärung von Ministerin 
Hinz gehalten wurde. Der Punkt ist, dass sich die praxistaugliche 
Ausrichtung der Landwirtschaft an den Herausforderungen 
des Arten- und Biotopschutzes unter Schwarz-
Grün im Schneckentempo vollzieht. Neun Jahre Schwarz-
Grün, und am Ende der zweiten Legislaturperiode, also zu 
dem Zeitpunkt, an dem eine Regierung eigentlich „fertig 
hat“, kündigt die Regierung das als neu an, was sie in den 
neun Jahren nicht umsetzen konnte. 


So ist es auch mit dem lange angekündigten Pestizidreduktionsplan 
oder dem Flächenschutz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Geschätzte Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, 
im Verbraucherschutz würde man das eine Mogelpackung 
nennen. 


Wenn man den Antrag der Regierungsfraktionen etwas 
gründlicher liest, offenbart er die offenen Flanken und das 
Versagen von Schwarz-Grün in der Agrarpolitik. Ich bleibe 
dabei: Ich verstehe nicht, warum Sie diesen Antrag eingebracht 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Überleben der Landwirte, besonders der kleinen Betriebe, 
ist überhaupt kein Gegenstand des Antrags. Wenn 
man schon das Thema Landwirtschaft im Wahlkampf setzen 
will, ist das eine sogenannte echte Fehlstelle. Da hat 
die FDP recht; mit mehr aber auch nicht. 


Aktuell werden Lebensmittel und Landwirtschaftsflächen 
immer öfter zu Spekulationsobjekten auf einem deregulierten 
Weltagrarmarkt. Deshalb ist es eine Schlüsselaufgabe 
der Agrarpolitik, eine flächendeckende nachhaltige Landwirtschaft 
mit einer vielfältigen Agrarstruktur und breiten 
Eigentumsstreuungen in den Händen der regionalen Akteurinnen 
und Akteure zu sichern. 


DIE LINKE will die breite soziale Streuung des Grundeigentums 
in Hessen erhalten sowie das private Kleineigentum, 
das genossenschaftliche und das öffentliche Eigentum 
vor dem Ausverkauf schützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung könnte dies über ein Agrarflächenstrukturgesetz, 
wie es beispielsweise in Thüringen gemacht 
wird, verhindern. 


Durch Landverkäufe an landwirtschaftsferne Kapitalgeber 
steigen nicht nur die Kaufpreise für Agrarland, sondern 
auch die Preise für die Pachten, da Investoren ihre Kosten 
in der Regel refinanzieren wollen und auf die Nutzer der 
Flächen, die Landwirte, umlegen. 


Wenn Sie das Problem nicht schnell angehen, wird der 
Kapitalmarkt und nicht die Förderung der ökologischen 
Landwirtschaft, wie die FDP behauptet, auch die letzten 
Kleinbetriebe zum Aufgeben gebracht haben. – Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Schenk von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will jetzt 
zu dem sprechen, was bisher zu Ihrer Landwirtschaftspolitik 
noch nicht gesagt worden ist. 


Landwirtschaftsförderung praxistauglich und an den Herausforderungen 
des Arten-und Klimaschutzes auszurichten, 
propagiert der Antrag der die Regierung tragenden 
Koalition. Im Kern geht es um die Erweiterung der nicht 
produktiven Ackerflächen. Die Landwirtschaft wird immer 
weniger auf die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln 
ausgerichtet – das bei stark steigenden Einwohnerzahlen 
aufgrund Ihrer Migrationspolitik. 


(Beifall AfD) 


Deshalb frage ich Sie: Haben Sie völlig aus dem Blick 
verloren, dass ein Erwachsener die Energie von ca. 2.000 
Kilokalorien pro Tag durch Nahrungsmittel zu sich nehmen 
muss? Stattdessen wird das Anlegen von Blühflächen 
gefördert, die Ausweitung von Brachland und die Einlagerung 
von CO2im Boden, weil man glaubt, die Klimaveränderung 
dadurch aufhalten zu können. 


Meine Damen und Herren, das geht meilenweit an den 
Bedürfnissen der Landwirtschaft und dem Anspruch der 
Bevölkerung auf eine ausreichende und sichere Lebensmittelversorgung 
vorbei. 


(Beifall AfD) 


Die kommende Versorgungskrise passiert nicht, sie wird 
gemacht. 


Brüssel und die grüne Landwirtschaftspolitik hier in Hessen 
regieren von oben herab. Die in finanzielle Abhängigkeit 
gebrachte Landwirtschaft wird derart gegängelt, und 
ihre Not ist so groß – darüber wurde schon vieles gesagt –, 
dass täglich Betriebe aufgeben müssen. Freies Unternehmertum 
war einmal. 


(Beifall AfD) 


Die 23 Millionen € zusätzlicher Landesmittel für das 
HALM-Programm, das diese Extensivierung fördert, verstärken 
den Ausstieg der Landwirtschaft aus der Lebensmittelproduktion 
immer noch weiter. Die 16 % ökologisch 
bewirtschafteter Flächen sind weit entfernt von Ihrer propagierten 
Zielvorgabe von 25 % oder gar 30 %. 


(Beifall AfD) 


Viele Bauern kehren schon aus wirtschaftlichen Gründen 
wieder zurück zur konventionellen Bewirtschaftung. Dramatisch 
rückläufig sind auch die Tierbestände in Hessen; 
das wurde bereits dargelegt. 


Wie soll dann zukünftig der Fleischbedarf gedeckt werden, 
etwa durch industriell hergestellte Ersatzprodukte oder gar 
durch Insektennahrung, oder wie auch immer man das nennen 
möchte? 


Die Sonderkulturen wie Spargel sind kostendeckend hier 
kaum noch anzubauen. 

