11324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Die Verantwortlichen vor Ort können im Rahmen ihrer 
Prioritätensetzung selbst entscheiden, wie und mit welchem 
Geld sie die Erneuerung der Straßen finanzieren wollen. 


(Zurufe) 


Meine Damen und Herren, das wird doch auch schon 
längst praktiziert. 180 Kommunen in Hessen haben die Gebühren 
bereits abgeschafft. Sie erheben schon lange keine 
Straßenausbaubeiträge mehr. 


(Unruhe) 


45 Kommunen haben auf wiederkehrende Straßenbeiträge 
umgestellt. 170 Kommunen haben entschieden, unverändert 
bei Einmalbeträgen zu bleiben. 


Meine Damen und Herren, Sie erkennen anhand der von 
mir vorgetragenen Argumente: Es gibt keinen Grund für 
ein Gesetz. Es gibt keinen Handlungsbedarf. Die Kommunen 
können wählen, wie sie das finanzieren wollen. Sie 
können das jetzt schon umsetzen. Sie können nämlich mit 
ihren eigenen Beschlüssen vor Ort dafür sorgen, dass Straßenausbaubeiträge 
in Hessen abgeschafft werden können. 


– Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Vereinzelter Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): 
Das erklären Sie mal den Vertretern da oben auf der 
Besuchertribüne!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Herrn Felstehausen das 
Wort. 


(Alexander Bauer (CDU): Was war denn falsch 
an meiner Rede? – Günter Rudolph (SPD): Gehen 
wir einmal nach oben und führen ein Gespräch! 
Das können wir gleich machen! – Alexander Bauer 
(CDU): Welcher Satz ist falsch gewesen? – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen – Günter Rudolph (SPD): 
Mut zur Lücke! – Alexander Bauer (CDU): Welcher 
Satz war falsch?) 


– Ich habe die Bitte, dass Sie jetzt dem Redner die volle 
Aufmerksamkeit schenken. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herzlich willkommen 
und vielen Dank, dass wieder all diejenigen da 
sind, die sich seit Jahren und Jahrzehnten so engagiert 
für die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge in Hessen 
einsetzen. Ohne deren Engagement und ohne deren wirklich 
fundierte Arbeit wäre vieles von dem, was hier heute 
diskutiert worden ist, gar nicht möglich. Vielen Dank dafür 
und für diese Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, als Landesregierung, als regierungstragende 
Fraktionen hat man es tatsächlich nicht immer 
ganz leicht. Es wird Sie vielleicht überraschen, aber 
ich meine das sehr ernst und ohne Ironie. Bei vielen unterschiedlichen 
Themen ist es tatsächlich schwierig, die richtige 
politische Entscheidung zu treffen. Das kann ganz unterschiedliche 
Ursachen haben. Die Problemursachen und 
die Lösungen sind nicht ganz einfach. Die Komplexität ist 
hoch. Oder Expertinnen und Experten geben unterschied


liche Empfehlungen zum Sachverhalt. Oder es gibt widersprüchliche 
gesellschaftliche Interessen, die man miteinander 
in Einklang bringen muss. 


All das macht natürlich Regierungspolitik schwierig. Als 
Opposition haben wir es in der Tat etwas einfacher. Das 
will ich durchaus anerkennen. Es gibt aber auch Themen – 
und dazu gehören die Straßenausbaubeiträge –, bei denen 
ist Politik tatsächlich ganz einfach, nämlich dann, wenn die 
Sachlage vollkommen klar ist, sich die Expertinnen und 
Experten einig sind, wenn es nicht um Partikularinteressen 
von wenigen geht, die es zu berücksichtigen gilt, sondern 
wenn es um Gleichberechtigung geht, wenn es keine parteipolitischen 
Hürden gibt – wir haben gehört, wie es in 
anderen Bundesländern aussieht –, wenn der Bund und die 
EU auch keine Einwände haben, wenn die rechtliche Situation 
eindeutig ist, wie hier in dieser Frage zu entscheiden 
ist, und wenn das Land ausreichende finanzielle Spielräume 
hat, wenn die Medien überzeugt sind und die Bevölkerung 
hinter einem solchen Beschluss steht. Dann ist Politik 
tatsächlich einfach. 


Dann fehlen am Ende nur der Mut und die Haltung, einen 
Fehler einzugestehen, den man einmal gemacht hat, und 
endlich von einem Dogma abzukehren, das Sie hier vereinbart 
haben. Das ist das einzige Problem. Alles andere ist in 
diesem Haus in vielen Diskussionen besprochen worden. 
Wir haben Anhörungen dazu gemacht. Wir haben die Expertinnen 
und Experten gefragt. Vor allen Dingen haben 
wir bei all denjenigen gefragt – bei Ihnen bezweifle ich das 
ein bisschen, Herr Bauer –, die sich vor Ort tatsächlich einmal 
umschauen und sich die Problemlage anhören. Dann 
ist einfach glockenklar: Mit den Straßenausbaubeiträgen 
in Hessen ist Schwarz-Grün auf einem Holzweg. Es ist 
höchste Zeit, endlich über den eigenen Schatten zu springen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hier könnte Politik wirklich ganz einfach sein, weil klar 
ist, worum es geht und was zu tun ist. Straßen sind Teil 
öffentlicher Infrastruktur, und die Kosten dürfen eben nicht 
auf die einzelnen Anwohnerinnen und Anwohner abgewälzt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Straßenbeiträge sind unsozial, ungerecht und aus der Zeit 
gefallen. Deshalb ist für uns als LINKE völlig klar – wir 
hatten es auch in unserem Gesetzentwurf drin –, sie gehören 
endlich abgeschafft. Es wird Zeit. 


(Alexander Bauer (CDU): Kann man doch!) 


Wenn die Straßenausbaubeiträge mit Ihrer Hilfe nicht abgeschafft 
werden, liebe Kolleginnen und Kollegen von 
Schwarz-Grün, dann ist es vielleicht Zeit, dass diese Regierung 
in dieser Form abgeschafft wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Anhörung zu dem Gesetzentwurf der SPD hat es doch 
eindrucksvoll bestätigt. Nicht nur die Anzuhörenden, sondern 
auch die Bürgerinitiativen und die Betroffenen vor 
Ort, die mit vollem Einsatz für die Abschaffung kämpfen, 
sagen seit vielen Jahren, dass dieser Weg, den Hessen gewählt 
hat, nicht der richtige ist. Das sagen im Übrigen auch 
die juristischen Expertinnen und Experten. Das sagen die 
Verbände wie beispielsweise Haus & Grund. Das sagt der 
Verband der Wohnungseigentümer. Das sagt der Bund der 
Steuerzahler. 

