Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11295 


bild auf der Basis von 2.364 vorgelegten Seiten. Ich meine, 
das ist ein bisschen dünn. Der Berg hat eine Maus geboren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ lässt das Ergebnis 
etwas zu wünschen übrig. Wir haben jetzt 36 nichtssagende 
Thesen wie „Die Bevölkerung hat Wahlfreiheit in 
Bezug auf ihre Verkehrsmittel“. Wer hätte das gedacht? 
„Der Flughafen Frankfurt ist herausragender Wirtschaftsfaktor“ 
– Donnerknispel. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Fällt schwer, 
so eine Aussage!) 


– Dafür haben wir zweieinhalb Jahre gebraucht. Das 
ist schon eine tolle Sache. – „Die Verkehrsverbünde haben 
sich zu Mobilitätsverbünden weiterentwickelt“, oder 
„Mobilitätspolitik ist nicht von Verdrängung einzelner Verkehrsmittel 
… geprägt“. Ich würde anregen, vielleicht noch 
hinzuzufügen: „Wenn der Himmel blau ist, dann regnet es 
selten.“ 
(Beifall DIE LINKE) 


Das ist so allgemein wie richtig, aber es ist kein Konzept 
und schon gar kein Konzept aus einem Guss. Wie sollte 
es auch sein, wenn man das Verfahren wählt, wie es 
hier besprochen wurde? Die Thesen wurden einzeln mit 
Vier-Fraktionen-Mehrheit beschlossen, wohlgemerkt, jede 
These mit unterschiedlichen Mehrheiten, die im Parlament 
zum Teil noch nicht einmal eine absolute Mehrheit haben. 
So geben diese mageren Thesen auch keine Richtung in 
irgendeiner Art und Weise vor. Sie können auch keine Leitlinie, 
geschweige denn, brauchbare Handlungsempfehlung 
sein. Von einem „Gesamtverkehrskonzept“, wie es noch im 
Einsetzungsbeschluss geheißen hatte, sind wir meilenweit 
entfernt. 


Die politische Funktion ist auch völlig offensichtlich. Die 
Landesregierung soll weiterhin totale Handlungsfreiheit erhalten 
und nicht durch abrechenbare Zwischenziele und 
Maßnahmen in irgendeiner Art und Weise gebunden werden. 
Es soll auch keine Zielorientierung damit verbunden 
werden. So entpuppt sich am Ende die Enquetekommission 
als ein gigantischer Volkshochschulkurs für Abgeordnete. 
Der riesige Aufwand steht in einem reziproken Verhältnis 
zum eigentlichen Ertrag. Dabei hätte die Enquetekommission 
die Möglichkeit geboten, sich die Zeit zu nehmen, 
um das komplexe Thema Mobilität zu beleuchten und für 
Hessen weiterzukommen. 


Was sind unsere Ziele, und wie erreichen wir sie? Für DIE 
LINKE ist die Verkehrswende kein Selbstzweck, sondern 
es gibt zwingende soziale und ökologische Gründe dafür, 
und an diesen Zielen sollten sich Maßnahmen messen lassen. 


Das erste Ziel ist aus unserer Sicht, dass Mobilität für alle 
gewährleistet sein muss. Für viele Menschen ist es selbstverständlich, 
dass sie mal eben zum Einkaufen fahren können, 
zum Arzt oder ins Kino fahren können, dass sie am 
Vereinsleben teilnehmen oder Freundinnen und Freunde 
besuchen können. Aber für Teile unserer Bevölkerung ist 
es nicht selbstverständlich. Deswegen sagen wir, es muss 
das Ziel sein, Mobilität unabhängig vom Wohnort, vom 
Einkommen und vom Automobilbesitz zu gewährleisten, 
barrierefrei und für jedes Einkommen bezahlbar mit einemÖPNV, letztendlich zum Nulltarif. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Es reicht eben nicht, das allgemeine Ziel zu beschreiben,
jeder solle den ÖPNV nutzen können, und hinterher Preise 
aufzurufen, die dazu führen, dass einige Menschen den 
ÖPNV nicht nutzen können – 


(Minister Michael Boddenberg, zur LINKEN gewandt: 
Schon wieder Enteignung!) 


mit einer echten Verkehrsmittelfreiheit auch dort, wo man 
heute auf ein Auto angewiesen ist, weil es keine Alternative 
gibt. 


Das zweite Ziel: Wir wollen Emissionen reduzieren. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE) – Gegenruf 
Minister Michael Boddenberg: Ich darf das!) 


– Nein, dürfen Sie nicht, aber machen Sie einmal. 
(Heiterkeit) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, Herr Gerntke. – Ich bitte die Regierungsbank, 
zu schweigen und zuzuhören und vor allem 
nicht in den Dialog mit einzelnen Abgeordneten zu treten. 


(Minister Michael Boddenberg, zur LINKEN gewandt: 
Später! – Axel Gerntke (DIE LINKE): Soll 
ich jetzt weitermachen, Herr Präsident?) 


– Ich bitte darum. 
Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Das zweite Ziel wäre, Emissionen zu reduzieren für Klima 
und Gesundheit. Der Verkehrssektor hinkt dem Erreichen 
der international verpflichtenden Klimaschutzziele besonders 
stark hinterher. Wir werden die CO2-Minderungsziele 
für das Jahr 2030 weit verfehlen. Daher hat die Ampel 
im Bund jetzt einfach die Ziele für den Verkehrssektor 
aufgegeben. 


Um es noch einmal klarzustellen: Ja, wir wollen eine Reduktion 
der Emissionen. Wir kommen irgendwie auf die 
komische Idee, dass die Emissionen für die Bevölkerung 
ungesund sind und dass man sie reduzieren muss. Ich muss 
das hier noch einmal sagen, weil in den Debatten durch 
Ultrarechts ganz krude Thesen aufgetaucht sind. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Daneben gibt es weitere negative Auswirkungen auf die 
Umwelt und die Gesundheit. Beispielsweise sind das die 
Feinstäube von den Reifen und dem Straßenabrieb. Auch 
das Lärmproblem wird mit den Elektroautos bleiben. Oberhalb 
von Tempo 30 km/h überschreiten die Rollgeräusche 
die Motorengeräusche. Das wurde uns übrigens in der Enquetekommission 
auch dargelegt. 


Unser drittes Ziel ist die Verkehrssicherheit. Jeder Todesfall 
und jede Verletzung im Verkehr sind einer bzw. eine zu 
viel. Nach dem Stand der Technik wären bereits jetzt sehr 
viele vermeidbar. Da sind weitere Maßnahmen dringend 
erforderlich. 


Das darf aber nicht geschehen, indem gefährdete Fußgängerinnen 
und Fußgänger und Radfahrerinnen und Radfahrer 
in ihrem Tun eingeschränkt werden, sondern indem sie 

