Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11275 


Fürsorgepflicht des Dienstherrn gebietet es, insbesondere 
vor dem Hintergrund des mittlerweile chronischen Lehrermangels, 
diesen Zuständen entschieden entgegenzuwirken. 
In Richtung der Landesregierung sei gesagt: Es genügt 
eben nicht, lediglich einige Stellen für Schulpsychologen 
im Haushaltsgesetz auszuweisen. Hier ist unverzügliches 
Handeln erforderlich, Herr Kultusminister. 


(Beifall AfD) 


Weiter: Mit Genugtuung stellen wir fest, dass unsere Forderung 
nach einer Stärkung und Neuausrichtung des Unterrichtsfachs 
Arbeitslehre im Rahmen der Berufsorientierung 
in allen Schulformen in Ihrem umfangreichen Forderungskatalog 
ebenfalls Berücksichtigung findet. Der Arbeitslehreunterricht 
an unseren Schulen fristet seit Jahren ein doch 
eher trauriges Dasein. Hauptursächlich hierfür dürfte sein, 
dass die Unterrichtserteilung zu etwa 70 % fachfremd erfolgt. 
Damit eröffnet sich ein weites Betätigungsfeld innerhalb 
der Lehrerbildung. Wen wundert es also, dass Hessen 
in puncto Ausbildungsstellenquote im Ländervergleich nur 
den vorletzten Platz erzielt? 


Analoges ergibt sich hinsichtlich Ihrer Ideen zur Berufsschule. 
Auch hierzu hat meine Fraktion bereits ein inhaltlich 
umfassenderes Konzept vorgelegt. Die geforderte Einbindung 
von Ausbildungswerkstätten und berufsbildenden 
Einrichtungen in den Werk- und Arbeitslehreunterricht in 
Verbindung mit einer Erweiterung der Pflichtpraktika im 
Vergleich zu den gegenwärtigen zwei Veranstaltungen sind 
Alleinstellungsmerkmale meiner Fraktion. Jedoch, meine 
Damen und Herren, unideologisch und zugleich zielorientiert 
stellen wir fest: Wenn die SPD unsere Forderungen 
unterstützt und die Schüler gegebenenfalls über Umwege 
erreicht, dann kann uns dies nur recht sein. 


Was offenbart Ihr Antrag denn sonst noch? In Punkt 10 
fordern Sie einen „Masterplan Inklusion“. Ihre zutreffende 
Feststellung, dass die Umsetzung der Inklusion an den 
hessischen Regelschulen in den letzten 24 Jahren kaum 
vorangekommen sei, ist nach unserem Dafürhalten Ausdruck 
der Erkenntnis, dass Inklusion mit der ideologischen 
Brechstange, d. h., ohne jegliches Augenmaß, nicht gelingen 
kann. Sie alle haben die Fehlentscheidung dieser Landesregierung 
mitgetragen, unsere Regelschulen auf Teufel 
komm raus mit Schülern mit ausgewiesenem Förderbedarf 
zu fluten und seit 2014 allein über 20 Förderschulen zu 
schließen, mit dem Hauptmotiv der Kosteneinsparung und 
zum Nachteil aller Beteiligten. 


Was Hessen wirklich dringend benötigt, ist kein Masterplan 
Inklusion, sondern ein Masterplan Förderschulen; 
denn nur Förderschulen besitzen eine angemessene personelle, 
räumliche und sächliche Infrastruktur, um die bedarfsgerechte 
Unterstützung der Schüler mit Förderbedarf 
zu gewährleisten. Inklusion mit Augenmaß bedeutet hierbei: 
Wenn die Entwicklungsprognose eines Förderschülers 
die Beschulung an einer Regelschule begründet erwarten 
lässt und diese angemessene Lern- und Förderbedingungen 
erfüllt, wird die Überführung des Förderschülers in eine 
Regelschule von uns ausnahmslos begrüßt. 


(Beifall AfD) 


Die Umsetzung dieser pädagogisch vernünftigen Sichtweise 
scheitert jedoch an der seit Jahren bewusst betriebenen 
Zersetzung des bewährten Förderschulsystems sowie 
einem zunehmend dysfunktionalen Regelschulsystem. So 
ist es auch nicht verwunderlich, dass die SPD angesichts 
der Lehrermangellage sowie der Tatsache, dass jeder vier


te Grundschüler die Mindeststandards in den elementaren 
Kulturtechniken wie z. B. Lesen und Schreiben nicht erfüllt, 
die Einführung von Griechisch und Türkisch als 
versetzungsrelevante Fremdsprachenfächer als dringliche 
Aufgabe betrachtet. Die Zwecksetzung dieser Maßnahme 
besteht unseres Erachtens einzig darin, die historische Lüge 
zu zementieren zu helfen, wonach Deutschland ein Einwanderungsland 
sei. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aha!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Scholz, Sie müssen dann langsam zum 
Schluss kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – An dieser Stelle meine besten 
Grüße an Ihren ehemaligen Parteigenossen Thilo Sarrazin. 


Meine Fraktion lehnt diesen sehr entbehrlichen Antrag ab, 
und ich bedanke mich für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Scholz. – Das Wort hat jetzt die 
Abg. Kula, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht. Nach den Reden von 
Herrn Scholz muss ich mich erst einmal körperlich berappeln, 
bis ich wieder bereit bin, hier vorne irgendetwas zu 
sagen. Aber ich werde es schaffen. 


(Heiko Scholz (AfD): Dann setzen Sie sich besser 
wieder hin! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Es ist ein sehr guter Anlass, uns hier im Landtag vor 
den Sommerferien, und bevor das neue Schuljahr beginnt, 
über Schulpolitik in Hessen auszutauschen; denn leider ist 
die Situation an hessischen Schulen seit Jahren ein echter 
Dauerbrenner. Während man sich im Kultusministerium 
lobt und auf die Schulter klopft für die tolle Arbeit, ist 
die Realität an den Schulen ein permanenter Krisenmodus. 
Unterrichtsausfall, fachfremder Unterricht, Krankenständeteilweise über 50 %, Überlastungsanzeigen von Lehrkräften 
und schlechtes Abschneiden bei Vergleichsstudien, und 
mittlerweile unterrichtet an Hessens Schulen mehr als jeder 
Zehnte ohne eine Lehrbefähigung – meine Damen und 
Herren, das ist das Resultat von über zehn Jahren schwarz-
grüner Schulpolitik. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Leidtragende dieser Politik sind die Lehrkräfte, die zunehmend 
ausgebrannt sind, Eltern, die viel kompensieren müssen, 
und vor allem die Schülerinnen und Schüler, gerade 
diejenigen Schülerinnen und Schüler, die aus einkommensschwachen 
und sogenannten bildungsfernen Haushalten 
kommen. Der Zusammenhang zwischen Bildungserfolg 
und Einkommen bzw. Bildungsweg der Eltern wird immer 
stärker, obwohl alle immer davon reden, dass ihnen Bil

