11286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


tens vier der sechs Landtagsfraktionen nach der Diskussion 
hinter der These stehen. Eine Zeichnerin visualisierte den 
Diskussionsprozess – Frau Bächle-Scholz hat das Zielbild 
schon gezeigt. Dieses Schaubild ist auch im Enquetebericht 
enthalten. Am Ende des Tages standen 36 Thesen, die 
in unterschiedlichen Konstellationen mehrheitlich getragen 
wurden – 36 von 52. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich 
hätte am Anfang der Enquetekommission nicht gedacht, 
dass wir uns auf drei einigen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Stellvertretend für diese 36 Thesen möchte ich Ihnen acht 
davon vortragen, die ich bemerkenswert finde: 


Mobilität ist für alle zugänglich, unabhängig von 
Einkommen, Wohnort und Alter. 


Die Bevölkerung hat Wahlfreiheit in Bezug auf ihre 
Verkehrsmittel. 


Verkehrspolitische Entscheidungen in Hessen werden 
immer unter Berücksichtigung des hessischen 
Sektorziels für den Verkehr und im Rahmen der 
Entscheidung des BVerfG zur Schutzverpflichtung 
zukünftiger Generationen vor dem Klimawandel getroffen. 


Energie- und Verkehrswende werden gemeinsam gedacht. 


Die Landesgesetzgebung ermöglicht den Kommunen 
größtmögliche Handlungsfreiheit bei der Umsetzung 
von nachhaltigkeitsorientierten mobilitätspolitischen 
Zielen. 


Der ÖPNV ist verlässlich, flexibel, komfortabel, 
auskömmlich finanziert und flächendeckend verfügbar. 


Der Modal Split hat sich umweltfreundlich und ressourcenschonend 
entwickelt. 


Verkehrsflächen werden so aufgeteilt, dass eine 
möglichst ressourcenschonende und die Lebensqualität 
fördernde Mobilität priorisiert wird. 


Ich finde, da ist viel Musik drin. Es liegt in der Natur der 
Sache, dass nicht jeder mit jeder These einverstanden war. 
Daher gab es die Möglichkeit für alle sechs Fraktionen, anschließend 
Stellungnahmen zu formulieren, die sich nach 
den Thesen im Berichtsteil 2 oder – wie bei der SPD – 
gezielt als Minderheitenvotum im Anhang an den Bericht 
finden. Hier findet sich dann die reine Lehre der einzelnen 
Parteien, was sich sicherlich auch zu lesen lohnt. 


Ich bleibe dabei: Die Enquete war für mich nicht nur ein 
Bachelorstudium in nachhaltiger Mobilität, sondern auch 
ein spannendes Experiment. Der 206-seitige Bericht ist eine 
lohnende Zusammenfassung unserer Arbeit. Wir haben 
Handlungsempfehlungen und ein Zielbild formuliert, weshalb 
die Enquetekommission für mich als Berichterstatterin 
ein Erfolg ist. 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich mich noch einmal 
bei allen Mitgliedern der Kommission, bei den ständigen 
Sachverständigen, den beratenden Mitgliedern, den Vortragenden, 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Landtags 
und der Landtagsverwaltung, den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Ministeriums, bei den Referentinnen 
und Referenten der Fraktionen und beim Team des HOLM 


bedanken. Wie sagt man so schön? Wir sind sicherlich 
alle erschöpft, aber glücklich mit dem Ergebnis. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank für den Bericht, Frau Berichterstatterin. – 
Jetzt kommen wir in die Aussprache, 15 Minuten je Fraktion. 
Ich habe folgende Rednerliste: Kollege Gagel, Kollege 
Eckert, Kollege Stirböck, dann Katy Walther, Kollege 
Gerntke und den Kollegen Bamberger. Ich hoffe, dass Sie 
mit dieser Reihenfolge einverstanden sind. Wenn nicht, 
machen wir es auch so. Der Kollege Gagel hat das Wort. 
Bitte sehr. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als 
SPD und Freie Demokraten vor zweieinhalb Jahren ihren 
Antrag stellten, die EKMZ zu initiieren, war die Welt 
in einem Ausnahmezustand. Die Corona-Pandemie und 
die staatlich verordneten Lockdowns hatten die Mobilität 
der Deutschen zeitweise fast zum Erliegen gebracht. Die 
Menschen mieden Massentransportmittel und waren, wenn 
überhaupt, mit dem Auto, mit dem Fahrrad oder zu Fuß 
unterwegs. 


Die Fahrgastzahlen in der Bahn, besonders im ÖPNV, erlitten 
einen dramatischen Einbruch. 80 % der Fahrgäste blieben 
dem ÖPNV damals fern. Davon haben sich trotz der 
falschen Reflexe von Flatratetickets und anderer Wahlgeschenke 
weder die Deutsche Bahn noch der ÖPNV erholt. 
20 % der Fahrgäste hatten auch nach Corona der Bahn unddem ÖPNV den Rücken gekehrt. 


Aktuelle Preissteigerungen z. B. des RMV von über 8 %, 
wie in der vergangenen Woche verkündet, zeugen von 
der prekären Lage der Verkehrsverbünde. Die Menschen 
vergessen eben nicht so schnell, und sie lassen sich ihre 
Freiheitsrechte auf Dauer nicht beschneiden. Sie stimmen 
sozusagen mit den Füßen ab. 


(Beifall AfD) 


In ihrem Antrag Ende 2020 über die Mobilität der Zukunft 
zählten SPD und FDP eine Reihe von Kernthemen oder 
Megatrends auf: Individualisierung, Klimaschutz, Urbanisierung 
und Digitalisierung. Bemerkenswert ist – und hier 
stimmen wir zu –, dass die Individualisierung der Mobilitätsbedarfe 
unserer Bürger an erster Stelle kam. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger wollen selbst entscheiden, ob sie mit dem Fahrrad 
oder mit dem Auto zur Arbeit fahren. Sie wollen nicht 
durch immer höhere Abgaben und Steuern bestraft werden.
Sie wollen selbst entscheiden, ob sie mit dem ÖPNV oder 
mit dem Auto zum Einkaufen in die Stadt fahren. Sie 
wollen für dieses Verhalten nicht durch Fahrverbote oder 
absurd hohe Parkgebühren und immer weniger Parkraum 
in den Innenstädten bestraft werden. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen selbst entscheiden, ob sie mit dem Flugzeug 
in den Urlaub fliegen oder eine Fahrradtour zum nächsten 
See machen. Auch dafür wollen sie nicht von einem 

