11268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Mit dem neuen HALM werden wir an diese Erfolgsgeschichte 
anknüpfen und unsere Anstrengungen für eine 
nachhaltige und ökologische Landwirtschaft noch verstärken. 
Mit dem kommenden HALM werden wir zum 
Schutz von Artenvielfalt, Böden und Klima das Programm 
„Vielfältige Ackerkultur“ noch attraktiver machen. Wir 
werden insektenreiches Grünland fördern, mehr Gewässerrandstreifen 
schaffen, Streuobstwiesen erhalten und den 
Vertragsnaturschutz insgesamt ausbauen. 


Der Klimawandel – das haben bereits einige gesagt – setzt 
der Landwirtschaft sehr zu. Das können wir derzeit wieder 
erleben. Hitze, Wasserknappheit, Bodentrockenheit und 
Erosion sind die Folgen. 


Deswegen bin ich der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der Fraktion der CDU sehr dankbar für ihren 
Vorschlag zum Humusaufbau sowie für den Vorschlag, 
dies in das HALM aufzunehmen. Humusreiche Böden sind 
ein Kohlenstoffspeicher und dienen dem Klimaschutz. Humusaufbau 
dient aber auch der Klimaanpassung, weil er 
für den Rückhalt von Feuchtigkeit im Boden wichtig ist 
und der Bodenfruchtbarkeit dient. Das Programm ist für 
alle Betriebe offen. Wir wissen, dass dies insbesondere 
für die Konventionellen ein besonders gutes Programm ist. 
Sie erkennen also, wir wollen die gesamte Landwirtschaft 
nachhaltiger machen und die Möglichkeit schaffen, auch 
hier in die Zukunft zu investieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, lassen Sie eine Zwischenfrage der 
Vorsitzenden der Fraktion DIE LINKE zu? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein. Ich bin beim letzten Satz. – Als Ökomodellland mit 
vielfältiger Unterstützung aller Betriebe machen wir Landwirtschaftspolitik 
aus einem Guss. Das ist die Grundlage 
für Ernährungssicherung, für mehr biologische Vielfalt und 
für lebenswerte ländliche Räume. Unsere Anstrengungen 
enden nicht am Hoftor. Sie umfassen kleine wie große Betriebe. 
Dies setzt sich fort mit der Förderung liebenswerter 
Dorfgasthäuser sowie der Dorf- und Regionalentwicklung. 
Das zeigt, dass dieses Ministerium für gleichwertige Lebensverhältnisse 
in Hessen sorgt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster wünscht Herr John noch einmal 
das Wort. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn die 
Ministerin von einer Erfolgsgeschichte redet, dann hat sie 
vergessen, uns zu erklären, wie das Höfesterben zustande 
kommt. Rund 1.200 Höfe haben in den vergangenen fünf 
Jahren zugemacht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich gebe zu, Hans-Jürgen Müller hat bereits einen Ansatz 
erwähnt. Er war selbst 33 Jahre lang Landwirt. Er hat gesagt, 
dass die Großen die Kleinen fressen. Da müssen Sie 
Maßnahmen ergreifen. Wo sind diese denn? Das ist doch 
das Problem. Sie haben doch alle Macht der Welt, diese 
Maßnahmen auf den Weg zu bringen. 


(Lachen Ministerin Priska Hinz) 


Das ist mir vollkommen unerklärlich. Frau Ministerin, Erfolgsgeschichte 
kann nicht sein, wenn 1.200 Höfe innerhalb 
der vergangenen fünf Jahre die Segel gestrichen haben. 
Darüber sollten Sie noch einmal nachdenken. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt nun keine Wortmeldung mehr vor. 


(Wortmeldung Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


– Dann müssen wir jetzt wieder zum anderen Verfahren 
kommen. Das machen wir jetzt so. Das Wort wünscht Frau 
Abg. Knell von den Freien Demokraten. 
Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Liebe Frau Hinz, ich hatte erwartet, dass Sie auf meine Rede 
eingehen. Es ist schon eine persönliche Enttäuschung, 
dass ich noch nicht einmal angegriffen werde. Darauf bin 
ich gar nicht vorbereitet. 


(Zurufe) 


– Es wird zumindest gelacht. Man wird also nicht ernst 
genommen. Das ist sehr schade, weil damit die Anliegen 
der Bäuerinnen und Bauern, mit denen ich spreche – und 
das sind sehr viele –, auch nicht ernst genommen werden. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Offenbar verfahren Sie weiterhin so, wie Sie sich Ihre Welt 
vorstellen. Jetzt kommt die CDU dazu. Ich hatte mir vorgenommen, 
nicht zu sehr auf das Thema Wolf einzugehen. 
Jetzt wird das Thema Wolf aber immer wieder benannt. 
Die CDU-Hessen hat soeben getwittert: 


Den Wolf bejagen statt bereuen. 


Weiter: 


Die Wolfpopulation in Hessen hat in den vergangenen 
Jahren deutlich zugenommen. Immer wieder 
kommt es zu Übergriffen auf Tierbestände unserer 
Landwirte. Wir wollen handeln … 


Sorry, ihr habt jahrelang die Augen zugemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Jahrelang hat diese Landesregierung zugeschaut und hat 
die Weidetiere im wahrsten Sinne des Wortes dem Wolf 
zum Fressen vorgeworfen. Jetzt auf einmal, als man merkt, 
dass richtig Druck im Kessel ist, macht die CDU Hessen 
sogar eigene Kacheln zum Thema Wolf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann nur sagen: Das nimmt Ihnen niemand mehr ab. In 
zahlreichen Landkreisen gibt es direkt gewählte CDU-Abgeordnete, 
die in den vergangenen Jahren nichts, aber auch 
rein gar nichts für die Weidetierhaltung gemacht haben. Ich 

