Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11315 


ich Ihnen an dieser Stelle deutlich gemacht habe, dass es 
die Kommunen sind, die im Wesentlichen für Sportförderung 
zuständig sind. Ich finde, an der Stelle könnten Sie 
den Kommunen auch einmal dankbar sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn nur dadurch wäre es möglich, hier nicht in einer 
solch aufgeregten Art und Weise 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das ist so 
arrogant!) 
zu einem Rundumschlag auszuholen und sich darin zu versteigen, 
hier zu behaupten, die Rednerinnen und Redner – 
die Vorredner der Opposition, haben Sie gesagt – hätten die 
Unwahrheit gesagt. 


Nein, Sie haben in keinem einzigen Punkt belegen können, 
dass wir an irgendeiner Stelle die Unwahrheit gesagt haben. 
Wir haben aber darauf hingewiesen, was unter Ihrer 
Führung, Herr Beuth, bisher versäumt worden ist, was Sie 
nicht geschafft haben und wer den großen Teil der Kosten 
zu tragen hat. 


(Beifall DIE LINKE und Rüdiger Holschuh (SPD)) 


Das müssen Sie dann in einer solchen Debatte tatsächlich 
auch einmal ertragen, ohne aufgeregt an diesem Pult zu 
stehen. 


Ich möchte noch auf einen zweiten Punkt hinweisen. Herr 
Beuth, Sie haben gesagt, die Opposition hätte bisher keinem 
einzigen Haushalt in Ihrem Bereich, insbesondere der 
Sportförderung, zugestimmt. Ich habe jetzt gerade noch 
einmal nachgeschaut. Ich kann die Anzahl der Anträge, die 
von den unterschiedlichen Oppositionsparteien, aber auch 
von uns als LINKE, konkret zum Thema Sportförderung 
gestellt worden sind, aufzählen: Ich erinnere an die Anträge 
der LINKEN im Rahmen der Finanzkrise, später auch 
im Rahmen der Corona-Krise, die Hallenbäder zu sichern. 
Ich erinnere an die Anträge, die Freibäder zu erhalten, die 
Sporthallen zu fördern – all das ist mit einer Mehrheit von 
GRÜNEN und CDU abgelehnt worden. Sie wollten diese 
Förderung nicht, meine Damen und Herren. Sich heute 
hinzustellen und zu sagen, wir würden einem Haushalt 
nicht zustimmen, Herr Beuth, das ist billig. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zuruf Freie Demokraten: 
Das ist richtig!) 


Noch ein dritter Punkt, und dann bin ich damit auch zu 
Ende. Sie loben sich für 22 Millionen € Sportstättenförderung. 
Ja, meine Damen und Herren, jeder einzelne Euro 
dieser 22 Millionen € ist sinnhaft investiertes Geld. Aber 
man muss es doch auch einmal in eine vernünftige Relation 
stellen. Kommunen, die jetzt dabei sind, energetische 
Sanierungen vorzunehmen, Kommunen, die jetzt vor der 
Aufgabe stehen, eine in die Jahre gekommene Dreifeldersporthalle 
neu zu bauen, haben ein Problem: Bei den Baupreisexplosionen, 
die wir haben, Herr Beuth – das war 
meine Zwischenfrage, die ich Ihnen eigentlich stellen wollte: 
ob Sie sich über die Größenordnung im Klaren sind –, 
liegt der Preis für eine einzige Dreifeldersporthalle in einer 
Größenordnung von 10 Millionen €. 


Dann kann man in Hessen dankbar sein, dass es im Jahr 
zwei neue Hallen gibt, meine Damen und Herren. Aber 
Hessen ist eben größer, und Hessen braucht mehr als das, 
was dieser Innenminister im Moment versprechen kann. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD erteile ich dem Fraktionsvorsitzenden Rudolph 
das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich weiß ja nicht, was der verehrte Herr Innenminister in 
der Mittagspause essenstechnisch zu sich genommen hat. 


(Heiterkeit) 


Es war jedenfalls etwas fördernd. Ich wusste auch gar 
nicht, Herr Innenminister, dass Sie in den letzten Wochen 
Ihrer Amtszeit so eine hohe Affinität zum Sport entwickelt 
haben. Auch das nehme ich zur Kenntnis. Aber was wir 
Ihnen nicht durchgehen lassen und was eine ziemliche Unverschämtheit 
ist: 


(Zuruf Lena Arnoldt (CDU)) 


Sie sagen, wir hätten keinem Antrag zum Sport zugestimmt. 
– Sie haben in 24 Jahren SPD-Opposition nicht 
einem Haushaltsantrag zugestimmt. Deswegen ist das eine 
Unverschämtheit; das ist eine Verdummung der Zuhörerinnen 
und Zuhörer. Das sollten Sie an der Stelle einmal 
unterlassen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist wirklich albern. Das mag für den Ortsverein der 
CDUler ausreichen, wenn Sie da einmal auftauchen und 
denen das erklären. Dafür mag das noch reichen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ja, beim Sport 
gibt es viele Gemeinsamkeiten; das ist gut. Nicht, weil der 
Sport Staatsziel ist – das allein reicht nicht. Das haben wir 
hier auch schon mehrfach diskutiert. Man muss auch die 
Rahmenbedingungen schaffen. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Weil hier Vertreterinnen und Vertreter des organisierten 
Sports sind, die weit über zwei Millionen Mitglieder repräsentieren, 
wissen wir, was der Sport für diese Gesellschaft 
bedeutet. Ich will mich für die SPD-Fraktion für den ehrenamtlichen 
Einsatz noch einmal sehr herzlich bedanken, 
vor allem, wenn es bei dem Thema Inklusion um die 
Integration von Menschen geht, die in Not sind. Vielen 
Dank, dass es die vielen Tausend Ehrenamtlichen in Sportvereinen 
gibt, die eine Menge für unseren Staat und die 
Gesellschaft leisten. 


(Beifall SPD) 


Deswegen, Herr Beuth, brauchen wir von Ihnen keine 
Nachhilfe. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir sind keine Nachhilfeschüler!) 


Natürlich gibt es Dinge, die gut gelaufen sind, aber es gibt 
auch Dinge, die noch verbesserungsfähig sind. 


Sich für das SWIM-Programm zu loben: Das ist ein Programm, 
aufgelegt für fünf Jahre. Dort stehen jährlich 10 
Millionen € zur Verfügung. Wer ein bisschen Ahnung hat, 
der weiß – ich komme aus dem Schwalm-Eder-Kreis; das 
Hallenbad der Stadt Borken, es wird vom Landkreis und 

