Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11309 


Wir sollten auch einen weiteren Aspekt sehen: Wir haben 
im Sport eine Neuentwicklung, den E-Sport. Auch das ist 
Sport. Das ist ein etwas anderer Sport, aber ein durchaus 
spannender. Dort gibt es erste gute Ansätze, wenn man 


z. B. an die Eintracht-Akademie denkt. Auch das sollten 
wir künftig auf dem Schirm haben und schauen, wie wir 
diese Art des Sports weiterentwickeln. 
Lassen Sie mich zum Schluss noch einen kleinen Punkt 
aufgreifen. Dieser ist vielleicht ein bisschen visionär, aber 
wir haben gesehen, dass wir 2006 in Hessen eine tolle 
Fußball-Weltmeisterschaft hinbekommen haben. Wir werden 
nächstes Jahr in Hessen hoffentlich auch eine tolle 
Europameisterschaft hinbekommen. Ich hoffe, dass die Nationalmannschaft 
bis dahin wieder halbwegs vernünftigen 
Fußball spielt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist aber egal, wer es ist. Ich war 2006 in den Stadien, 
und es war egal, wer damals gespielt hat; denn es war 
richtig klasse, wie wir diese Mannschaften gefeiert haben. 
Ich würde mich freuen, wenn wir irgendwann einmal in der 
Situation wären, in hessischen Stadien nicht nur Fußballer 
zu befeuern, sondern alle olympischen Sportarten. Das wäre 
einmal ein Ziel. Darauf könnten wir uns gemeinsam 
verständigen. Wir haben dafür schon die meisten Sportstätten. 
Lassen Sie uns in Zukunft für Olympia werben. Ich 
würde sagen: Meine Unterstützung ist auf jeden Fall sicher. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schäfer. – Für die Fraktion der 
LINKEN hat jetzt Herr Abg. Felstehausen das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, mit Ihrer Zustimmung beginne ich mit 
der Begrüßung unserer Gäste aus dem Präsidium des 
Landessportbundes und der Aktiven aus den vielen unterschiedlichen 
Sportbereichen. Auch wir freuen uns auf den 
Austausch heute Abend beim Abend des Sports, wo man 
sicherlich noch einmal über das eine oder andere wird 
sprechen können, was heute an diesem Pult gesagt worden 
ist. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Jede dritte 
Hessin und jeder dritte Hesse ist Mitglied in einem Sportverein. 
Ich sage als Vertreter der Parteien, die hier vertreten 
sind: Das wäre eine Zielmarke, nach der wir uns sehnen 
würden. Davon sind wir aber weit entfernt. Ich sage dies, 
um einmal deutlich zu machen, wie wirkmächtig der Sport 
in Hessen ist. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Es gibt kaum eine Gemeinde und kaum einen Ortsteil, in 
dem sich Jung und Alt nicht ehrenamtlich für den Sport 
einsetzen. All diesen Menschen gilt unser Dank; denn ohne 
diese, ohne die Menschen in den Vereinsvorständen, die 
Trainerinnen und Trainer sowie Betreuerinnen und Betreuer 
gäbe es diese wichtigen Angebote nicht. Diese Basis ist 
ehrenamtlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber, meine Damen und Herren, dieses Engagement passiert 
eben nicht von allein. Es braucht für die Arbeit der 
Vereine in Hessen Rahmenbedingungen; und da haben 
wir aus Sicht der LINKEN wirklich noch einen weiten 
Weg vor uns. Die Landesregierung rühmt sich bei diesem 
Setzpunkt mit einer Vielzahl von Förderprogrammen. Bei 
vielen dieser Programme erkennt man das Bemühen der 
Landesregierung, es deckt aber auch die strukturellen Defizite 
der Sportförderung in Hessen auf. 


Zwar verpflichtet uns der bereits angesprochene Art. 26g 
der Hessischen Verfassung zum Schutz und zur Pflege des 
Sports als Staatsziel, aber in der Praxis ist die Sportförderung 
vor Ort noch immer geprägt von einer Finanzierung 
nach Kassenlage. Denn nach allem Selbstlob der Landesregierung 
sind es die Kommunen, die die Hauptlast der 
Sportförderung in Hessen tragen. Um einmal eine Zahl 
zu nennen: 80 % der öffentlichen Gesamtförderung der 
Sportausgaben kommen aus den Kassen der Kommunen, 
nicht des Landes, nicht des Bundes. Es sind die Kommunen, 
die die Ausgaben tragen. Es sind die Kommunen, die 
die Sportstätten finanzieren und jetzt vor erheblichen Anstrengungen 
der energetischen Sanierung stehen. Sie tragen 
wesentliche Teile der Vereinsförderung und stehen nicht 
selten vor der Frage, ob sie zuerst auf das Mähen des 
Sportplatzes verzichten oder die Eintrittsgebühren im Heimatmuseum 
anheben müssen. Das ist die Realität, wenn 
man die Kommunen in Hessen nicht ausreichend finanziert. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dann kommt die Landesregierung mit einer Vielzahl von 
Förderprogrammen. Ja, viele dieser Förderprogramme haben 
eine gute Absicht. Das will ich nicht verkennen. Aber 
nicht wenige Sportvereine sind einfach mit der überbordenden 
Förderbürokratie überfordert. Sie müssten ein weiteres 
Förderprogramm zur Finanzierung einer hauptamtlichen 
Stelle des Fördermittelmanagements auflegen; denn 
ehrenamtlich blickt durch diesen Förderdschungel kaum 
noch jemand durch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man dann die Bürgermeister vor Ort fragt, warum 
sie sich mit Förderprogrammen so schwertäten, kommt 
oft als Antwort: Wir können uns diese Förderpolitik nicht 
mehr leisten. – Es ist schön, wenn ein Projekt mit 20, 
30 oder 50 % gefördert wird; aber all dies hilft doch 
nicht, wenn die Kompensationsmittel vor Ort gar nicht aufgebracht 
werden können. Damit sind wir wieder bei dem 
Problem, dass finanzstarke Kommunen immer wieder profitieren, 
dass die Fördermittel im ländlichen Raum, dort, 
wo es oft kaum möglich ist, einen Haushaltsausgleich hinzubekommen, 
aber kaum ankommen. Meine Damen und 
Herren, das ist ein strukturelles Defizit; und da müssen wir 
im Sport dringend ran. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


An dieser Stelle möchte ich mich ausdrücklich bei Thomas 
Schäfer bedanken, weil er bisher der Einzige war, 
der in seiner Rede auf die Arbeit des Landessportbunds, 
die sich dieser gemacht hat, eingegangen ist; denn er hat 
uns einen konkreten Katalog vorgelegt und aufgezeigt, wie 
die Sportförderung des Landes zukünftig aussehen könnte. 
Bisher gab es darauf von den regierungstragenden Fraktionen 
kaum Antworten. 

