11282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


lichkeiten, den Beruf attraktiver zu machen und gute Lehrkräfte 
besonders zu fördern. 


Meine Damen und Herren, einige Dinge fehlen uns in dem 
vorliegenden Antrag aber auch. Wir Freie Demokraten sind 
Feuer und Flamme für Hessen. Hessen muss Bildungsland 
Nummer eins werden. Das heißt aber auch, außerschulische 
Bildungsorte zu stärken. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wo bleibt das Kulturbudget an den Schulen? Warum sind 
die Bibliotheken weiterhin nicht kostenfrei? Dazu gehört 


– Digitalisierung first, Bedenken second – die Digitalisierung, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen einen flächendeckenden Informatikunterricht 
in Hessen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dass man so etwas 
noch fordern muss!) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Gut 
wäre eine Bildungspolitik mit Vision und mit Plan. Daran 
wird die nächste Landesregierung zu messen sein. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Das Wort hat der 
Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dieser Setzpunkt 
und Antrag der SPD waren ja zu erwarten. Drei 
Monate vor der Landtagswahl muss man als Opposition 
noch einmal eine bildungspolitische Generalabrechnung 
aufrufen; das kann ich verstehen. Ich nehme die Herausforderung 
auch gerne an. 


Ich muss aber gestehen, das Motto Ihrer bildungspolitischen 
Kampagne, Hessen zum Bildungsland Nummer eins 
machen zu wollen, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Aha!) 


hat mich im ersten Augenblick schon ein bisschen sprachlos 
gemacht. 


Ihre Spitzenkandidatin hat nach ihrer Wahl noch einen 
draufgesetzt und erklärt, „Hessen wieder zum Bildungsland 
Nummer eins“ machen zu wollen. Das kleine Wörtchen 
„wieder“ haben Sie in Ihrem Antrag wohlweislich 
weggelassen, und das ist auch gut so; denn das wäre ansonsten 
der Gipfel der Dreistigkeit gewesen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Man muss sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: 
Hessen nach 24 Jahren CDU-Regierungsverantwortung 
wieder zum Bildungsland Nummer eins machen zu wollen. 
Das impliziert ja, dass Hessen unter sozialdemokratischer 
Regierungsverantwortung jemals an der Spitze gestanden 
hätte; und das ist ja wohl der Witz in Tüten. Sie setzen 
dabei offensichtlich auf die Vergesslichkeit der Menschen; 
denn, wer sich noch erinnert, wie es in Hessen bildungspolitisch 
unter sozialdemokratischer Verantwortung aussah, 


oder wer sich die Zahlen von damals anschaut, dem können 
nur noch die Tränen in die Augen treten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist 30 Jahre 
her!) 


Ich weiß, Sie wollen das nicht hören. Sie möchten das 
am liebsten im Dunkel des vergangenen Jahrtausends verschwinden 
lassen. Aber Sie haben es aufgerufen. Sie haben 
einen Antrag vorgelegt und wollen die Bilanz aus 24 Jahren 
Regierungsverantwortung der CDU in Hessen ziehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): 24 Jahre waren es!) 


Okay, dann müssen wir auch einmal die Blaupause dagegen 
legen, wie es in den 50 Jahren unter der Regierungsverantwortung 
der SPD in Hessen aussah. Der Kollege 
Promny möge es mir nachsehen; wir können auch gerne 
die Bilanz der zehn Jahre Schwarz-Grün machen. Das mache 
ich auch gerne bei anderer Gelegenheit; dafür müssen 
wir uns genauso wenig schämen. Aber das ist die antragstellende 
Fraktion. 


(Zurufe SPD) 


Also bleiben wir bei den 24 Jahren und bei dem, was in 
diesen 24 Jahren geleistet worden ist, meine Damen und 
Herren. Das kann man auch erst dann ermessen, wenn man 
weiß, wo man vor 24 Jahren angefangen hat. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Die sozialdemokratische Devise von damals war – übrigens 
nicht nur in der Bildungspolitik –: „Willst du Hessen 
oben sehen, dann musst du die Tabelle drehen.“ Als wir die 
Verantwortung übernommen haben, mussten wir uns erst 
einmal von ganz unten nach oben arbeiten; denn das war 
der Stand, den Hessen damals hatte. 


Wenn wir heute noch nicht die Nummer eins sind – und 
da ist in der Tat noch etwas zu tun –, dann liegt das daran, 
dass anderen Bundesländern diese sozialdemokratische 
Bildungsvergangenheit erspart geblieben ist, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das Schöne daran ist, dass sich das alles belegen lässt, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. Sie wollen ja auch immer so 
gerne Daten von mir hören. Dann schauen wir uns einmal 
ein paar Zahlen an, und ich greife mir jetzt nur Punkte 
heraus, die im Antrag der SPD aufgeführt sind. 


Da werden Spielräume und Puffer in der Lehrerversorgung 
gefordert. Als die SPD in Hessen noch regierte, gab es im 
Schuljahr 1998/1999 eine Unterrichtsversorgung von unter 
90 %. Heute haben wir nur für die Grundunterrichtsversorgung 
– zu den Sondertöpfen komme ich gleich noch – 
105 %. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Also, wer schafft hier Spielräume und Puffer, meine Damen 
und Herren? 


Da werden Anstrengungen zur Gewinnung zusätzlicher 
Lehrkräfte gefordert. Als die SPD in Hessen noch regierte, 
wurden durchschnittlich im Jahr 1.000 Lehrkräfte neu eingestellt, 
bei 45.000 Lehrerstellen insgesamt. Heute haben 
wir fast 60.000 Lehrerstellen und stellen jedes Jahr doppelt 
so viele junge Leute ein, obwohl die Zahl der Schülerinnen 

