Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11263 


Dazu kommen andere Dinge wie die Planbarkeit. Wenn ich 
einen Stall bauen muss, der 5 Millionen € kostet, ich aber 
nicht weiß, wie lange die Bedingungen für diesen Stall gelten, 
dann kann ich das nicht machen, weil ich nicht weiß, 
wie ich das bezahlen kann. Aber dazu muss man auch ein 
bisschen Ahnung von Wirtschaft haben. Das können die 
Menschen gar nicht mehr verantworten. 


(Beifall Freie Demokraten – Andreas Lichert (AfD): 
Mein Gott! – Dr. Frank Grobe (AfD): Unser Wirtschaftswunder!) 


Ich wünschte, wir hätten in den vergangenen Jahrzehnten 
Verantwortung in der Landwirtschaftspolitik gehabt; dann 
würde das überhaupt ganz anders aussehen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aber nur in der Bundesregierung!) 


Aber die FDP als Totengräber der kleinen Betriebe zu bezeichnen, 
ist ja wohl ein absoluter Hohn. Ich kann jetzt nur 
wiederholen: Das Höfesterben haben Sie ganz alleine zu 
verantworten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Knell, Sie müssen zum Schluss kommen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ja. – Minus 2.000 Betriebe, seitdem Schwarz-Grün koaliert: 
Das ist Ihre Bilanz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Bevor ich Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz von der Fraktion 
DIE LINKE das Wort erteile, nur einmal der Hinweis: 
Natürlich wird hier niemandem der Vogel gezeigt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das ist unglaublich!) 


Da sind wir uns, glaube ich, einig. 


(Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) nickt.) 


– Herr Müller nickt, prima. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die FDP und Manieren! – Gegenruf Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten): Das ist unglaublich! – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Unglaublich? Also, bitte! – Unruhe – Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): Könnt 
ihr das draußen klären? – Glockenzeichen) 


Also, das Wort hat jetzt Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. 
Ich würde bitten, dass Ruhe in diesen Raum einkehrt. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, verehrte 
Gäste! Ich kann Herrn Müller in dem Punkt recht 
geben. Bestimmt sind die GRÜNEN in dem Falle nicht 
die Totengräber, aber sie tun auch nichts dafür, wenn 


Großbetriebe oder landwirtschaftsferne Betriebe Ackerflächen 
pachten und dadurch die Pacht für Kleinbetriebe unerschwinglich 
wird. 


Aber nun zu meiner Rede. Ehrlich gesagt, entzieht sich 
mir der Sinn Ihres Antrags. Ja, es ist Wahlkampf, und man 
muss Themen besetzen; das weiß auch ich. Aber was wollen 
Sie uns mit diesem Antrag mitteilen? Dass der Anteil 
des Ökolandbaus in Hessen auf 16 % gestiegen sei, hat 
Kollege Müller von den GRÜNEN bereits 2021 in einer 
Pressemitteilung bejubelt. Jetzt sei der Anteil laut Ihrem 
Antrag auf über 16 % gestiegen – was bedeutet, dass die 
Umstellung auf den ökologischen Landbau fast stagniert. 


Wollen Sie uns durch die Blume sagen, dass Sie Ihr Ziel 
aus dem Koalitionsvertrag, bis 2025 auf einen Anteil von 
25 % zu kommen, wohl nicht erreichen werden? Ich sehe 
ein, dass eine Steigerung von über 8 Prozentpunkten in 
zwei Jahren nicht möglich sein wird. Das hätten Sie in Ihrem 
Antrag aber auch etwas einfacher formulieren können. 


Aus den Punkten 2 und 3 des Antrags der Regierungsfraktionen 
nehme ich mit, dass Sie das HALM-Programm weiterführen 
wollen, aber an die Neuausrichtung der Gemeinsamen 
Agrarpolitik der EU, die sogenannte GAP, anpassen 
werden. Abgesehen davon, dass es immer etwas armselig 
ist, wenn die regierungstragenden Fraktionen ihre eigene 
Regierung dazu auffordern, etwas zu tun, von dem die 
Regierung beschlossen hat, dass sie das gerne tun möchte. 


Jetzt wird es an dieser Stelle völlig banal. Alle Länder 
müssen alle fünf Jahre ihre Agrarförderung anpassen, weil 
die GAP alle fünf Jahre neu ausgehandelt wird. Der Neuigkeitswert 
geht also gegen null. 


Warum Sie an dieser Stelle nicht auf die Änderungen der 
GAP und deren Bedeutung für Hessen eingehen, ist mir 
ein Rätsel. Wie wir fast alle wissen, wurde die Mittelvergabe 
aus Brüssel leider nicht in dem Maße an die Herausforderungen 
der Klimakrise angepasst, wie es notwendig 
gewesen wäre. Umweltverbände und die Lobby der ökologischen 
Landwirtschaft konnten sich gegen die Agrarlobby 
der großen Konzerne nicht durchsetzen. 


Die Landesregierung hätte zu dem Schluss kommen können, 
dass die EU-Richtlinien in der Klimakrise nicht ausreichen, 
und man hätte mit eigenen Mitteln nachsteuern 
können. So verstehe ich die Forderung der SPD nach einem 
hessischen Weg. 


Das macht die Landesregierung aber nicht, weil in Hessen 
zwischen GRÜNEN und CDU genau die gleichen Konfrontationslinien 
verlaufen wie auf EU-Ebene. Das erklärt 
wiederum, warum der Antrag von CDU und GRÜNEN an 
dieser Stelle so nichtssagend ist. 


Zum Klimaschutz und zum Humusaufbau. Dass Sie ein innovatives 
Verfahren zum Humusaufbau fördern wollen, hat 
hingegen fast Neuigkeitswert. Zum Thema Humusaufbau 
und Klimawandel möchte ich meine Kollegin und ehemalige 
Abg. Marjana Schott zitieren. Sie stellte hier in einer 
Rede im Plenarsaal fest: 


Landwirtschaft ist beim Thema Klimawandel Teil 
des Problems und Teil der Lösung zugleich. Der 
hohe Energieeinsatz in der konventionellen Landwirtschaft, 
Methanausgasungen und Humusverlust 
beschleunigen den Klimawandel. Durch sparsameren 
Energieeinsatz und unter Berücksichtigung der 
bereits erprobten klimaschonenden Anbaumethoden 
wie im ökologischen Landbau kann die Landwirt

