Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11273 


kritisieren, reicht nicht. Sie müssten auch den Wählerinnen 
und Wählern einmal sagen, wo Sie hinwollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte von daher das Geschenk dieses Setzpunktes 
nutzen, um einmal zu sagen, wo es denn hingehen soll. 
Wenn das schon die antragstellende Fraktion nicht macht, 
dann möchte ich die Gelegenheit nutzen, zu sagen, was 
unsere Idee von Schule ist, wohin sich Schule entwickeln 
soll. 


Für uns als GRÜNE ist Schulpolitik auch immer Gesellschaftspolitik. 
Wir sehen nämlich ganz genau, dass Schule 
einen Auftrag hat, nicht nur einen Bildungsauftrag, sondern 
einen Auftrag, in die Gesellschaft hineinzuwirken. 
Wir sehen, dass wir eine Risikogruppe haben, die wir eben 
nicht so stark erreichen. Wir sehen, dass es immer noch 
eine Kopplung von Herkunft und schulischem Erfolg gibt, 
die wir angehen, wo wir viel auf den Weg gebracht haben 
und wo wir eben auch Maßnahmen und Konzepte ergreifen. 


Von daher haben wir in dieser Wahlperiode die Multiprofessionalität 
an unseren Schulen vorangetrieben. Das Landesprogramm 
UBUS, Schulsozialarbeit: von 0 auf 1.100 
Stellen. Das ist unser Ansatz für Multiprofessionalität. Das 
zeigt, dass wir soziale Schulpolitik machen. Das zeigt, dass 
wir schauen, wie wir Schulen an den Orten mit den größten 
Herausforderungen gezielt fördern. Das zeigt, dass wir für 
die individuelle Förderung, für Entlastung der Lehrkräfte 
sind. Diesen Weg werden wir weitergehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben uns auch für die nächste Wahlperiode vorgenommen, 
einerseits die Schulsozialarbeit, UBUS, weiter 
zu stärken, aber wir setzen auch einen inhaltlichen Schwerpunkt; 
denn wir wollen genau dort gezielt weiter investieren, 
wo der Übergang von Schule zum Beruf ist. Wir wollen 
an die Abschlussklassen der Gesamtschulen und der 
HR-Schulen – der Haupt-und Realschulen – gehen. Wir 
wollen, dass dort gezielt mehr Stellen eingesetzt werden, 
damit mehr Schülerinnen und Schüler von der Schule in 
den Beruf wechseln können, weil wir eben sehen, dass 
es dort noch Herausforderungen gibt. Das ist eine ganz 
konkrete Maßnahme, und solch eine konkrete Maßnahme 
haben Sie nicht entwickelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was uns auch unterscheidet, ist die Haltung, mit der wir an 
Schulen herangehen. Wir haben eine positive Haltung zu 
Schulen vor Ort, zur Urteilsfähigkeit, zur Entwicklungsfähigkeit 
von Schulgemeinden vor Ort. Deswegen haben wir 
die pädagogisch selbstständige Schule und die selbstständige 
Schule weiterentwickelt. Wir wollen, dass Schulen vor 
Ort selbst entwickeln können, wie sie die Herausforderung 
vor Ort für sich angehen wollen. 


Da sehen wir sehr gute Früchte. Zugegebenermaßen: Die 
Pandemie war jetzt nicht der Zeitpunkt, an dem Schulen 
die Ressourcen hatten, hier sehr stark zu investieren, weil 
sie eben mit der Pandemie beschäftigt waren. Aber wir 
haben an ganz vielen Orten sehr gewinnbringende Konzepte 
entwickelt. Der nächste Schritt wird jetzt sein, von 
dort ausgehend, wo schon sehr gute Konzepte entwickelt 
werden, in kollegialer Fortbildung, in kollegialer Zusammenarbeit 
– Schulen lernen von Schulen – diese Entwicklung 
in die Fläche reinzubringen; denn dort ist entwickelt 
worden, wie wir mit neuen Konzepten mehr individuelle 


Förderung schaffen und gleichzeitig die Kolleginnen und 
Kollegen entlasten können. Wenn das Schulen von Schulen 
lernen können, glaube ich, ist das ein Weg, den wir weitergehen 
sollten. Den werden wir in der nächsten Wahlperiode 
auch weiter unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja, die Bildungsstudien der letzten Zeit haben uns auch 
gemahnt, die Wissenschaftsorientierung, die wir immer 
hochgehalten haben, noch weiter zu stärken. Wir wollen 
eine Lernstandsdiagnostik, die tatsächlich das Individuum 
in den Fokus nimmt, einerseits, um die individuelle Förderung 
zu stärken, andererseits, indem wir genauer wissen, 
was in den Schulen vor Ort passiert, um die Schulen zielgerichteter 
unterstützen zu können. Auch das sind konkrete 
Ideen von uns – von Ihnen leider Fehlanzeige. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Und wir werden den Ganztag weiter voranbringen. Auch 
dort haben wir schon viel auf den Weg gebracht. Wenn 
Sie sich das einmal auf der Zunge zergehen lassen: Anfang 
2014 gab es 32 Grundschulen mit Ganztagsangeboten 
mit acht Stunden am Tag. Jetzt sind es knapp 400. Das 
bedeutet eine Verzwölffachung des Ganztags alleine in der 
Grundschule. Das zeigt, wie ernst wir die Ganztagsschulentwicklung 
nehmen. Auch diesen Weg – da geht es nicht 
nur um Betreuung, sondern da geht es auch um individuelle 
Förderung – wollen wir weiter vorangehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das heißt: Chancengerechtigkeit ist unser Leitmotiv. Daher 
bringen wir Ganztag, Digitalisierung, Schulsozialarbeit 
und vieles andere voran. Wir entwickeln neue Konzepte, 
neue Ideen. Wir sind bereit, in einen Wettbewerb der Ideen 
mit Ihnen zu treten, und haben auch keine Sorge davor, 
das den Bürgerinnen und Bürgern zu präsentieren. Schade, 
dass diese Gelegenheit von Ihnen bisher nicht genutzt wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Kahnt, 
fraktionslos, das Wort erteilen. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Hochverehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der SPD-Antrag besitzt Widersprüchlichkeiten und 
Fehlinformationen. Er ist in Summe ein bloßes Eigenlob, 
unterfüttert mit einem abwertenden Rundumschlag gegen 
24 Jahre hessische Bildungspolitik; wenig tröstlich, dass 
man von der SPD-Fraktion schon Besseres gehört hat. 
Allerdings: Hessen mit diesem SPD-Antrag zum Bildungsland 
Nummer eins zu machen, stimmt wenig hoffnungsvoll. 


Es geht an der Realität vorbei, die Bildungspolitik der 
Landesregierung wegen Reformstaus, Stillstands und bloßer 
Verwaltung zu diskreditieren. Bekanntlich steht diesem 
Vorwurf eine Vielzahl an erfolgreichen bildungspolitischen 
Maßnahmen gegenüber. Diese nicht würdigen zu 
wollen, ist nur sozialdemokratisch einseitigen wahltaktischen 
Überlegungen geschuldet. 

