11314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


ben, wie das mit der Gewalt in und um Stadien in diesem 
Land stattfindet. Schauen Sie sich Ihre eigenen Reden zu 
diesem Thema noch einmal an. Wie gesagt, ich freue michdarüber, dass wir hier gemeinsam zur Ächtung kommen. 


Lassen Sie mich wenigstens noch ein paar Sätze darauf 
verwenden – ich habe nur noch ein paar Sekunden –, was 
den Sport in Hessen ansonsten noch ausmacht. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben das 
Thema Gesundheitsförderung. Dafür ist der Sport da, und 
dafür unterstützen wir im Programm „Sportland Hessen 
bewegt“ – übrigens über Ressortgrenzen hinweg – den 
Sport. Wir haben die Einführung von Bewegungskoordinatoren 
in mittlerweile neun Regionen. Wir haben den Bewegungscheck 
an Grundschulen in drei Regionen, zuletzt 
haben wir den entsprechenden Bewegungscheck im MainTaunus-
Kreis an der Schule installiert. 


Es ist das Land Hessen, das das Programm „Sport integriert 
Hessen“ und insbesondere das Thema Sport und 
Flüchtlinge aufgenommen hat. Wir haben im Jahr 2016 
Sportcoaches eingeführt, die uns nicht nur in dieser Flüchtlingskrise 
unterstützt haben, sondern wir konnten auf dieses 
System der Sportcoaches, das wir mit 2,4 Millionen € 
unterstützen, jetzt wieder zurückgreifen, als viele Flüchtlinge 
aus der Ukraine kamen. Das ist sozusagen deutschlandweit 
beispielhaft, das gibt es nirgendwo anders in dieser 
Form. Auch hierzu sage ich, ich bin stolz auf das, was 
wir hier gemeinsam erreicht haben – übrigens gemeinsam 
mit dem Sport erreicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie der Kollege Gaw gerade eben das Thema Teilhabe 
besprochen hat, dazu will ich mich nicht näher einlassen. 
Das finde ich ehrlicherweise ziemlich schrecklich. 


Ich finde, wir sollten dankbar dafür sein, dass wir mit den 
Sportorganisationen, Special Olympics, mit dem Hessischen 
Behinderten-und Rehabilitations-Sportverband Organisationen 
haben, mit denen wir uns gemeinsam um 
das Thema kümmern, dass wir Menschen mit Handicap, 
Menschen mit Behinderungen in den Sport integrieren. Wir 
können zum Glück auf eine Struktur aufbauen. Wir sind 
das einzige Bundesland in Deutschland, das ein eigenes 
Referat zu diesem Thema im Ministerium hat, hervorragend 
besetzt, das am Ende mit dafür gesorgt hat, dass wir 
jetzt bei den Special Olympics eine super Struktur hatten. 
Wir haben 19 Host Towns und viel mehr, als uns eigentlich 
nach unserem Anteil gemäß Königsteiner Schlüssel 
zugestanden hätte, viel mehr Städte und Gemeinden, die 
sich hier engagiert und Mannschaften aus anderen Ländern 
aufgenommen haben. 


Auch hierauf können wir stolz sein, auch hier investieren 
wir gezielt, und hier investieren wir gezielt in wirkliche 
Teilhabe von behinderten Menschen. Ich hoffe, dass wir 
die große Chance, die die Special Olympics World Games 
uns geboten haben, nun im Nachgang zu den Spielen nutzen, 
um uns dieses Themas weiter anzunehmen. Wir helfen 
dort Menschen mit Behinderungen, in die Mitte der 
Gesellschaft zu kommen. Das ist eine Aufgabe, der wir uns 
stellen, wo wir den Sport dankbar nutzen und dankbar sind, 
dass sich der Sport hier mit zur Verfügung stellt und mit 
dafür sorgt, dass wir Teilhabe organisieren können. 


Frau Präsidentin, ich will noch einen Punkt vortragen. – 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben eine 
Großveranstaltung vor Augen, das ist die Euro 2024. Auch 


hier haben wir heute, im Jahr 2023, dank des Hessischen 
Fußball-Verbandes und unserer Zusammenarbeit mit Fair 
Play Hessen und der Sozialstiftung des Hessischen Fußballs 
ein Programm geschaffen, mit dem wir mit der Kraft, 
die der Sport hat, die dieses Ereignis hat, mit der Begeisterung, 
die der Fußball in unserem Lande auslösen wird 
und die schon Vorboten hat, bereits heute in den Vereinen 
unterwegs sind, Verein für Verein, für Partner, die sich 


z. B. um das Thema Demokratieförderung und Fair Play in 
der Gesellschaft kümmern. Das machen die Kollegen des 
hessischen Fußballs bereits heute. 
Man würde sich wünschen, der Deutsche Fußball-Bund 
würde mit genau dieser Begeisterung diese Themen in 
seine Programme aufnehmen. Nun kann man sagen, der 
hat im Moment andere Probleme, was die sportliche Leistung 
angeht. Aber wir haben nur diese Europameisterschaft 
2024. Wir haben die Chance, dass wir mit diesem Ereignis 
die Menschen in der Gesellschaft erreichen. Wir können 
sie eben nicht nur zu sportlichen, sondern auch zu anderen 
Themen erreichen. Das müssen wir tun. Der hessische 
Fußball geht hier voran, und meine Hoffnung und mein 
Wunsch ist, dass der deutsche Fußball sich insgesamt dieser 
Themen annimmt. 


Wir haben eine große Chance, mit den sportlichen Großereignissen, 
wie wir sie jetzt bei Special Olympics haben, 
oder auch bei der Euro 2024, gesellschaftspolitische Themen 
über den Sport in alle Kreise der Gesellschaft, in 
alle Gruppen, in den hintersten Winkel zu transportieren, 
weil wir überall Sportbegeisterung haben. Das müssen wir 
nutzen. 


Das ist am Ende auch die Rechtfertigung, warum wir in 
der Größenordnung von fast 70 Millionen € in den Sport 
investieren: weil der Sport in der Lage ist, die Gesellschaft 
zusammenzuhalten. Das sollten wir uns vor Augen halten. 
Damit können wir für die Gesellschaft eine Menge erreichen. 
Das tun wir hier in Hessen. 


Ich bin dankbar, dass die CDU-Fraktion diesen Antrag 
gestellt hat, mit seinen entsprechenden Positionen, denen 
ich gerne in allen Einzelheiten zustimmen werde, auch 
gleich als Abgeordneter, weil er am Ende beschreibt, wie 
die Lage in Hessen ist; und die ist, was den Sport angeht 


– trotz aller Sorgen, die es immer links und rechts gibt –, 
sehr gut. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für eine zweite Runde erteile ich nun Herrn Felstehausen 
von den LINKEN das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Beuth, 
Sie haben sich gerade sichtlich aufgeregt. 


(Zuruf) 


Sie haben sich sichtlich aufgeregt, 


(Minister Peter Beuth: Weil Sie nicht zuhören!) 


oder ich habe Sie sichtlich aufgeregt. Ich glaube, es lag 
daran, dass ich darauf hingewiesen habe, dass sich hier 
soeben jemand zu 80 % mit fremden Federn schmückt, und 

