Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11299 


Dirk Bamberger (CDU): 


Soll das Ihre Referenz für die Zeit nach dem 8. Oktober 
sein, egal gegenüber wem? Liebe Kolleginnen und Kollegen 
der SPD, das ist nicht wirklich vertrauensbildend und 
ein wirklich trauriger Abschluss unserer Enquete. 


Vertrauen und Kollegialität sehen anders aus. In Berlin 
mag man vielleicht so miteinander umgehen, aber hier 
in Wiesbaden doch nicht. Deswegen finde ich das sehr 
schade; denn die gute und engagierte Arbeit in der Enquetekommission 
scheint für die SPD bestenfalls den Wert 
eines Wahlkampfgags zu haben. Das ist sehr schade, weil 
die vertrauensvolle Atmosphäre in der Enquetekommission 
offensichtlich seitens der SPD nicht mehr als nur eine Kulisse 
gewesen zu sein scheint. 


Bei der LINKEN fällt mir ein: zwei M, ein N – Meckern, 
Motzen, Nörgeln; 


(Holger Bellino (CDU): Sehr gut!) 


aber kein einziger konstruktiver Beitrag zum Verfahren. 
Sie haben sich nicht einmal zum Verfahren während der 
Enquetekommission geäußert, nicht einmal kam Kritik, 
nicht einmal ein konstruktiver Vorschlag: „Lasst es uns 
doch anders machen“. Wo sind Ihre Beiträge gewesen? Wo 
sind Ihre inhaltlichen Beiträge gewesen? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Null! – Axel 
Gerntke (DIE LINKE): Das können Sie doch nachlesen, 
das steht doch drin!) 
– Ja, jetzt. Aber während des Verfahrens? Jetzt bestätigt 
sich der Eindruck, dass Sie, Herr Gerntke, offensichtlich 
überhaupt keine Lust auf das Thema hatten. Das interpretiere 
ich aus Ihren Äußerungen. 
(Axel Gerntke (DIE LINKE): Ich hatte keine Lust 
auf Ihr Verfahren!) 


– Ja, das haben Sie aber nie geäußert. – Diese Kritik trifft 
ausdrücklich nicht Ihren Sachverständigen, Herrn Prof. 
Lanzendorf, der durchaus mit sehr konstruktiven Beiträgen 
mitgewirkt hat. 
(Axel Gerntke (DIE LINKE): Da bin ich aber froh!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt habe ich viel zu viel 
Zeit darauf verwendet, mich mit der SPD und der LINKEN 
auseinanderzusetzen. 


Ich möchte noch kurz auf die Prämissen eingehen, die 
für uns als CDU für die Mobilität der Zukunft wichtig 
sind. Die Mobilität der Zukunft ist ökologisch, sozial ausgewogen 
und ökonomisch nachhaltig. Die Mobilität der 
Zukunft bedeutet Freiheit und ermöglicht Teilhabe, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. Die Mobilität ist eine Grundvoraussetzung 
für einen erfolgreichen Wirtschaftsstandort 
Hessen. Mobilität ist multimodal und erfordert eine starke, 
leistungsfähige und barrierearme Vernetzung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Abschluss möchte 
ich noch auf unsere abweichenden Positionen eingehen, 
weil es uns auch wichtig ist, das noch einmal hervorzuheben. 


Die folgende These ist auch Bestandteil des Abschlussberichts, 
findet aber nicht unsere Zustimmung. Das ist die 
These 6 – oder ehemals These 6, ich glaube, die Reihenfolge 
hatte sich dann geändert: 


Verkehrspolitische Entscheidungen in Hessen werden 
immer unter Berücksichtigung des hessischen 
Sektorziels für den Verkehr und im Rahmen der 
Entscheidung des BVerfG zur Schutzverpflichtung 
zukünftiger Generationen vor dem Klimawandel getroffen. 


Hier sagen wir ganz ausdrücklich: eine ausschließliche 
Fokussierung aller Entscheidungen auf Themen des Klimaschutzes 
ist nicht sinnvoll. In politische Entscheidungen 
müssen auch gesellschaftliche, soziale und wirtschaftliche 
Aspekte mit einbezogen werden, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


Die folgenden Thesen wurden in den Workshops nicht 
verabschiedet, stellen aber aus unserer Sicht wichtige Bestandteile 
für eine Zukunftsbetrachtung der Mobilität dar. 
Die ehemalige These 20: 


Dem breiten Mobilitätsangebot liegt eine gleichwertige 
Berücksichtigung aller Verkehrsmittel zugrunde. 


Die These 33: 


Zugang zur Ladeinfrastruktur und Verfügbarkeit 
nicht fossiler Energie zu wettbewerbsfähigen Preisen 
ist sichergestellt. 


These 34: 


Weltweite technologische Entwicklungen und ihre 
Eignung für die Anwendung in Hessen werden 
transparent diskutiert und faktenbasiert evaluiert. 


These 43: 


Verbrennungsmotoren werden aufgrund ihrer Energiedichte 
noch über Jahrzehnte die Hauptquelle für 
Antriebskonzepte im Individualverkehr bleiben. 


These 47 – das ist für uns ganz besonders wichtig –: 


Der Frankfurter Flughafen darf im internationalen 
Wettbewerb nicht durch den Imperativ des Klimaschutzes, 
wie zum Beispiel „Fit for 55“, benachteiligt 
werden. 


(Zuruf AfD) 


Ehemals These 50: 


Das Wachstum des Güterverkehrs wird auf Straße 
und der Schiene abgebildet werden. 


These 51: 


Technologieoffenheit bei den Antrieben ... schafft 
die besten und schnellsten Lösungen für Klimaneutralität. 


These 52: 


Mit optimierten Genehmigungsverfahren ermöglichen 
wir den schnelleren Ausbau der Straßen- und 
Schieneninfrastruktur. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen an diesen Thesen, 
die wir noch gerne im Abschlussbericht inkludiert 
gesehen hätten, dass es mitnichten so war, dass irgendeine 
koalitionäre Mehrheit irgendwelche Minderheiten daran 
gehindert hätte, ihre Positionen in diesen Bericht einzubringen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 

