11316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


der Stadt Borken zusammen betrieben, ist abgerissen, sanierungsbedürftig 
–, ein neues Hallenbad kostet heute 20 
bis 25 Millionen €. Demgegenüber gibt es 1 Million € als 
Höchstförderung des Landes. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das gibt es in keinem anderen Bundesland!) 


Dann könnte ich die Stadt Vellmar erwähnen. Da soll der 
Neubau, die Umstrukturierung 12 Millionen € kosten. 


Meine Damen und Herren, 10 Millionen € jährlich für 422 
Städte und Gemeinden – tun Sie doch nicht so, als ob das 
ein Jackpot mit 120 Millionen € wäre. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das gibt es in keinem anderen Bundesland, Herr 
Kollege Rudolph!) 


Der Landessportbund schreibt die Fraktionen, die Parteien 
zum Wahlprogramm an: Wie geht es weiter? Der Landessportbund 
attestiert einen Sanierungs- und Modernisierungsstau. 
Das haben wir hier wiederholt diskutiert. Sie 
haben dazu die Haushaltsanträge der Opposition in den 
letzten Jahren abgelehnt – aber hier die Backen aufblasen, 
Sie würden alles richtig machen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das ist unerträglich!) 


Herr Innenminister, wie ist denn Ihre Position zu Betriebskostenzuschüssen 
für Schwimmbäder aufgrund der Energiekosten, 
die stark gestiegen sind? 


(Lachen) 


– Da braucht man nicht zu lachen. Wenn man keine Ahnung 
hat, lacht man nicht von der Regierungsbank aus. Das 
ist unerträglich, was man sich hier anhören muss. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es geht darum, 
Schwimmunterricht zu ermöglichen, damit junge Menschen 
schwimmen können. Fast jede dritte Sportstunde in 
Hessen fällt aus – kein Wort dazu vom Innenminister. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Unruhe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sich hierhin zu stellen und zu behaupten, die 422 Städte 
und Gemeinden im Land Hessen schwämmen alle im 
Geld: Das ist eine völlig absurde These. Aber das haben 
Sie als Kommunalminister oft bewiesen. Die Finanzstruktur 
ist sehr unterschiedlich. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Hessen besteht eben nicht nur aus der Stadt Eschborn mit 
vielen hohen Rücklagen. Vielmehr haben wir viele Kommunen 
im ländlichen Raum, die die Infrastruktur nicht 
mehr bezahlen können. Dazu gehören beispielsweise Frei-
und Hallenbäder. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind sehr dafür, 
dass der Sport unterstützt wird. Es gibt viele Gemeinsamkeiten 
– auch in diesem Landtag. Aber das, was der 
Innenminister in den letzten Wochen seiner Amtszeit abgeliefert 
hat, war eine Selbstlobhudelei, die unerträglich ist. 
Sie entspricht nicht den Realitäten in Hessen. Wir wissen, 
dass der Sport eine wichtige gesellschaftspolitische Bedeu


tung hat. Wir müssen aber auch die Rahmenbedingungen 
schaffen. 


Gerade im ländlichen Raum brauchen kleine Vereine Unterstützung. 
Sie haben unter Corona gelitten. Einiges ist 
weggebrochen. Einiges kann wieder aufgebaut werden. 
Herr Minister, deswegen war es völlig unnötig, an der Stelle 
die Opposition zu beschimpfen. Sie haben in den letzten 
Jahren keinem Antrag zugestimmt, und Sie sind auch nicht 
der Heilsbringer für die hessischen Kommunen. 


Wir werden trotz dieser Rede, die Sie hier gehalten haben, 
den Sport weiterhin unterstützen. Das kann man auch 
in den entsprechenden Wahlaussagen und im praktischen 
Handeln sehen, weil wir in vielen Kommunen und Landkreisen 
Verantwortung tragen. Wir wissen, wo der Schuh 
drückt; wir wissen, was der Sport leistet. Aber dass Sie als 
CDU-Innenminister alles richtig gemacht haben, können 
Sie nur auf einer Jahreshauptversammlung der CDU erklären. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich nun Herr Gaw zur Wort gemeldet. 


(Zurufe: Oh, oh, oh! – Dirk Gaw (AfD): Na, na, na!) 


Dirk Gaw (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Staatsminister! Ich 
muss zugeben: Wer hätte gedacht, dass wir bei diesem 
Tagesordnungspunkt in eine zweite Runde gehen? 


(Zuruf: Ja, Sie!) 


Aber letzten Endes ist das ein bisschen provoziert worden, 
und ich muss ganz ehrlich sagen, ich habe mir gerade auch 
ein bisschen Sorgen um Sie gemacht. Warum? Sie waren 
schon ein bisschen in Rage, und Sie sind doch eigentlich 
ein ganz netter, umgänglicher Mensch. Das hat mich schon 
ein bisschen verwundert. 


Sie müssen doch der Opposition zugestehen, dass wir, 
wenn z. B. das Stichwort SWIM fällt, darauf eingehen 
und sagen, dass wir Wasserflächen verlieren. Der Kollege 
Rudolph hat es gerade sehr deutlich gesagt, und jeder von 
uns könnte wahrscheinlich noch etwas dazu anmerken. Ich 
könnte z. B. hier Erlensee erwähnen. Das ist ein Problem, 
darüber muss man sprechen, und das muss man auch mal 
ertragen. 


(Beifall AfD) 


Es ist nicht so, dass wir alles zerrissen hätten. Es ist auch 
teilweise gelobt worden. Auch in der Vergangenheit habe 
insbesondere ich – das wissen Sie sehr genau – von diesem 
Platz aus des Öfteren gewisse Engagements der Landesregierung 
in Sachen Sport gelobt. 


Jetzt möchte ich auf das Problem der Teilhabe eingehen; 
Sie sind gerade auch darauf eingegangen. Ich verstehe Ihren 
Einwand nicht. Ich habe gesagt: Teilhabe gilt schließlich 
nicht für einen exklusiven Personenkreis, sondern der 
Gedanke der Teilhabe ist inklusiv, sprich: Teilhabe gilt 
grundsätzlich für alle. Diese Toleranz gilt für jeden unbescholtenen 
Menschen. – Ich weiß nicht, was man daran 
zu kritisieren hat. Ich bitte, das einfach zur Kenntnis zu 
nehmen. – Vielen Dank. 

