Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11285 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Darunter zählen nicht nur die Beantwortung der Fragen 
der Mitglieder des Landtages und die Reservierung der 
Räume, sondern auch die Absprache mit den Referenten – 
viele trugen online vor – und damit auch die Bewältigung 
der Technik und ihrer Hindernisse. Frau Franz – sie ist 
heute auch wieder im Einsatz – hat es geschafft. 


So haben wir heute am Ende unseres Weges ein Zielbild. 
Mich wird es an viele schöne Etappenziele und einen sehr 
interessanten Weg erinnern. Vielen Dank dafür. Nun bin 
ich gespannt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Vorsitzende. – Das waren großzügige 
zwei Minuten, die wir gegeben haben. 


(Tobias Eckert (SPD): So sind Sie, Herr Präsident!) 


Jetzt kommt die Berichterstatterin, Frau Kollegin Katy 
Walther, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Katy, bitte sehr, 
du hast das Wort. 


Katy Walther, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Als Berichterstatterin möchte ich heute nicht nur 
den Abschlussbericht einbringen, sondern auch die Arbeit 
in der Enquetekommission „Mobilität der Zukunft in Hessen 
2030“ Revue passieren lassen. 


Zweieinhalb Jahre hatten wir als Mitglieder der Enquetekommission 
das Privileg, uns mit einem der Zukunftsthemen 
überhaupt auseinanderzusetzen, nämlich der Frage, 
wie wir unter Berücksichtigung ökologischer, ökonomischer 
und sozialer Aspekte künftig mobil sein wollen und 
können. Wir haben eine Menge geleistet, wie die folgenden 
Zahlen zeigen. Wir haben 27-mal getagt, wobei auf 
je zwei Themensitzungen eine Auswertungssitzung folgte. 
Wir haben uns mit 15 Themenblöcken beschäftigt: angefangen 
von den globalen Trends der Mobilität über die 
Mobilität in Stadtregionen und ländlichen Räumen bis hin 
zum Flughafen, der Mobilitätswirtschaft über Wirtschaftsverkehr 
und Logistik, Gesetze, Finanzierungsfragen bis hin 
zur Psychologie des Mobilitätsverhaltens. 


Es wurden insgesamt 82 Vorträge durch die Sachverständigen 
mit über 1.500 Präsentationsfolien gehalten. Es gab 
über 200 Seiten Informationspapiere, als Input von außen 
durch Verbände und Interessenvertretungen an uns herangetragen, 
und 65 Seiten an Fragen an die Sachverständigen, 
die von uns selbst erarbeitet wurden. Die 30 Protokolle 
unserer Arbeit umfassen mehr als 1.300 Seiten. Hinzu 
kommen 115 Seiten an Antworten der Landesregierung auf 
unsere Fragen aus den Fraktionen sowie die Positionspapiere 
der Parteien. 


Meine Damen und Herren, das ist eine Menge Material, 
das laut Einsetzungsbeschluss in einem Bericht zusammengetragen 
und dem Landtag vorgestellt werden sollte. Aus 
dem sollen auch mögliche Handlungsempfehlungen für 
Bund, Land und Kommunen hervorgehen. Das Ergebnis 
halte ich heute in den Händen. 


(Die Berichterstatterin hält den Abschlussbericht 
hoch.) 


Der erste Teil des Berichts umfasst neben dem Vorwort der 
Präsidentin und der Vorsitzenden der Enquetekommission, 
Sabine Bächle-Scholz, Informationen zum Auftrag der Enquetekommission 
und zu deren Mitgliedern sowie inhaltliche 
Zusammenfassungen zu allen 15 Themenblöcken – 
sprich: jeweils eine thematische Einordnung, eine Zusammenfassung 
der Vorträge und die Handlungsempfehlungen 
der Sachverständigen. Allein damit ist der Bericht ein 
Kompendium zur Mobilitätsforschung; denn wir hatten das 
Who is Who der Wissenschaft, aus Wirtschaftsunternehmen, 
Verbänden und NGOs eingeladen. Der ausführliche 
Bericht macht damit zumindest teilweise einen Nachteil 
wett, den wir wegen Corona hinzunehmen hatten, nämlich, 
dass wir nicht für Besucher öffentlich tagen konnten. Wer 
sich für Mobilitätsthemen interessiert, sollte den Bericht 
unbedingt lesen oder auf die Homepage des Landtags gehen, 
wo alle Sitzungen inhaltlich nachvollzogen werden 
können. 


An dieser Stelle ist es mir ein besonderes Anliegen, dem 
Team des House of Logistics & Mobility, dem HOLM, zu 
danken, das uns nach personellen Irrungen und Wirrungen 
in der Landtagsverwaltung bei der Abfassung des Berichts 
unterstützt hat und wirklich kurzfristig eingesprungen ist. 
Mein ganz spezieller Dank gilt Frau Dr. Wiebke Fellner 
für die großartige Leistung, die ganzen Papiere, die ich gerade 
aufgezählt habe, zusammenzufassen, und den Herren 
Dr. Johannes Lejeune und Michael Kadow für die wertvolle 
organisatorische Begleitung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Die Niederschrift des Gewesenen ist aber nur der eine 
Teil. Um zu den ebenfalls verlangten Handlungsempfehlungen 
für Teil 2 des Berichts zu kommen, trafen wir 
uns im Februar und im März losgelöst vom Tagesgeschäft 
zu zwei Workshops im HOLM. Dabei wurde im ersten 
Workshop eine SWOT-Analyse der Mobilität der Hessen 
durchgeführt, mit der die Stärken, Schwächen, Chancen 
und Risiken analysiert wurden. Durch die Fraktionen wurden 
diese priorisiert. Diese Priorisierung und weitere Einreichungen 
der Fraktionen mündeten letztlich in 52 Thesen 
zur Mobilität der Zukunft 2030 in Hessen, die wir im 
zweiten Workshop bewertet haben. Die Thesen mit größterÜbereinstimmung haben wir zu einem gemeinsamen Zielbild 
zusammengefasst. 


Ganz wichtig war mir als Berichterstatterin dabei Egalität. 
Alle sollten die gleichen Stimmanteile haben. Mehrheitsverhältnisse 
und Koalitionen im Parlament sollten im 
Enqueteprozess keine Rolle spielen. Was die regierungstragenden 
Fraktionen denken, sieht man doch jeden Tag in 
der politischen Umsetzung. Die politischen Gräben wären 
schnell wieder aufgerissen. Das wollten wir überwinden. 
Mich hat der Konsens interessiert, den wir als Gruppe 
gemeinsam bei einem so umstrittenen Thema wie der Mobilität 
der Zukunft erzielen können. 


(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Es ging also um die Frage: Worauf einigen sich die Fraktionen 
des Hessischen Landtags mehrheitlich nach zweieinhalb 
Jahren Fachdebatte? Das Experiment war spannend. 
52 Thesen waren in der Abstimmung. Dabei galt 
eine These als mehrheitlich angenommen, wenn mindes

