Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11323 


eine Kannregelung geworden. Auch die defizitären Kommunen 
sind mittlerweile frei in ihrer Entscheidung, in 
der Art und Weise, wie sie Straßenausbaubeiträge erheben 
wollen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es ist die Freiheit 
der Bürger, unter der Brücke zu schlafen!) 


Es gibt keinen Zwang mehr zur Erhebung von Straßenausbaubeiträgen 
bei defizitären Kommunen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, wir haben auch Verbesserungen 
für Beitragspflichtige eingeführt. Die kann man durchaus 
auch erwähnen. Die Beitragspflichtigen erhalten ein Recht 
auf Ratenzahlungen, auf Verlängerung der Raten auf bis 
zu 20 Jahre. Wir haben niedrige Zinsen festgeschrieben. 
Wichtig ist auch: Natürlich, die Eigentümer der Grundstücke 
sind nicht die alleinigen Nutzer der Straße, aber diesen 
Sachverhalt regelt gerade der Eigentümeranteil. Der steht 
nämlich in Relation zu der voraussichtlichen Inanspruchnahme 
der Straße durch die Allgemeinheit. Das führt in 
der Praxis dazu, dass die Grundstückseigentümer klassifiziert 
werden in Straßenarten, nämlich in Anliegerstraßen, 
Haupt-, Erschließungs- und Durchgangsstraßen. Sie zahlen 
dann einen reduzierten Anteil der Ausbaukosten der Gemeindestraßen. 
Der übrige Kostenanteil wird jetzt bereits 
von der Allgemeinheit, also von den anderen Anwohnern 
der Gemeinde, mitfinanziert. 


Die Debatte um die wiederkehrenden Straßenausbaubeiträge, 
die die SPD schon vor vielen Jahren als Gassenhauer 
durch das Land getragen hat – Herr Rudolph hat gesagt, 
der Kopf ist rund, das Denken ändert sich; das finde ich 
gut –, wird hier nicht groß thematisiert, trotzdem will ich 
erwähnen: Die Kommunen, die das machen wollen, diese 
von Ihnen vorgetragene Art der solidarischen Straßenausbaufinanzierung, 
bekommen für die Umstellungskosten 
auch pauschal 20.000 € pro Abrechnungsgebiet. 


Meine Damen und Herren, die Frage hier im Raum bleibt 
und ist schlicht und allein: Können sich die Kommunen in 
Hessen überhaupt leisten, sie abzuschaffen? Ja oder nein? 


– Das möchte ich deutlich machen: Seit 2016 regelt der 
neue Kommunale Finanzausgleich die am Bedarf orientierte 
und gerechte Finanzausstattung der Kommunen völlig 
neu. Wir haben mittlerweile im Jahr 2023 einen Höchststand 
erreicht. Nie war der KFA höher als in diesem Haushaltjahr 
mit annähernd 7 Milliarden €, die den Kommunen 
zufließen. 
Meine Damen und Herren, das sind 435 Millionen € mehr 
im KFA als im letzten Jahr. Wir debattieren hier über eine 
Summe, die Sie einstellen wollen, zwischen 50 Millionen € 
und 80 Millionen € – so viel haben die Bayern eingestellt 
–, um die Straßenausbaubeträge gegenzufinanzieren. 
Wir haben jetzt 435 Millionen € mehr im KFA. Wenn ich 
noch ein Stück weit zurückgehe, stelle ich fest, dieses Jahr 
ist der KFA 7 Milliarden € schwer, und im Jahr 2020 war 
er 6 Milliarden € schwer. Innerhalb von drei Jahren sind 
1 Milliarde € an zusätzlichen Gelder für die Kommunen 
hinzugekommen. 


Meine Damen und Herren, das ist aber nicht nur der aktuelle 
Finanzierungsstand. Man muss auch überlegen, was 
das Land gemacht hat, um die Kommunen finanziell auf 
gesündere Füße zu stellen. Da will ich in Erinnerung rufen: 
Wir haben 2018 einen Meilenstein bei der Bekämpfung 
der kommunalen Altschulden entwickelt. Wir haben näm


lich 5 Milliarden € Altschulden der Kommunen in Form 
von Kassenkrediten vonseiten des Landes getilgt. 5 Milliarden 
€ der Schulden sind weg, durch die Hessenkasse 
abgelöst worden. Im Rahmen dessen kamen noch einmal 
700 Millionen € an Investitionszuschüssen für die Kommunen 
hinzu, die die Kassenkredite abgelöst haben. 700 Millionen 
€ kamen 2018 hinzu. In den Folgejahren gab es 


– Sie wissen es selbst genau – verschiedene kommunale 
Investitionsprogramme: das KIP I mit 680 Millionen €, 
dem die Kommunen allerhand Projekte abgewinnen konnten, 
und das KIP-II-Programm schwerpunktmäßig für die 
Schulen mit 118 Millionen €. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wo ist KIP III?) 


Meine Damen und Herren, das bedeutet, die Kommunen 
haben in den letzten Jahren rund 6 Milliarden € zur Altschuldentilgung 
und Altschuldenfinanzierung und zur Investition 
erhalten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Einen großen Teil 
müssen sie selbst bezahlen!) 


Das ist in der ganzen Bundesrepublik eine einmalige Situation, 
ein einmaliger Vorgang, den dieser Landtag mit 
den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
beschlossen hat. 


Wenn wir jetzt fragen: „Hat es denn etwas gebracht? Wie 
stehen denn die Kommunen heutzutage da?“, dann empfehle 
ich dazu die Lektüre des aktuellen Finanzberichtes 
des Landes. Es steht nämlich genau das drin, was der Innenminister 
gesagt hat. Für das Haushaltsjahr 2021 wird 
ein Überschuss von knapp 1 Milliarde € ausgewiesen – 
knapp 1 Milliarde €. Natürlich kann man fragen: WelcheKommunen erwirtschaften diesen Überschuss? 


Entscheidend ist aber auch, dass 98 % der Kommunen 
im Haushaltsjahr 2021 einen ausgeglichenen Haushalt mit 
einem ordentlichen Ergebnis aufgelegt haben. 98 % der 
Kommunen haben einen ausgeglichenen Haushalt. Meine 
Damen und Herren, das gab es noch nie in der Geschichte 
dieses Landes. Darauf können wir stolz sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dazu haben die Maßnahmen beigetragen, die ich erwähnt 
habe: KFA auf Rekordniveau, 435 Millionen € mehr als 
im Vorjahr. Insofern muss es bei einer ordentlichen Haushaltsführung 
möglich sein, den Straßenausbaubeiträgen auf 
kommunaler Ebene einen entsprechenden Rang einzuräumen, 
wenn dies die Verantwortlichen, die Parlamente vor 
Ort, wollen. 


Hier spielt die Musik. Dort ist das Eigentum in den Bilanzen 
niedergeschrieben. Dort muss man auch die Frage 
beantworten, wie die kommunalen Eigentümer finanziert 
werden, wie die Kosten der grundhaften Erneuerung der 
Straßen aufgeteilt werden. 


Mein Fazit: Den Kommunen in Hessen steht nach derzeitiger 
Rechtslage schon jetzt die Möglichkeit offen, auf die 
Erhebung von Straßenbeiträgen zu verzichten. Daher ist 
für uns als CDU kein Grund ersichtlich, die Erhebung von 
Straßenbeiträgen durch gesetzliche Vorgaben zu untersagen. 
Straßenausbaubeiträge können jetzt schon abgeschafft 
werden. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

