11332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


eingeplant. Ich denke, 1 € je Einwohner wäre ein guter 
Beitrag, um dieses Zentrum so auszustatten, dass diese 
Aufgabe von dem Zentrum für die Kommunen übernommen 
werden kann. 


(Beifall SPD) 


Normalerweise ist es in diesem Hause so: Alles ist toll, 
die Ausgaben sind so hoch wie noch nie. – Jetzt haben 
wir das Thema IT-Sicherheit. Herr Steinraths hat gesagt, 
die Bedrohungslage ist so hoch wie noch nie, und das 
ist sie insbesondere nach dem Beginn des russischen Angriffskriegs 
auf die Ukraine. Dann sind ausnahmsweise die 
Ausgaben nicht so hoch wie noch nie, und man kümmert 
sich nicht so viel wie noch nie? 


Ich muss ganz ehrlich sagen: Wenn man sich die Zahlen 
der Nutzung der freiwilligen Beratungsleistungen des 
KDLZ-CS anschaut, sieht man Luft nach oben. Wir haben 
seit Beginn des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine 
elf Kommunen, die den Stand ihrer IT-Sicherheit nach dem 
Reifegradkonzept verbessert haben – elf von 422. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Dazu muss ich sagen: Das kann man nur mit einer Verpflichtung 
besser machen, und die muss das Land am Ende 
finanzieren. 


(Beifall SPD) 


Das ist noch nicht alles. Wir haben wirklich noch einige 
andere Kritikpunkte, die mit unserem Änderungsantrag 
aufgegriffen werden. Wir haben auf der europäischen Ebene 
die NIS2-Richtlinie, die, so glaube ich, Anfang dieses 
Jahres in Kraft getreten ist. Sie wird eine zeitnahe Novellierung 
dieses Gesetzes notwendig machen. Deswegen ist 
die Dauer, Stand jetzt, viel zu lang. Wir müssen eine Befristung 
bis zum Ende nächsten Jahres vorsehen. Ich bin 
guten Mutes, dass wir dann hoffentlich in diesem Haus 
ein besseres Gesetz beschließen, das auch die Kommunen 
beinhaltet. 


(Beifall SPD) 


Herr Kollege Leveringhaus hat noch etwas gesagt, was ich 
extrem wichtig finde. Darüber haben wir noch gar nicht 
gesprochen. Er hat gefragt: Wer macht denn im Falle eines 
Cyberangriffs was? Da geht es um Fälle wie in Rodgau 
oder um COUNT+CARE, also Entega, in Darmstadt. 


Das macht doch nicht das Land alleine. Wir haben beim 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik Expertinnen 
und Experten, die das machen. Dazu muss ich 
ganz ehrlich sagen: Wenn man sich die Stellungnahme des 
BSI einmal anschaut, erkennt man, dass sie im Prinzip 
sagen, dass § 16 HITSiG es teilweise unmöglich machen 
wird, dass uns der Bund noch hilft. Da muss ich ganz ehrlich 
sagen: Das wird ein Manko dieses Gesetzes sein. Sie 
können hier doch kein IT-Gesetz machen, das die zuständige 
Behörde am Ende daran hindern wird, uns in Hessen die 
Hand zu reichen und uns im Krisenfall zu helfen. 


(Beifall SPD) 


Sie vermuten es schon. Herr Hahn hat gesagt, es sei bei einem 
solch technischen Thema schwierig, etwas zum Wahlkampf 
zu sagen. Ich tue das aber jetzt. Warum tue ich das? 
Ich tue es, weil das doch ganz klar ist. Der Innenminister 
verhandelt doch auf Bundesebene das Konzeptpapier zur 
Zentralstelle für den Bund und die Länder. Das ist in der 
Abstimmung. Es ist noch nicht verabschiedet. 


Es ist doch komisch, dass man, bevor der Bund und die 
Länder sich auf ein Zentralstellenkonzept beim BSI einigen 
werden, schnell noch ein eigenes Zentrum aus dem 
Boden stampft und damit Fakten schafft, anstatt darauf zu 
warten, wie das Ergebnis der Bund-Länder-Verhandlung 
aussehen wird, wie sich der Bund und die Länder gemeinsam 
die IT-Sicherheit aufteilen werden. 


Es lässt mich fragend zurück, wie man mit so einem Thema 
so fahrlässig umgehen kann. Ich würde mir wirklich 
wünschen, wir würden eine Verpflichtung für die Kommunen 
einfügen und wir würden beim § 16 nachbessern, sodass 
uns das BSI auch weiterhin im Ernstfall helfen kann. 
Wir würden dieses Gesetz bis zum Ende des nächsten Jahres 
befristen. Nur dadurch würde sich ein gutes Gesetz 
ergeben. 


(Beifall SPD) 


Deswegen können wir dem so nicht zustimmen. Deswegen 
wird es von uns maximal eine Enthaltung geben. Ich hoffe 
und ich kämpfe dafür, dass wir im nächsten Jahr ein 
besseres Gesetz machen können. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kaffenberger, vielen Dank. – Jetzt spricht der 
Innenminister. Herr Staatsminister Beuth, bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Kaffenberger, zu dem Letzten möchte ich 
sagen: Wir haben mit dem BSI bestes Einvernehmen. Ich 
weiß gar nicht, wovon Sie reden. Wir haben mit dem BSI 
sogar einen Kooperationsvertrag geschlossen. Wie gesagt, 
wir arbeiten mit denen unter dem bisherigen Präsidenten 
zusammen. Ich will das jetzt nicht weiter vertiefen. Ich 
glaube, Herr Schönbohm ist von der Bundesinnenministerin 
entlassen worden. Das ist eine schwierige Geschichte. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, darf ich grundsätzlich fragen, ob Sie Zwischenfragen 
gestatten? Herr Kollege Kaffenberger – – 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein, ich habe nur fünf Minuten Redezeit. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Nein. Das ist dann auch gut. – Bitte. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Wie gesagt, bisher hatten wir bestes Einvernehmen. 


Ich komme zu der Frage der Bund-Länder-Verhandlungen, 
die Sie gerade angesprochen haben. Wie die Zentralstellenfunktion 
des BSI ausgestaltet werden soll und was da 
tatsächlich passieren wird, ist noch völlig offen. Die Vor

