Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11321 


Das kann nicht das Ziel sein. Ich bin der Auffassung, das 
tragfähigste Konzept ist das, was wir jetzt schon haben: 
Die gewählten Stadtverordneten oder Gemeindevertreter 
entscheiden vor Ort, 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist doch Quatsch! – 
Rüdiger Holschuh (SPD): Die können es doch gar 
nicht!) 


wie sie ihre Straßen entwickeln und welche Mittel sie dafür 
in Anspruch nehmen wollen, und dann setzen sie sich 
entsprechend mit ihren Bürgern auseinander. Für mich bedeutet 
das auch, die kommunale Subsidiarität ernst zu nehmen: 
eben nicht alles auf der Landesebene zu bestimmen, 
sondern wirklich vor Ort die Finanzierung sicherzustellen. 


Da wir das so sehen, haben wir uns als FDP-Fraktion 
entschieden, bei dem Votum zu bleiben, das wir im Frühjahr 
zu dem Gesetzentwurf der LINKEN abgegeben haben. 
Wir sagen: Wir lehnen diesen Gesetzentwurf ab – wenn 
nicht heute, dann eben in der dritten Lesung –, vor dem 
Hintergrund, dass die Lösung, die 2018 in diesem Hause 
beschlossen worden ist, diejenige ist, die am tragfähigsten 
ist – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Entschuldigung. Herr Schäfer, lassen Sie eine Zwischenfrage 
des Kollegen Kummer zu? 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, das ist insofern schwierig, als ich gerade 
„Vielen Dank für die Aufmerksamkeit“ gesagt habe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Deswegen habe ich Sie noch fragen wollen. Aber wenn Sie 
in der Tat am Ende Ihrer Rede ist, dann ist es so. 


Als nächsten Redner bitte ich Herrn Vohl von der AfD ans 
Rednerpult. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren! Auch wenn die zweite Lesung zum fünften 
Gesetzentwurf zur Abschaffung der Straßenbaubeiträge 
in dieser Legislaturperiode keine neuen Erkenntnisse 
erwarten lässt, bin ich froh, dass wir hier und heute darüber 
diskutieren. Es ist nun einmal die Aufgabe der Opposition, 
auf Missstände aufmerksam zu machen und die amtierende 
Regierung immer wieder aufzufordern, diese zu beseitigen, 
und zwar so lange, bis dieser Unsinn endlich weg ist. 


(Beifall AfD) 


Inzwischen schon zum 13. Mal in dieser Legislaturperiode 
bohren wir im Plenum Max Webers berühmte dicke Bretter: 
auf der Grundlage der Gesetzentwürfe der SPD und 
der LINKEN sowie unseres eigenen. Im nächsten Monat 
werden wir das wohl erneut machen. Meine Damen und 
Herren, ich sehe darin keine Zeitverschwendung; 


(Beifall AfD) 


denn ich bin mir ziemlich sicher, dass wir mit unseren 
Diskussionen dazu beitragen, dass die hessischen Straßenbaubeiträge 
im nächsten Koalitionsvertrag aussortiert werden. 
Diese Plenardebatten sind ja nur die Folge des berechtigten 
Unmuts in weiten Kreisen der Bevölkerung gerade 
im ländlichen Raum. Jede neue Regierungskoalition wäre 
doch sprichwörtlich – lassen Sie mich das einmal ganz profan 
so sagen – mit dem Klammerbeutel gepudert, wenn sie, 
wie in vielen anderen Bundesländern bereits geschehen, 
diesen misslichen Zustand nicht endlich, und hoffentlich 
rückwirkend, beenden würde. 


(Beifall AfD) 


So hat selbst die schwarz-grüne Koalition in Nordrhein-
Westfalen in ihrem Koalitionsvertrag die rückwirkende 
Abschaffung der Straßenbaubeiträge zum Januar 2018 verankert. 


Dass bei uns dringender Handlungsbedarf besteht, zeigen 
nicht nur die eindeutigen Ergebnisse der vielen Anhörungen, 
die der Herrische Landtag zu diesem Thema durchgeführt 
hat; auch der Tenor der Presseberichterstattung ist 
eindeutig. Da wird neben den nicht unerheblichen bürokratischen 
Kosten für die Kommunen insbesondere die Frage 
der sozialen Gerechtigkeit ins Blickfeld gerückt. So wird 
insbesondere über Bürger berichtet, die durch die Straßenbeiträge 
unverschuldet unter enormen finanziellen Druck 
geraten sind. 


(Beifall AfD) 


Was man dagegen bei der Berichterstattung praktisch vergebens 
sucht, sind Beiträge über die Notwendigkeit von 
Straßenbeiträgen. Machen Sie sich doch einfach einmal 
den Spaß, und geben Sie auf der Internetseite des Hessischen 
Rundfunks den Suchbegriff „Straßenbeiträge“ ein. 
Abgesehen von Hinweisen auf zahlreiche Landtagsdebatten 
zu diesem Thema werden Sie auf folgende Beiträge 
verwiesen: „Ärger um Straßenbeiträge“, „Kampf um 
Straßenbeiträge“, „Protest gegen Straßenbeiträge“, „Bürger 
wollen sich weiter gegen Straßenbeiträge wehren“ oder 


– auch schön – „Anwohner auf den Barrikaden: Straße 
saniert – Bürger ruiniert“. 
(Beifall AfD) 


Auf Platz 1 finden Sie diese Meldung: „Die Landesregierung 
lehnt eine hessenweite Abschaffung von Straßenbeiträgen 
weiterhin ab.“ Ich frage mich nur, warum sich 
die CDU ausgerechnet in Hessen so schwertut mit der 
Abschaffung dieser ungeliebten Abgabeform. Schauen 
wir doch einmal, was die CDU-Landtagsfraktion in unserem 
Nachbarland Rheinland-Pfalz zu den Straßenbeiträgen 
sagt. Sie hat übrigens selbst einen Gesetzentwurf zur Abschaffung 
der Straßenbeiträge vorgelegt. Die Fraktion der 
CDU in Rheinland-Pfalz hat in einer Presseinformation 
Folgendes mitgeteilt – ich zitiere –: 


Straßenausbaubeiträge sind ungerecht und unsozial. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Sie sind nichts anderes als eine kommunale Straßensteuer 
und müssen komplett gestrichen werden. 


(Beifall AfD) 


Wir bleiben bei unserem Vorschlag, dass der bisher 
von Bürgerinnen und Bürgern aufzubringende 
Anteil an den Straßenausbaubeiträgen künftig aus 
dem Landeshaushalt aufgebraucht werden soll. Es 

