Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11305 


de Maßnahmen. Es braucht Unterstützung, wenn sich Vereine 
für die meist kostenintensivere, aber umweltfreundlichere 
Variante entscheiden, beispielsweise beim Umbau 
bzw. bei der Neugestaltung von Kunstrasenplätzen. Eine 
entsprechende Kompensation der Mehrkosten durch die 
Investitionsförderung des Landes könnte hierzu ein Weg 
sein. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gesundheitsförderung,
Übungsleiterausbildung, Integration und Bildung, und das 
alles in möglichst modernen, funktionalen Sportstätten, 
möglichst günstig und hervorragend organisiert, das sind 
nur einige der Erwartungen, mit denen Sportvereine derzeit 
konfrontiert sind und die es zu erfüllen gilt. 


Sport in Deutschland, Sport in Hessen lebt wie in kaum 
einem anderen Bundesland von ehrenamtlichen Strukturen. 
Deshalb ist es wichtig, dass wir nicht nur in Sonntagsreden 
das Ehrenamt als Kitt der Gesellschaft loben, sondern dass 
wir diejenigen, die mit viel Herzblut, vielen unbezahlten 
Arbeitsstunden flächendeckend ein modernes Sportangebot 
gewährleisten, auch bedarfsgerecht unterstützen. 


(Beifall SPD und Manfred Pentz (CDU)) 


Der Slogan „Sportland Hessen“ muss für alle im Landtag 
vertretenen Fraktionen Verpflichtung sein. Wenn es um die 
Ertüchtigung von Sportstätten geht, stehen wir vor mehreren 
Herausforderungen: 


Erstens brauchen Vereine Unterstützung bei energetischen 
und klimafreundlichen Sanierungsmaßnahmen. 


Zweitens muss sowohl bei vorhandenen Sportstätten als 
auch bei Neubauten verstärkt Wert auf Barrierefreiheit gelegt 
werden. An dieser Stelle möchte ich mich ganz herzlich 
beim Team Special Olympics Hessen bedanken sowie 
bei all denjenigen, die dazu beigetragen haben, dass die 
World Games zu einem unvergesslichen Erlebnis wurden. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Barrierefreiheit ist notwendig, damit Menschen mit und 
ohne Behinderungen sowie ältere und jüngere gemeinsam 
Sport treiben können. 


Drittens braucht es gerade im Schwimmbereich besondere 
Anstrengungen, damit auch Kinder und Jugendliche, 
die während der Corona-Zeit nicht schwimmen gelernt haben, 
oder auch junge Leute, die zugewandert sind, noch 
schwimmen lernen. Voraussetzung dafür ist, dass DLRG 
und Schwimmvereine personell unterstützt werden und 
dass Kommunen, die Hallen-und Freibäder unterhalten, 
bei den Unterhaltungskosten perspektivisch entlastet werden. 
Ziel muss es sein, dass nicht noch weitere Wasserflächen 
aufgrund fehlender Mittel für die Unterhaltung 
dichtmachen müssen. Die Nachfrage nach Schwimmkursen 
ist immens. Wasserflächen fehlen. Deshalb bedarf es 
auch in Hessen kreativer Vorschläge. In Nordrhein-Westfalen 
hat man beispielsweise mobile Schwimmlerncontainer 
angeschafft. Vielleicht sollte man in Hessen auch einmal 
darüber nachdenken. 


Mir ist bewusst, dass über das „Löwenstark“-Programm 
einiges nachgeholt wird. Wir brauchen aber auch für ältere 
Kinder und Jugendliche die Sicherheit, dass sie durch ein 
niedrigschwelliges altersadäquates Angebot auch nach der 
Grundschulzeit noch schwimmen lernen können. 


Viertens brauchen wir ein gemeinsames Vorgehen von Politik 
und Sport, wenn es um einen fairen, respektvollen 


und gewaltfreien Sport geht. Weder Gewalt noch Rechtsextremismus, 
Antisemitismus oder andere Formen gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit haben im Sport etwas 
verloren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Deshalb bin ich allen demokratischen Fraktionen im Landtag 
sowie dem Landessportbund sehr dankbar dafür, dass 
wir einen breiten Konsens darüber haben, dass wir Gewalt, 
Drohungen, Hassparolen, homophobe, rassistische oder antisemitische 
Anfeindungen sowohl bei Sportlerinnen und 
Sportlern als auch bei Zuschauerinnen und Zuschauern 
nicht hinnehmen, dass wir dies konsequent ächten und 
dass wir sowohl im Breiten-als auch im Leistungssport 
eine klare Haltung gegen ausgrenzendes Verhalten zeigen 
wollen. 


(Beifall SPD) 


Die fünfte Herausforderung besteht in einer verbesserten 
Zusammenarbeit von Schulen und Sportvereinen, wenn es 
darum geht, den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung 
oder auf die dritte Sportstunde umzusetzen. Die Kapazitäten 
von Übungsleitern sind leider begrenzt; trotzdem 
könnte ich mir vorstellen, dass der eine oder andere seine 
Fachlichkeit auch an Schulen einbringen könnte, und 
zwar dort, wo es einen Mangel an Sportlehrkräften gibt. 
Voraussetzung dafür wäre allerdings, dass es zwischen dem 
Kultusministerium und dem Landessportbund zu einer fairen 
Vereinbarung kommt, was eine Zusammenarbeit auf 
Augenhöhe verlangt. 


Es ist eine gute Tradition, dass wir uns hier im Landtag, 
wenn es um den Sport geht, auf einer breiten Basis einigen 
und entsprechend abstimmen. Deshalb werden wir uns als 
SPD-Fraktion bei der Abstimmung über den Antrag enthalten. 
Da wir uns einigen der Forderungen und Appelle des 
Landtages anschließen, bitten wir um getrennte Abstimmung. 
Wir können den Punkten 2, 3 und 7 des Antrags zustimmen; 
bei den anderen Punkten enthalten wir uns. Die 
sind uns etwas zu sehr mit Lob für die Landesregierung 
durchtränkt. Deshalb bitten wir um getrennte Abstimmung. 


Gerade im Hinblick auf die sportpolitische Agenda des 
Landessportbundes, die als Wahlprüfstein an alle Fraktionen 
gegangen ist, hätte ich mir gewünscht, dass man in 
dem Koalitionsantrag weniger das Regierungshandeln der 
zurückliegenden Jahre bejubelt und mehr Lösungsansätze 
für die kommenden Jahre aufgezeigt hätte. 


(Beifall SPD) 


In der Agenda ist sehr differenziert beschrieben, was auf 
den unterschiedlichen Ebenen notwendig ist, um unser 
vom Ehrenamt getragenes Sportsystem so zu stärken, dass 
die Herausforderungen der Zukunft erfolgreich bewältigt 
werden können. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartmann, zehn Minuten Redezeit sind zwar 
sportlich, aber Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Auch auf den Forderungskatalog der Kommunalen Spitzenverbände 
sind Sie leider nicht eingegangen. 

