11284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


einer Linie mit unserem gerade am Samstag beschlossenen 
Wahlprogramm bewegt. 


(Lachen SPD) 


Ja, Bildung beginnt nicht erst mit dem Schuleintritt. Deswegen 
treten wir in Zukunft beispielsweise für die Schaffung 
eines einheitlichen Bildungsministeriums ein. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aha!) 


Dass die Gewinnung des Lehrkräftenachwuchses trotz aller 
erheblichen Anstrengungen, die wir bisher schon unternommen 
haben, einfach vor dem Hintergrund der demografischen 
Situation eine große Herausforderung bleiben 
wird, ist uns allen klar. Wegen der besonderen gesellschaftlichen 
Bedeutung von politischer Bildung und Demokratielernen 
haben wir beispielsweise die Belegverpflichtung für 
Politik und Wirtschaft bis zum Abitur eingeführt. Auch 
bei der Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer 
Bildung liegen wir nicht wirklich auseinander, auch wenn 
mir natürlich klar ist, dass Sie versuchen, das Projekt „zukunftsfähige 
Berufsschule“ zu Wahlkampfzwecken zu nutzen 
und zu instrumentalisieren. Aber vielleicht können wir 
darüber nach der Wahl in Ruhe sprechen. 


Wir alle miteinander wollen die Meisterausbildung kostenlos 
machen, die Schulleitungen von bürokratischen Aufgaben 
entlasten und Lehrkräfte durch multiprofessionelle 
Teams verstärken. 


Also, es bleibt auch noch Potenzial für Einigkeit. Aber 
zum Bildungsland Nummer eins wird Hessen nur mit einer 
Fortsetzung der guten Politik dieser Landesregierung. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Widerspruch Elisabeth 
Kula (DIE LINKE) und Stephan Grüger (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Dann soll der Antrag der Fraktion der SPD, Tagesordnungspunkt 
56, zur Weiterbehandlung an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überwiesen werden. – Jawohl, dann machen 
wir das. 


Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 23 auf: 


Bericht 
EnquetekommissionAntragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Einsetzung einer Enquetekommission „Mobilität der 
Zukunft in Hessen 2030“ 
– Drucks. 20/11188 zu Drucks. 20/3995 – 


Ich möchte auf der Besuchertribüne den langjährigen Vorsitzenden 
der Enquetekommission, unseren Freund Markus 
Meysner, begrüßen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt gibt es folgende Vereinbarung: Zunächst wird die 
Vorsitzende, Frau Kollegin Bächle-Scholz, das Wort für 
zwei Minuten erhalten, wie es hier steht. Stimmt das? 


(Zustimmung Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


– Na, gugge mer mal. 
Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wege 
entstehen dadurch, dass man sie geht“, so wird Erich Kästner 
zitiert. Ich durfte den Vorsitz der EKMZ – so der Arbeitstitel 
der Enquetekommission – ab Juni 2022 übernehmen. 
Den Vorsitzenden der ersten Stunde, den Kollegen 
Markus Meysner, grüße ich sehr herzlich. 


Zum Weg. Die Mitglieder der Enquetekommission haben 
sich nach dem Einsetzungsbeschluss im November 2020 
auf den Weg gemacht, den parlamentarischen Auftrag einer 
Untersuchung mit dem Ziel eines Gesamtverkehrskonzeptes 
zur Mobilität in Hessen im Jahr 2030 zu erstellen. Auf 
dem Weg zu dem zweiteiligen und rund 200 Seiten umfassenden 
Bericht wurden in insgesamt 28 Sitzungen und 
zwei Workshops zu 15 Themenblöcken 70 Fachvorträge 
gehört, ausgewertet und eingeordnet. 


Die Leistung der Enquetekommission bestand nicht darin, 
die Verkehrspolitik neu zu erfinden, sondern ihre Aufgabe 
war, zu einer Zielvorstellung zu kommen – eine Zielbeschreibung, 
die nicht nur ein Ziel oder zwei Ziele beschreibt, 
sondern einen Gesamtausblick für das Jahr 2030 
in vernetzter Form ausdrückt. Dabei waren wir alle getrieben 
von dem Vorsatz, eine Idealvorstellung für 2030 zu 
beschreiben; denn, wer keine Ziele hat, arbeitet ziellos und 
kommt nirgendwo an. So wurden von den Mitgliedern 52 
Thesen mit Zielbeschreibungen bewertet, von denen 36 die 
Zustimmung von mindestens vier Fraktionen erhielten. 


Dieser Bericht und der zugrunde liegende Prozess war kein 
einfacher. Er wurde von Frau Dr. Fellner und ihren Kollegen 
vom HOLM Frankfurt begleitet. Sie, Frau Dr. Fellner 


– ich sehe Frau Dr. Fellner heute nicht, aber ich sehe Herrn 
Kadow; könnten Sie bitte unsere Grüße und unseren Dank 
ausrichten? –, haben sich direkt nach Ihrem Mutterschutz 
am Anfang des Jahres zu einem späten Zeitpunkt, wenn die 
Kommission im Juni ambitioniert den Prozess abgeschlossen 
haben will, dieser Mammutaufgabe gestellt. Uns ist 
nämlich Ende des Jahres die Person aus der Kanzlei, die eigentlich 
den Bericht schreiben sollte, abhandengekommen. 
Insofern vielen Dank an das HOLM und Frau Dr. Fellner 
für die Begleitung. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Klaus Gagel (AfD)) 


Wie dieser Bericht zu bewerten ist, werden die kommenden 
Redner der Fraktionen jeweils nach ihrer Auffassung 
in ihren Redebeiträgen darlegen. 


(Tobias Eckert (SPD): Das stimmt!) 


Zum Schluss ein Dankeschön dem Chef der Kanzlei des 
Landtages, Herrn von Unruh, für die kooperative Unterstützung. 
Ich danke aber auch den ständigen Sachverständigen 
der Fraktionen und den ständigen beratenden Mitgliedern, 
der stellvertretenden Vorsitzenden, Frau Barth, 
für ihr Einspringen, aber auch Herrn Grumbach für spontane 
Sitzungsleitungen. 


Ich danke den Obleuten für das gute Miteinander, den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Fraktionen, Frau 
Walther für die Berichterstattung und den Kolleginnen und 
Kollegen aller Fraktionen. Hat der Wagen auch manchmal 
gestottert, wollten doch alle je nach Weltanschauung neue 
Einblicke in die Mobilität gewinnen. Vor allem gilt unser 
großer Dank Frau Franz, die mit Ruhe und Kompetenz die 
Organisation der EKMZ innehatte. 

