Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11307 


Allerdings haben die Corona-Krise und teilweise die Energiekrise 
bewirkt, dass diese Möglichkeiten für einen nicht 
unwesentlichen Zeitraum nicht zur Verfügung standen bzw. 
weggefallen sind. Sich nicht austoben zu können, nicht regelmäßig 
in den Austausch mit Gleichaltrigen zu kommen, 
wiegt vor allem für Jugendliche und Kinder schwer. Es 
gibt eine kurze Zeitspanne, in der sich die Motorik und die 
kognitiven Fähigkeiten von Kindern entwickeln. Dass dieser 
Mangel an sportlichen Aktivitäten erhebliche Auswirkungen 
auf die gesundheitliche und soziale Entwicklung 
hat, darin sind sich alle einig, egal ob Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler oder Ärztinnen und Ärzte. Es 
gilt, die Folgen abzufedern und ihnen entgegenzuwirken. 
Das wurde z. B. mit der Gründung der Initiative zur Wiederbelebung 
des Sports nach Corona angestoßen. Dabei 
wurden unter anderem das Projekt „Mehr Bewegung in 
den Kindergarten“ ausgebaut, das Programm „Schule und 
Verein“ ausgedehnt und die landesweite Umsetzung des 
„Hessischen Bewegungschecks“ gefördert. 


Auch für die Vereine war das eine schwere Zeit, weshalb 
es uns wichtig war, sie zu unterstützen, so gut es an dieser 
Stelle geht. Ich habe eben ein paar Punkte aufgezählt, 
die wir gemeinsam angestoßen haben, unter anderem das 
Programm „Mitgliederstarke Vereine – komm’ zurück in 
deinen Verein“. 


Denn die Situation war schon so, dass die Mitgliederzahlen 
rückläufig waren, was natürlich bedenklich war. Klar ist: 
Jedes wegbrechende Mitglied ist eine Person weniger, die 
sich im Verein engagiert. Heute – das ist die gute Nachricht 


– sind rund 2,1 Millionen Menschen Mitglieder in hessischen 
Sportvereinen, so viele wie noch nie zuvor. 
Aber eines möchte ich auch ganz klar sagen: Das gilt nicht 
nur, aber vor allem, für den Breitensport. Was den Sport 
durch diese Krisen bringt, sind die vielen Menschen in 
Hessen, die sich ehrenamtlich in den Sportvereinen engagieren, 
und das selbst in unsicheren und schweren Zeiten. 
Das Ehrenamt ist die Basis, das Fundament des Sports. 
Daher: vielen lieben Dank an alle Ehrenamtlichen für ihre 
Arbeit, die sie jeden Tag leisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Einen Punkt möchte ich an dieser Stelle noch kurz ansprechen, 
weil er uns alle umtreibt. Das ist die Gewalt im 
Sport, bzw., man muss ehrlicherweise sagen, die Gewalt 
im Fußball. Wir haben bereits an anderer Stelle länger über 
das Thema, vor allem über Gewalt gegen Unparteiische, 
gesprochen. Das ist natürlich besonders perfide, weil es 
ohne die Unparteiischen überhaupt keinen Fußball gibt. 
Das heißt, diese Gewalt, diese Drohungen, diese Angriffe 
auf die Unparteiischen zerstören den Fußball an sich. 


Gewalt im Fußball ist leider keine Randerscheinung. Wir 
dürfen das auch nicht hinnehmen. Wir dürfen da nicht 
abstumpfen, sondern wir müssen ganz klar Stellung beziehen. 
Ich bin den Kolleginnen und Kollegen dankbar, dass 
sie das hier auch so deutlich gemacht haben; denn es 
ist Aufgabe des Rechtsstaats, des Sports, aber auch der 
gesamten Gesellschaft, eines unmissverständlich klarzumachen: 
Gewalt, Drohungen, Rassismus, Antisemitismus und 
Queerfeindlichkeit haben weder auf dem Platz noch abseits 
des Platzes etwas verloren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 


vereinzelt SPD) 


Nichtdestotrotz wieder der Blick nach vorne auf die kommenden 
Wochen, die ja durchaus spannend werden: Ich 
freue mich auf jeden Fall auf die deutschen Meisterschaften 
der Leichtathletik in zwei Wochen in Kassel und wünsche 
allen Teilnehmerinnen und Teilnehmern viel Erfolg. 
Selbstverständlich freue ich mich auch auf die WM in Australien 
und Neuseeland und hoffe, dass die Nationalmannschaft 
das macht, was sie vor 20 Jahren zum ersten Mal 
gemacht hat, nämlich den Titel zu holen. Die Daumen sind 
auf jeden Fall gedrückt. Bei den Frauen wissen wir, sie machen 
das nicht wegen dem Geld, sondern aus Leidenschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Des Geldes wegen!) 


Zusammenfassend möchte ich wiederholen: Der Sport hat 
eine herausragende Bedeutung in Hessen und auch für uns 
GRÜNE. Die Vereine und die Ehrenamtlichen werden sich 
auf jeden Fall weiterhin auf unsere Unterstützung verlassen 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gronemann. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Schäfer aus Maintal das Wort. 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Sport 
verbindet. Sport verbindet unsere Gesellschaft. Er verbindet, 
er integriert, er lehrt uns Toleranz, er lehrt uns Integration, 
er lehrt uns Inklusion. All diese Beispiele haben wir 
immer wieder erlebt. Wir haben sie gerade in diesen Tagen 
in Berlin bei den Special Olympics erlebt. Das ist eines der 
wundervollen Themen, die der Sport mit sich bringt. 


Er verbindet in gewisser Weise auch hier die Debatte; denn 
man merkt: Im Großen und Ganzen sind wir uns hier alle 
einig. Wir verfolgen ein gemeinsames Ziel, mit Nuancen; 
aber diese Debatte ist dann doch eine ganz andere als so 
manche, die wir hier im Hause sonst führen. Insofern kann 
man auch feststellen: Der Antrag, der von CDU und GRÜNEN 
vorgelegt worden ist, ist ein schöner Wohlfühlantrag. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


Er listet die wesentlichen Themen auf. Er sagt nichts Falsches. 
Damit kann man im Großen und Ganzen ganz gut 
leben. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dem kann man zustimmen!) 


Man kann damit umgehen. Wir werden sicherlich später, 
wenn wir ihn im Ausschuss beraten, das eine oder andere 
noch einmal kritischer hinterfragen können. Aber es ist 
jetzt kein Antrag, bei dem wir hier in Rage geraten müssen 
ob der Unmöglichkeiten des Handelns der Regierung und 
der sie tragenden Fraktionen. 


(Ines Claus (CDU): Das ist doch schon ganz schön! 


– Weitere Zurufe) 
Trotzdem ist es nicht so, dass im Sport alles ums Beste bestellt 
ist. So manches Problem, das wir haben, ist durchaus 
auch von dieser Landesregierung mitverursacht worden. 
Wenn ich an die Corona-Zeit zurückdenke und daran, wie 
wir teilweise rigoros mit den Vereinen umgegangen sind, 

