Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11277 


Als Konzept soll der tolle Pakt für den Nachmittag umgesetzt 
werden, der nichts mehr ist als ein Schmalspurganztag 
ohne Qualitätsstandards und für den am späteren Nachmittag 
auch noch Elterngebühren erhoben werden. So viel 
zum Thema Bildungsgerechtigkeit. 


Meine Damen und Herren, es geht auf jeden Fall nicht, 
dass die Landesregierung auch bei diesem Thema schon 
wieder die Hände in den Schoß legt und die Verantwortung 
nach unten abschiebt. Die Schulträger und die Schulen 
sollen all das eigenständig umsetzen, was vom Land in 
den letzten Jahren kam, ohne die dafür nötigen Ressourcen 
bereitgestellt zu bekommen. 


Bestes Beispiel ist das Thema Inklusion. Inklusion heißt 
nicht, dass eine Schule in der Stadt oder im Kreis barrierefrei 
ausgebaut wird und dorthin alle Schüler gehen sollen, 
die irgendetwas haben. In der Regel sind das dann Gesamtschulen. 
Inklusion heißt auch nicht, dass es fast noch 
200 Förderschulen in Hessen gibt, weil die allgemeinbildenden 
Schulen nicht die Möglichkeit haben, alle Kinder 
bedarfsgerecht zu fördern. Inklusion heißt auch nicht, dass 
eine Förderschullehrkraft zwei Stunden die Woche an eine 
Schule kommt, um sie zu beraten. 


Dabei hat Deutschland die UN-Behindertenrechtskonvention 
unterzeichnet und muss sie umsetzen. Hessen schafft 
es aber aktuell nicht, da Inklusion hier ein Sparprogramm 
darstellt und es überall an Zuweisungen und Ressourcen 
fehlt. 


Meine Damen und Herren, es muss endlich das erklärte 
politische Ziel sein, dass an den Schulen wirklich inklusiv 
gedacht und gearbeitet werden kann und sich die Förderschulen 
obsolet machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, für all das braucht es Fachkräfte, Lehrkräfte und anderes 
pädagogisches Personal. Aber ich kann es wirklich 
nicht mehr hören, wie sich hinter diesem Argument versteckt 
wird. Denn der Mangel in diesen Bereichen ist 
hausgemacht. Zum einen hat man den Bedarf jahrelang 
schöngeredet und macht es heute noch, siehe Ganztag. 
Zum anderen war man nicht bereit, substanziell etwas an 
den Arbeitsbedingungen zu verbessern. Stattdessen werden 
Belastungsanzeigen, Brandbriefe usw. nicht ernst genommen 
und Lehrkräfte und Schulleitungen seit vielen Jahren 
immer mehr mit Zusatzaufgaben und Bürokratie belastet. 


Der Kultusminister glänzt vor allem in der Disziplin, die 
Verantwortung nach unten abzuschieben. Ganztag – darum 
sollen sich die Schulen kümmern. Digitalisierung – 
macht die Lehrkraft. Inklusion und Integration – findet im 
Klassenzimmer statt. Erhöhte Verwaltungstätigkeiten, z. B. 
durch die selbstständige Schule – dazu haben wir doch 
Schulleitungen. 


Die meisten Lehrkräfte in Hessen sind sich mittlerweile 
sicher: Sie werden ihr Renteneintrittsalter vorverlegen oder 
es mit erheblichen gesundheitlichen Problemen erreichen. 
Ich finde, das ist absolutes Politikversagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe zum Abschluss meiner Rede eine sehr gute Nachricht: 
Der Virtual-Reality-Schulbus des Kultusministers 
kommt auch an Ihre Schule. – Damit sollen Schülerinnen 
und Schüler davon überzeugt werden, auf Lehramt zu studieren. 
Ich frage mich, wie ich mir das vorstellen soll. 
Wird dann im Virtual-Reality-Schulbus mit einer Virtual


Reality-Brille ein hochmodernes, digitales Klassenzimmer 
gezeigt? Wenn die Schüler die Virtual-Reality-Brille wieder 
absetzen, was sehen sie dann eigentlich? Genau, sie 
sehen die Reality und zwar ohne Virtual, die, die sie jeden 
Tag sehen und der sie jeden Tag begegnen. Es ist doch 
wirklich hanebüchen, dass das die Idee ist, wie man zu 
mehr Lehrkräften kommen will. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kula, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. – Statt guter Bedingungen 
in der virtuellen Welt braucht es endlich den politischen 
Willen, die Schulen der öffentlichen Hand zu den 
besten zu machen. Außerdem müssen wir endlich darüber 
diskutieren, ob wir uns ein Schulsystem leisten wollen, 
das die Kinder mit zehn Jahren aussortiert, oder ob wir 
nicht doch längeres gemeinsames Lernen auf den Tisch 
bringen wollen. Es ist gut, dass im September 2023 endlich 
Bildungsproteste anstehen. Denn ohne Druck von unten 
passiert hier leider gar nichts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kula, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Dr. Horst Falk für die CDU-Fraktion. Auf, bitte. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Wahlkampfslogan der SPD in Hessen lautet: „24 Jahre 
sind genug“. Das ist eine bemerkenswerte Aussage für 
eine Partei, die Hessen 49 Jahre lang regiert hat. Die SPD 
war von 1946 bis 1999 mit einer Unterbrechung von vier 
Jahren an der Regierung. Die 24 Jahre der SPD wären 
eigentlich 1970 schon abgelaufen. 


Frau Faeser behauptet, früher sei Hessen in der Bildungspolitik 
vorne, modern und innovativ gewesen. Das offenbart 
bei Frau Faeser eklatante Bildungslücken über die 
hessische Landespolitik. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Es gab in Hessen jede Woche 100.000 Stunden Unterrichtsausfall. 
Viele Schülerinnen und Schüler sind in dieser 
Zeit 13 Jahre lang in die Schule gegangen, sie wurden aber 
nur zwölf Jahre unterrichtet. Im Laufe der Schulkarriere ist 
ein Jahr Unterricht ausgefallen. 


Die Unterrichtsversorgung lag damals bei knapp 80 %. 
Das heißt, 20 % des Unterrichts haben vorsätzlich nicht 
stattgefunden. Wenn das die Bildungspolitik ist, die Frau 
Faeser fortsetzen möchte, macht mir das Angst. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 

