Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11297 


Form. Je nach Gestaltung des Steuerrechts ist da noch Luft 
nach oben. Starke Schultern sollten grundsätzlich mehr als 
schwächere tragen. 


Weitere wesentliche Finanzierungsquellen bestehen auf 
Bundesebene etwa durch die Umwidmung der Mittel aus 
den Straßenbauprojekten aus dem Bundesverkehrswegeplan 
und den Abbau der Steuerprivilegien für Dienstwagen 
und Dieselfahrzeuge. 


Es gibt dann noch viele ganz konkrete Maßnahmen zum 
Umgang mit dem Autoverkehr. Auch in der Enquetekommission 
wurde das häufig als die drei V zusammengefasst: 
Verkehr vermeiden, Verkehr verlagern, Verkehr verbessern. 


Die Zielsetzung, die Umsetzungsschritte und die Überprüfbarkeit, 
das waren unsere Erwartungen an den Abschlussbericht 
der Enquetekommission. Leider erfüllt dieser Bericht 
unserer Ansicht nach diesen Anspruch nicht einmal 
im Ansatz. Wir haben das in unserer Stellungnahme, in 
unserem Alternativgutachten oder in unserem Minderheitenvotum 
– nennen Sie es, wie Sie es wollen – ergänzend 
aufgeführt. 


Wir bedanken uns herzlich bei allen Expertinnen und Experten, 
die versucht haben, uns auf den richtigen Weg zu 
helfen. Genutzt hat es mit Blick auf die Kommission leider 
erst einmal nicht so sehr viel. 


Ich fürchte, das war Absicht. Das politische Kalkül der 
Landesregierung war, sich nicht festlegen zu lassen. Beinfreiheit 
für die Landesregierung, das ist für den Verkehrsminister 
gut. Aber das ist schlecht für das Klima und 
schlecht für die Bewegungsfreiheit der Menschen. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gerntke, vielen Dank. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Bamberger zu Wort gemeldet. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Nach 
über zweieinhalb Jahren sehr engagierter Arbeit in der 
Enquetekommission möchte ich meinen Ausführungen zunächst 
einmal ein großes Dankeschön voranstellen: ein 
großes Dankeschön allen Kolleginnen und Kollegen der 
anderen Fraktionen für die sehr konstruktive und vertrauensvolle 
Zusammenarbeit. Wir bedanken uns auch bei den 
ständigen Sachverständigen und den vortragenden Expertinnen 
und Experten für ihre fachlichen Hinweise und Beiträge. 
Unser Dank gilt weiterhin der Landtagsverwaltung 


– vor allem Frau Franz, die es mit uns auch nicht immer 
ganz einfach hatte. Wir danken Frau Dr. Fellner stellvertretend 
für alle beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des HOLM. Auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
unserer Fraktionen gebührt großer Dank. Ohne Sie alle wäre 
es nicht möglich gewesen, heute einen Abschlussbericht 
zu beraten. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Den einführenden Worten der Berichterstatterin Katy Walther 
schließe ich mich ausdrücklich an, sodass ich jetzt 
nicht mehr auf das Verfahren und diese Fragestellungen 
eingehen muss. Ich möchte mich jetzt vor allem damit 


befassen, wie der Abschlussbericht von den anderen Fraktionen 
bewertet wird, und möchte noch einmal eine Rückmeldung 
dazu geben. 


Eigentlich habe ich mich auf den heutigen Tag sehr gefreut; 
denn wir bringen nach diesen über zweieinhalb Jahren 
intensiver Arbeit als Enquetekommission „Mobilität 
der Zukunft in Hessen 2030“ den Abschlussbericht ins 
Plenum. Wenn wir ganz ehrlich miteinander sind: Es gab 
zwischendurch Phasen, in denen wir uns die Frage gestellt 
haben: Wie soll das gelingen? 


Ich freue mich eigentlich, weil ich in der Enquetekommission 
– auch wenn es manchmal anstrengend, gelegentlich 
einseitig und auch mal zäh war – sehr viele neue Aspekte 
zur Mobilität kennenlernen durfte. Ich freue mich eigentlich, 
weil es dank der Unterstützung des HOLM doch noch 
gelungen ist, all die besprochenen Themen strukturiert zu 
Papier zu bringen. 


Ich freue mich eigentlich, weil wir doch eine Vielzahl von 
fraktionsübergreifenden Gemeinsamkeiten herausarbeiten 
konnten, stelle aber fest, dass der eine oder andere sehr 
großen Wert darauf legt, das Trennende zu suchen – zumindest 
kam mir das in den Redebeiträgen so vor. 


Ich freue mich eigentlich, weil auch die Atmosphäre in 
der Enquetekommission „Mobilität der Zukunft in Hessen 
2030“ absolut entspannt, kollegial und konstruktiv war – 
und zwar ebenfalls fraktionsübergreifend. 


Mit dem sogenannten Minderheitenvotum der SPD und – 
das muss ich an dieser Stelle in dieser Deutlichkeit sagen – 
mit dieser unglaublich frechen Pressemitteilung der Landtagsfraktion 
der SPD wird dieser überfraktionelle Konsens 
in der Zusammenarbeit, diese freundschaftliche Art des 
Umgangs miteinander jedoch mit Füßen getreten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich bin persönlich zutiefst enttäuscht und fühle mich vor 
allem getäuscht; denn zu keinem Zeitpunkt, auch in der 
Schlussphase der Enquetekommission, hat eine der Fraktionen 
wirklich substanzielle Kritik an dem Verfahren der 
Anhörungen, der Analysesitzungen und der Erarbeitung 
des Abschlussberichts geübt. Kollege Stirböck hat eben 
gerade darauf hingewiesen: Die Kritik der SPD kam an 
extrem später Stelle – viel zu spät. Wenn, dann hätte es viel 
früher kommen müssen. 


(Widerspruch Stephan Grüger (SPD)) 


Keiner hat geäußert, mit diesem Verfahren nicht einverstanden 
zu sein. Wir haben gemeinsam über das Verfahren 
abgestimmt und es gemeinsam getragen. Die SPD versucht 
in ihren Publikationen zur Enquetekommission „Mobilität 
der Zukunft in Hessen 2030“ ein Bild der Zusammenarbeit 
zu stellen, das so schlicht und ergreifend nicht mit dem 
übereinstimmt, was ich wahrgenommen habe, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Stichwort: Minderheiten. Jede einzelne Fraktion war eine 
Minderheit; denn die Abstimmungen über die erarbeiteten 
Thesen erfolgten in der Weise, dass alle Fraktionen jeweils 
nur eine Stimme hatten, unabhängig von der Zahl ihrer 
Sitze im Landtag. 


(Zuruf CDU: Hört, hört!) 

