11320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Alternative, eine demokratische Partei, die man wählen 
kann. Ich empfehle in dem Fall die SPD. 


(Zurufe Dirk Bamberger und Alexander Bauer 
(CDU)) 


Ich empfehle das, weil wir uns an diesen Versprechungen 
dann messen lassen müssen. 


Wer so borniert agiert wie die CDU und die GRÜNEN, 
darf sich nicht wundern, wenn die Menschen sagen: Das 
geht nicht. – Wir sind seit vielen Jahren konsequent bei 
dieser Position geblieben. Sie ist richtig, sie stärkt den 
ländlichen Raum, und deswegen ist es gut. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächsten Redner bitte ich Herrn Schäfer (Maintal), von 
der FDP ans Rednerpult. 


(Günter Rudolph (SPD): Wo ist eigentlich der Innenminister 
gerade? – Gegenruf Alexander Bauer 
(CDU): Das Haus ist doch vertreten!) 


Zur Geschäftsordnung? 


Günter Rudolph (SPD): 


Ja. – Der zuständige Innenminister fehlt. Wir hätten gern 
eine Erklärung, wo er ist. Sonst müssten wir ihn herbeizitieren. 
Das können wir einfacher haben. Aber eine Erklärung 
hätten wir gern. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Dem Präsidium wurde zugerufen – – Herr Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, ich wollte mich nicht vordrängeln, aberIhnen wurde wahrscheinlich Ähnliches zugerufen wie mir: 
Er ist im Gespräch mit den Vertreterinnen und Vertretern 
des hessischen Sports. Ich denke, es sollte jeder verstehen, 
dass der zuständige Minister entsprechende Gespräche 
führt. Das ist mein Kenntnisstand. 


(Günter Rudolph (SPD): Das kann er am Abend machen 
wie wir auch!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir wurde zugerufen, dass er da ist und gerade durch den 
Staatssekretär vertreten wurde. 


(Minister Peter Beuth nimmt seinen Platz an der 
Regierungsbank ein.) 


Herr Schäfer, Sie haben das Wort. 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, vielen Dank für das Wort. – Herr Minister, 
keine Sorge, Sie brauchen sich nicht wieder über mich 
aufzuregen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Keine leeren 
Versprechungen!) 


– Schaun mer mal, vielleicht ja doch. Vielleicht treffe ich 
wieder irgendeinen Punkt. 
Wir haben eben gelernt, wir bekommen eine dritte Lesung. 
Ich habe in diesem Saal schon einmal gesagt, irgendwie 
kommt mir dieses Thema vor wie eine Never ending Story. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


In fast jeder Plenarsitzung, an der ich teilnehme, findet 
eine Diskussion zu dem Thema Straßenbeiträge statt. 


Wir haben jetzt über einen neuen Gesetzentwurf, den Gesetzentwurf 
der SPD, debattiert, und wir haben eine Anhörung 
durchgeführt. Ja, es war keine mündliche Anhörung, 
es war eine schriftliche Anhörung, und ja, wir haben viele 
Beiträge bekommen. Die Formulierungen derjenigen, die 
sich für eine Abschaffung der Straßenbeiträge ausgesprochen 
haben, waren eher etwas länger; diejenigen, die die 
Position vertreten, Straßenbeiträge sollten bleiben, haben 
eher auf das verwiesen, was sie ohnehin schon x-mal, zuletzt 
zwei Monate vorher, gesagt haben: dass diese Regelung 
weiter Bestand haben soll. Das ist eine faire Aussage 
derjenigen, die ihre Positionen einnehmen. 


Und ja, wir haben uns alle diese Stellungnahmen angeschaut. 
Aus gegebenem Anlass erwähne ich ausdrücklich 
auch die BI Trubenhausen, die sich auch geäußert hat. Sie 
wird schon verstehen, was ich meine. 


Straßenbeiträge sind ein Thema der kommunalen Finanzierung. 
Ich glaube, wir haben in Hessen eine ganz vernünftige 
Lösung, nämlich, dass die jeweiligen Kommunen 
entscheiden sollen, was sie für den richtigen Weg halten: 
ob sie für ihre kommunalen Straßen Straßenbeiträge erheben 
oder ob sie auf andere Steuermittel, die sie haben, 
zurückgreifen. Schließlich geht es hier um die kommunalen 
Straßen. Es geht nicht um Landesstraßen, es geht nicht 
um Bundesstraßen, sondern es geht um die kommunalen 
Straßen. 


Bei dem SPD-Modell, das wir uns angeschaut haben, gibt 
es für meine Begriffe einfach ein paar Schwierigkeiten; 
denn wir sind wiederum in der Situation, dass das Land 
über eine Einzelförderung, über einen Einzelansatz, versucht, 
in kommunale Themen einzugreifen. 


Herr Rudolph, Sie haben eben zu Recht auf das Thema 
Kommunaler Finanzausgleich hingewiesen. Ja, der ist 
nicht ausreichend. Aber wir lösen doch das Problem eines 
nicht vernünftig ausgestatteten Kommunalen Finanzausgleichs 
nicht dadurch, dass wir ein weiteres Förderprogramm 
schaffen, also einen weiteren goldenen Zügel anlegen, 
bei dem am Ende das Land bestimmt, wie wir in den 
Kommunen Straßen bauen und was alles dazugehört: wie 
die Bauvorschriften sind, wie viele Bäume gefällt werden, 
usw. 


Das erleben wir doch an jeder Stelle. Immer dann, wenn 
eine Landesregierung den Kommunen sagt: „Ihr seid zwar 
frei in eurer kommunalen Selbstverwaltung, aber wir sagen 
euch, wie es geht; denn nur dann bekommt ihr das Geld, 
nämlich über Fördertöpfe“, wird das gemacht, und das 
würde dann auch hier gemacht. Im Übrigen bin ich der 
Überzeugung, dass der kommunale Straßenbau dann über 
kurz oder lang nach Kassenlage des hessischen Finanzministers 
oder der hessischen Finanzministerin stattfinden 
würde. 


(Beifall Freie Demokraten) 

