Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11293 


tes und spannendes Verfahren ausgezeichnet, das zu mehrheitlich 
getragenen Kompromissen jenseits der Koalitionsarithmetik 
geführt hat. Das war einerseits ein anzuerkennendes 
Entgegenkommen der Koalition, andererseits hat es 
sich die Koalition einfach gemacht; denn die Enquetekommission 
hat sehr deutlich gemacht, dass diese Koalition in 
der Verkehrspolitik nichts eint und sie daher verkehrspolitisch 
nicht zu einem großen Wurf, sondern in den letzten 
zehn Jahren nur zum kleinsten gemeinsamen Nenner in der 
Lage war. 


(Beifall Freie Demokraten – Dirk Bamberger 
(CDU): Das ist das Stück, das ihr gern stellen wollt!) 


Die Ergebnisse der Enquetekommission geben also nicht 
an allen Stellen parlamentarische Mehrheiten oder gar einen 
aus Sicht der Freien Demokraten tragfähigen Kompromiss 
wieder, können aber künftige gesellschaftliche 
bzw. politische Kompromisse erleichtern. Gemeinsam mit 
den Kolleginnen und Kollegen der Sozialdemokraten haben 
wir diese Enquetekommission initiiert. Die sehr späte 
Kritik der Sozialdemokraten am Verfahren und Ergebnis 
dieser Enquetekommission teilen wir jedoch ausdrücklich 
nicht, zumal auch kein anderes Verfahren oder Ergebnis 
während der Zeit der Enquetekommission vorgeschlagen 
wurde. 


Der Berichterstatterin Katy Walther und den Ausschussvorsitzenden 
Markus Meysner und Sabine Bächle-Scholz 
danken wir für dieses faire Verfahren sowie für die Leitung. 
Die schwarz-grüne Besetzung hatte nach meiner Beurteilung 
keinen negativen Einfluss auf das Verfahren oder 
auf das Ergebnis dieser Enquetekommission. 


Ich habe viel vom Hauptwert der Freien Demokraten gesprochen, 
von der Freiheit des Einzelnen. Die Freiheit des 
Einzelnen ist niemals absolut. Sie findet ihre Grenzen in 
der Freiheit des anderen und den ökonomischen, ökologischen 
und klimatologischen Rahmenbedingungen. Staatliche 
Aufgabe ist es aber nur, diesen Rahmen zu setzen, 
nicht, den Menschen umzuerziehen, zu bevormunden oder 
zu gängeln. Nie darf sich Politik bei den Plänen für die 
Zukunft der Mobilität von den Menschen entfernen. Lebensfremde 
Überforderungen und Übertreibungen – wir 
haben es beim Heizungsgesetz gesehen – gefährden die 
Akzeptanz der Politik. In Barcelona haben wir gesehen, 
dass eine ideologische Politik, die ganze Stadt zu einem 
verkehrsberuhigten Superblock machen zu wollen, dazu 
beigetragen hat, dass die links-alternative Bürgermeisterin 
mit Pauken und Trompeten abgewählt wurde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für einen Anschlag auf die individuelle Mobilität gibt es 
keine gesellschaftlichen Mehrheiten. Die Mobilität der Zukunft 
sollte den Menschen dienen, nicht Ideologien. 


(Dirk Bamberger (CDU), zu den Freien Demokraten 
gewandt: Ihr müsst jetzt klatschen! Das war der 
Schluss! – Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Katy Walther, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Katy, bitte. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Während meine Einlassungen als Berichterstatterin 
vorhin möglichst objektiv auszufallen hatten, kann ich nun 
als Obfrau der GRÜNEN in der Enquetekommission und 
damit als gleichberechtigtes Mitglied ein bisschen deutlicher 
werden. 


Bereits 2016 hatte die Hessische Landesregierung mit dem 
Mobilitätsbericht mobilitätspolitische Leitlinien vorgelegt, 
die in mehreren Runden mit zahlreichen Akteuren und Interessengruppen 
abgestimmt worden waren. In der Zielbeschreibung 
hieß es damals: 


Wir wollen Hessen als Standort der Mobilitäts- und 
Logistikwirtschaft erhalten, Mobilität für alle Bevölkerungsgruppen 
in allen Landesteilen ermöglichen 
und den Zugang auch für mobilitätseingeschränkte 
Personen verbessern. 


2018 wurde dieser Ansatz durch die Mobilitätsstrategie 
2035 erweitert. Die Zieldefinition lautete nun: 


Wir wollen ein digital vernetztes Verkehrssystem 
verwirklichen, das jede und jeden jederzeit schnell 
und klimaschonend ans Ziel bringt. Hessen will Vorreiter 
der Verkehrswende werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Und wir haben geliefert, liebe Damen und Herren. Durch 
unsere Flatratetickets haben wir einfache Zugänge zu 
Bussen und Bahnen geschaffen. Die hessischen Schüler-, 
Senioren-und Landestickets waren Ideengeber für das 
Deutschlandticket. Im August legen wir mit dem Sozialticket 
„Hessenpass mobil“ noch einmal nach. Durch 
die Investitionsprogramme „Frankfurt RheinMain plus“ 
und „S-Bahn plus“ sowie durch Reaktivierungsstrecken 
und zusätzliche Schienenprojekte im Fernverkehr erwartet 
Hessen viele Hundert erneuerte, elektrifizierte und sanierte 
Schienenkilometer. Im Radverkehr haben wir mit der 
AGNH, in der sich Kommunen für die Weiterentwicklung 
ihrer Fahrrad-und Fußgängerinnen-und Fußgängerinfrastruktur 
wertvolle Unterstützung holen können, eine großartige 
Chance geschaffen, die Radwege in kommunaler 
Hand besser und sicherer zu machen. Den ÖPNV fördern 
wir so stark wie nie zuvor. 2024 erhalten die drei Verkehrsverbünde 
1,44 Milliarden € und damit 117 % mehr als bei 
unserem Amtsantritt im Jahr 2014. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben gestern frisch das Nahmobilitätsgesetz beschlossen 
und fördern die Nahmobilität bereits seit 2014 
konsequent. 2024 erhalten die Kommunen 23,5 Millionen 
€, 2014 waren es noch 8 Millionen €. Radfahren ist für 
uns Teil der Mobilität der Zukunft. Deshalb haben wir die 
Mittel für Radwege an Landesstraßen von 4 Millionen € im 
Jahr 2014 auf 17 Millionen € im Jahr 2024 erhöht. Hessen 
Mobil hat zum ersten Mal in seiner Geschichte eine eigene 
Abteilung Radverkehr, usw. usf. 


Das missfällt Ihnen natürlich, liebe SPD. Deshalb haben 
Sie die Enquetekommission beantragt – als Angriff auf 
unsere Mobilitätsstrategie, auf das Handeln der Regierung 
und auf die Verkehrspolitik unseres grünen Ministers Tarek 
Al-Wazir. Aber die Praxis schlägt wieder einmal die Theorie. 

