Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11333 


stellung der Bundesinnenministerin zu diesem Thema, dass 
wir dort eine Behörde haben, die die Länder hinsichtlich 
der Cybersicherheit am Ende nur noch als Filialen betrachtet, 
teilen die Länder nicht. Ich bin mir da noch nicht ganz 
sicher, wie es ausgehen wird. 


Lassen Sie mich eine dritte Vorbemerkung machen. Sie reden 
hier wirklich einer Verantwortungsdiffusion das Wort. 
Ich will einmal eines festhalten. Das gilt völlig unabhängig 
von diesem Gesetzentwurf. Jeder hat die Verantwortung, 
sich im Netz ein Stück weit um seine eigene Sicherheit zu 
kümmern. 


(Beifall CDU) 


Jeder hat diese Verantwortung. Jeder von uns hat diese 
Verantwortung. Wenn Sie sich privat einen Laptop kaufen, 
dann haben Sie natürlich die Verantwortung, zunächst einmal 
dafür zu sorgen, dass Sie die Sicherheit einigermaßen 
im Blick haben. Das gilt natürlich auch für die kommunale 
Familie, die auch die Verantwortung hat. Sie betreiben 
eigene Netze. Bei den eigenen Netzen tragen sie die Verantwortung. 


Im Unterschied zu anderen Bundesländern haben wir bei 
uns keine zentralen Angebote für das IT-Umfeld der Kommunen. 
Deswegen muss man das ein Stück weit anders 
betrachten. 


Ich bin sehr dankbar, dass die Kollegen überwiegend vorgetragen 
haben, dass sie dem Entwurf des Hessischen IT-
Sicherheitsgesetz zustimmen werden. Wir werden damit 
die Sicherheit der Verwaltungen – ich sage ausdrücklich: 
Verwaltungen – insgesamt weiter erhöhen. 


Über die Cybergefahren ist genug gesprochen worden. 
Es ist ein wichtiger Meilenstein, die Widerstandsfähigkeit 
der hessischen Verwaltung gegen Cyberbedrohungen ein 
Stück weit zu härten. Wir definieren Mindeststandards 
der Informationssicherheit. Ich will auch deutlich machen, 
dass mit dem Hessischen IT-Sicherheitsgesetz entsprechende 
Grundlagen geschaffen werden, mit denen wir einen 
effektiven Schutz hinsichtlich der Informationstechnik hinbekommen. 


Neben diesen Rechtsgrundlagen gehört dazu, dass wir zum 
einen die Prävention, zum anderen das Thema Information 
und zuletzt das Thema Abwehr von Gefahren in den Blick 
genommen haben. Wir haben das in diesem Gesetzentwurf 
niedergelegt. 


Wir können auf eine bereits gut aufgestellte Cybersicherheit 
im Lande Hessen aufbauen. Wir haben mit Hessen3C, 
wenn man so will, eine Bündelungsstelle. Dort werden die 
relevanten Informationen der hessischen Polizeibehörden, 
des Landesamtes, des bundesweiten Verwaltungsserververbundes 
und des Nationalen Cyber-Abwehrzentrums gebündelt. 
Wir kümmern uns auch um die Cybersicherheit in den 
kleinen und mittleren Unternehmen. Wir können sie bei 
ihren Anliegen unterstützen. 


Daneben gibt es die Kommunen, denen wir Unterstützungs- 
und Ausbildungsangebote machen. Wir sind insbesondere 
nach den Vorfällen in Rodgau und in anderen 
Kommunen, die hier schon Erwähnung gefunden haben, 
im Moment dabei, ein mobiles Soforthilfepaket Kommunikation 
und eine Checkliste für die Hilfestellungen anzubieten. 


Es gilt hier, wie es für vieles andere gilt: Sie werden in 
Deutschland lange suchen müssen, um ein Land zu finden, 


das seine Kommunen in dieser Form bei dem wichtigen 
Thema Cybersicherheit unterstützt, wie es das Land Hessen 
tut. Ich würde mich freuen, wenn Sie dem Gesetzentwurf 
möglichst weitgehend zustimmen würden. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 
Damit kommen wir zur Abstimmung. Die Beschlussfähigkeit 
ist festgestellt. 


Wir stimmen zunächst über den Änderungsantrag der Fraktion 
der SPD, Drucks. 20/11285, ab. Wer dem zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen der SPD und DIE LINKE. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der FDP, der AfD 
und Herr Kollege Kahnt. Es gibt keine Enthaltungen. Damit 
ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Ich rufe den Gesetzentwurf der Landesregierung für ein 
Hessisches Gesetz zum Schutz der elektronischen Verwaltung 
in zweiter Lesung zur Abstimmung auf. Wer seine 
Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Mitglieder der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN sowie Herr Kollege Kahnt. Wer 
stimmt dagegen? – Das tut überhaupt niemand. Ich nehme 
einmal an, der Rest enthält sich der Stimme. – Es enthalten 
sich die Mitglieder der Fraktionen der SPD, DIE LINKE, 
der FDP und der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf beschlossen 
und wird zum Gesetz erhoben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich habe gedacht, wir wären schon fertig. Aber wir haben 
noch einen Punkt. Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung des 
Verkündungswesens– Drucks. 20/11198 zu Drucks. 20/11067 – 


Die Berichterstattung übernimmt Herr Kollege Kummer. 
Gerald, bitte. 


Gerald Kummer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren 
Kolleginnen und Kollegen! Das ist die Beschlussempfehlung 
des Rechtspolitischen Ausschusses zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN für ein Gesetz zur Modernisierung und Digitalisierung 
des Verkündungswesens, Drucks. 20/11067. 
Hierzu gibt es einen Änderungsantrag der Fraktionen derCDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der SPD, Drucks. 
20/11177. Da geht es unter anderem um ein Gesetz zur 
Änderung des Ortsgerichtsgesetzes. 


Beschlussempfehlung: Der Rechtspolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags der Fraktionen von CDU, 

