11290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


von Verkehr auf umweltfreundliche Verkehrsmittel und die 
Verbesserung der einzelnen Verkehrsmittel. 


Zur Siedlungspolitik habe ich eben schon gesagt, wie 
wichtig das zur Vermeidung von Verkehren sein kann. Bei 
der Vermeidung gibt es im Übrigen auch die Verantwortung 
des Landes, wenn es um Dienststellen und Behörden 
im ländlichen Raum geht, auch hier in Hessen, meine Damen 
und Herren. 


Für die Verlagerung von Verkehren gibt es eine Verteilungsdebatte 
über den begrenzten öffentlichen Raum und 
die Frage, wie wir, bei allen Herausforderungen und Zielkonflikten 
gerade im städtischen Bereich, diesen so sinnvoll 
nutzen können wie nur irgend möglich. Deswegen 
haben wir z. B. bei den Fragen und Thesen zur Mobilität in 
Innenstädten immer wieder deutlich gemacht, dass Ansätze 
von „Alles muss möglich sein“ zwingend im Verhältnis der 
Auswirkungen auf Umwelt und Mensch betrachtet werden 
müssen; denn sonst wird hier ein Geschäft zulasten Dritter, 
zulasten der Umwelt oder zulasten der Anwohnerinnen und 
Anwohner an Hauptverkehrsachsen gemacht. 


Die ehrliche Betrachtung auch der Kosten der einzelnen 
Verkehrsmittel kann helfen, zu entscheiden, für wen welche 
Ressourcen zur Verfügung gestellt werden. Da ist die 
Ressourcenfrage nach Finanzmitteln auch eine Verteilungsfrage, 
wenn wir ein bezahlbares Angebot im öffentlichen 
Verkehr vorhalten wollen. 


(Beifall SPD) 


Es gilt, bei der Verlagerung die Potenziale der Digitalisierung 
zu nutzen. Multimodalität ohne Digitalisierung wird 
nur Stückwerk bleiben; denn es braucht die kluge Vernetzung 
der verschiedenen Verkehrsmittel, vor allem im Umweltverbund, 
also bei Schienen-, Bus-, Rad- und Fußverkehr. 
Digitalisierung hilft auch bei Sharing-Modellen, die 
Mobilität ermöglichen können. On-Demand-Verkehre, die 
die starken Linien des ÖPNV sinnvoll und konsequent 
verstärken und ergänzen, sind nur mit digitalen Verknüpfungen 
leistungsstark und können mit zu dem beitragen, 
was für uns als Ziel und Ergebnis der EKMZ feststeht: Es 
braucht in Hessen eine verlässliche Mobilitätsgarantie für 
alle Hessinnen und Hessen, damit Mobilität und Veränderung 
von Mobilitätsverhalten wirklich ermöglicht werden 
können, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ohne die Sicherheit, mobil sein zu können, wird keine Veränderung 
stattfinden können. Deshalb braucht es Verlässlichkeit, 
klare Ausbauziele, eine Idee, wie umfassend derÖPNV, mit starken Linien einerseits und On-Demand-Verkehren 
andererseits, ausgeweitet werden kann. Es braucht 
diese Garantie, auf die sich Menschen verlassen können. 
Im Wandel die Sicherheit zu haben, mobil sein zu können, 
wenn es nötig ist, das ist eine der wesentlichen Herausforderungen 
im ÖPNV. 


Dazu braucht es auch ehrliche Möglichkeiten des Umstiegs; 
denn eines ist klar: Das Auto wird gerade im ländlichen 
Bereich auch weiterhin notwendig sein. Deshalb 
sind wir bei der Frage der Umsteigestationen zwischen den 
einzelnen Verkehrsmitteln so hartnäckig geblieben. Die Politik 
redet über Umsteigemöglichkeiten in der Mobilität; 
aber es bringt natürlich große infrastrukturelle Herausforderungen 
mit sich – das haben die Vorträge in der Enquetekommission 
gezeigt –, wenn Menschen, die mit dem Kfz 
fahren, auf der letzten Meile irgendwo den Umstieg in 


den ÖPNV schaffen sollen oder wenn sie vom Rad in 
den ÖPNV umsteigen sollen und Ähnliches mehr, meine 
Damen und Herren. 


Das ist keine Aufgabe alleine der Kommunen, sondern es 
braucht landesplanerische Vorgaben, und es braucht auch 
beim Umstieg vom Auto auf den ÖPNV z. B. das Vorhalten 
der Infrastruktur durch das Land. Alles andere wäre 
Augenwischerei. Es braucht gerade in der Frage der Infrastruktur 
endlich ein wirkliches Handeln des Landes, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Beim Auto kommt niemand auf die Frage, warum eine 
Landesstraße, die dafür eine Wichtigkeit und Bedeutung 
hat, eine Aufgabe des Landes ist. Wenn wir die Verkehrsmittel 
aber gleichbehandeln wollen, dann kann es doch als 
politische Handlungsempfehlung der Enquetekommission 
nur ein Ergebnis geben: Wenn ich das Thema Radverkehr 
als so wichtig erachte, dann muss das auch für die überörtlichen 
Radwegeverbindungen in Hessen gelten; denn das, 
was für das Auto wichtig und richtig ist, die Landesverantwortung, 
braucht man dann auch für das Rad als Verkehrsmittel 
für die überörtlichen Verkehrsverbindungen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Bei der Verlagerung braucht es die Finanzierung des 
ÖPNV. Da müssen wir uns nicht über 3 %, 8 % oder 
wie viel Prozent auch immer an eigenen Landesmitteln 
unterhalten, sondern es braucht die faire Beteiligung des 
Landes. Es ist gut, dass das auch in den Thesen steht; denn 
in der Tat bleibt die Frage, was politisch daraus folgt. 


Alternative Finanzierungsformen im ÖPNV: Ich glaube, 
es bräuchte eine eigene Enquete in einer anderen Wahlperiode, 
um zu sagen, wie wir von der Nutzerfinanzierung 
hin zu einer solidarischen Finanzierung kommen. Da hat 
das Deutschlandticket wichtige Impulse gegeben, aber da 
weiterzugehen wäre auch noch einmal des Schweißes der 
Edlen wert. 


Zur Verlagerung gehört, neben der Erkenntnis, dass sich 
Frauen und Männer unterschiedlich im öffentlichen Verkehrsraum 
bewegen, auch die konsequente genderresponsive 
Mobilitätsplanung. Und zur Verlagerung in den ÖPNV 
braucht es das passende Personal; denn ohne die Frauen 
und Männer im Einsatz fährt kein Bus und keine Bahn, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen gibt es auch aus der EKMZ Handlungsempfehlungen 
im Bereich Tariftreue und Vergaberecht. Was wir 
als Land auch im Bereich Arbeit und Arbeitsbedingungen 
vor uns haben, das ist nicht nur eine Frage kommunikativer 
Art, sondern auch eine der Bildung, der Weiterbildung und 
der Ausbildung. 


Das betrifft den Personenverkehr beim Umstieg, aber auch 
Verlagerungen in der Logistik, die für Hessen so wichtig 
ist. Hier braucht es die Frauen und Männer, die das Land 
sprichwörtlich am Laufen halten. 


Bildung, Ausbildung und Weiterbildung, gute Arbeit sind 
nicht erst seit Gräfenhausen in der Logistik in Hessen ein 
Thema, sondern auch hier hat das Land seine Hausaufgaben 
in der Frage: Wie können wir infrastrukturelle Voraussetzungen 
schaffen für Sicherheit auf der Straße, Verlagerung 
von der Straße auf die Schiene, Sicherung der Bin

