11298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Ich frage die SPD: An welcher Stelle, bei welcher These, 
an welchem Punkt wurden Sie von einer vermeintlich 
machtvollen Mehrheit niedergestimmt? Wo hat das stattgefunden? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nehmen Sie zur Kenntnis, dass die CDU-Fraktion in der 
Phase der Erstellung des Abschlussberichts mit neun abweichenden 
Positionen in deutlich mehr Punkten keine 
Mehrheit innerhalb der EKMZ erreichen konnte als die 
SPD? Nehmen Sie das zur Kenntnis? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte schön, an welcher 
Stelle – ich wiederhole es gerne – hat Sie irgendeine 
Mehrheit so gnadenlos niedergestimmt, wie sich das aus 
Ihrer Stellungnahme und vor allen Dingen aus der Pressemitteilung 
Ihres Fraktionsvorsitzenden herauslesen lässt? 
An welcher Stelle sind Sie konkret nicht eingebunden oder 
beteiligt gewesen? 


(Stephan Grüger (SPD): Sie haben der Rede nicht 
zugehört!) 


– Herr Grüger, ich bin jetzt dran. Ich war vorhin absolut 
still und habe jedem sehr interessiert zugehört. Ich würde 
mich freuen, wenn Sie das bei mir genauso tun, auch wenn 
die Kritik wehtut. 
An welcher Stelle fühlten Sie sich konkret nicht eingebunden 
oder beteiligt? Wir Obleute saßen in der gesamten 
Phase dieser Enquetekommission immer wieder zusammen 
und haben den Weg gemeinsam besprochen und uns gemeinsam 
auf einen Weg geeinigt. Deswegen irritiert Ihre 
Pressemitteilung, und deswegen irritiert auch Ihr sogenanntes 
Minderheitenvotum ausgesprochen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Dann stellen Sie noch das Bild von Streit und Uneinigkeitzwischen den Koalitionspartnern CDU und GRÜNEN. Sie 
stellen ein Bild, das schlicht nicht stimmt. Es ist frei erfunden. 
Hier ist wohl der Wunsch Vater des Gedankens, 
meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen. Ich kann 
ja verstehen, dass die SPD im Wahlkampfjahr 2023 mit 
allen Mitteln das zu erreichen versucht, was sie schon seit 
2019 vergeblich zu erreichen versucht: Sie wollen CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN um jeden Preis auseinandertreiben, 
koste es, was es wolle – und wenn es Ihre 
Glaubwürdigkeit ist, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen der SPD. 


(Marius Weiß (SPD): Das schaffen Sie schon alleine, 
keine Sorge!) 


Der angebliche Streit müsste am ehesten zwischen Katy 
Walther und mir abgelaufen sein, als jeweilige Sprecher 
in der Enquetekommission. Anscheinend haben wir aber 
so viel miteinander gelacht und gefrotzelt, dass uns unser 
eigener Streit völlig entgangen ist. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Worauf haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der 
SPD, gesetzt, als Sie die EKMZ initiierten? Ging es Ihnen 
wirklich um die Sache? Oder haben Sie vielleicht darauf 
gesetzt, dass sich die beiden Koalitionspartner über all die 
Mobilitätsthemen miteinander überwerfen und aufgrund 
der Koalitionszwänge nicht in der Lage sind, Beschlüsse 


zu fassen? Das war doch anscheinend Ihr Kalkül. So interpretiere 
ich das jetzt im Nachhinein. 


Das gute, vertrauensvolle und freundschaftliche Verhältnis 
in der Koalition ließ allerdings nicht zu, dass wir auseinandergetrieben 
werden. Wir haben uns darauf verständigt, 
dass wir mit genau dieser Grundhaltung in die Enquetekommission 
hineingehen, die wir auch über die gesamte 
Zeit gelebt haben: Wir leben in der Verschiedenheit unserer 
Ansichten zu bestimmten Punkten und leben diese 
Verschiedenheit auch in guter und vertrauensvoller Freundschaft, 
ganz nach dem Motto von Volker Bouffier: Gehen 
wir mal davon aus, dass auch der andere recht haben könnte. 


Das anscheinende Kalkül der Impulsgeber zur Enquetekommission, 
im Wahlkampfjahr 2023 mit einer handfesten 
Koalitionskrise in den Wahlkampf ziehen zu können, geht 
nicht auf. Das verärgert Sie in ganz besonderer Weise, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Das kann 
ich auch verstehen. Aber diesen Gefallen tun wir Ihnen 
nicht, und es gibt leider – leider aus Ihrer Sicht – nicht den 
Ansatz eines Punktes, an dem sich eine solche Koalitionskrise 
entwickeln könnte. 


Vielleicht sind Sie auch frustriert – das lese ich aus der 
Stellungnahme Ihres Fraktionsvorsitzenden heraus –, dass 
Sie in der Enquetekommission an den beiden führenden 
Positionen nicht beteiligt waren. Das klang jetzt auch aus 
dem Wortbeitrag des Kollegen Eckert heraus. 


(Stephan Grüger (SPD): Das sind alles Mutmaßungen! 
Wir reden hier aber über Fakten!) 


Dass Sie über diesen Frust dieses Bohei inszenieren und 
sich nicht scheuen, Dinge zu behaupten, die schlicht nicht 
wahr sind – – 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Herr Grüger, wenn Sie wollen, können Sie nachher noch 
die restliche Redezeit der SPD gerne ausnutzen. Aber jetzt 
bin ich dran. 
Vielleicht sind Sie auch frustriert – diesen Frust höre ich 
aus Ihren Äußerungen heraus –, dass Sie hier in nicht in 
dem Rahmen zur Geltung gekommen sind, wie sich die 
SPD das vielleicht vorgestellt hätte. Sie inszenieren ein 
Bohei, behaupten Dinge, die einfach nicht wahr sind, und 
das enttäuscht mich nach dieser wirklich guten und konstruktiven 
Zusammenarbeit in der EKMZ enorm. Ist das 
Ihr Stil? Ist das der Stil der SPD, mit Partnern vorneherum 
freundschaftlich umzugehen und ihnen von hinten in die 
Waden zu treten? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bamberger, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Grüger zu? 


Dirk Bamberger (CDU): 


Nein, allein die Zwischenrufe sind schon störend genug. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Entschuldigung, dass ich frage. 


(Zurufe SPD – Gegenruf CDU) 

