Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11301 


Ich kann Ihnen sagen, was seit Einberufung der Enquetekommission 
passiert ist. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Nein, was 
ist neu? – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Was neu ist, wollen wir wissen!) 


Seit November 2020 ging es nämlich mit der Verkehrswende 
weiter. Ich bin froh, dass es uns in einem unglaublichen 
Kraftakt aller an Fortschritt interessierten Parteien 
in Deutschland – schauen Sie sich einmal an, wer alles 
Verkehrsministerin bzw. Verkehrsminister in den Ländern 
ist und wie die unterschiedlichen Mehrheiten ausfallen – 
gelungen ist, ein Deutschlandticket auf den Weg zu bringen. 
Dass uns das gelungen ist, ist eigentlich ein Wunder, 
wenn man sich überlegt, dass wir 300 Verkehrsverbünde, 
16 Länder und einen Bund haben. Ich bin – das sage ich 
Ihnen noch einmal – auch stolz darauf, dass wir in Hessen 
mit Schüler-, Senioren-und Landesticket den konzeptionellen 
Weg zunächst für das 9-€-Ticket und dann für das 
Deutschlandticket geschaffen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich kann hinzufügen: Wir werden am Freitag den Verkaufsstart 
des Hessenpasses mobil haben. Wir rechnen mit 


520.000 bis 550.000 Berechtigten; nicht alle werden den 
Hessenpass mobil kaufen, aber daran wird klar, dass wir 
in Hessen unabhängig vom Einkommen für alle Bereiche 
ein Angebot haben, um die Mobilität für diejenigen, die 
kein Auto haben oder kein Auto nutzen wollen, wirklich 
machbar zu gestalten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will auch hinzufügen: Wir haben uns für die Wahlfreiheit 
ausgesprochen. Ich will ausdrücklich sagen, dass natürlich 
auch das Auto dazugehört. Ich hatte Ihnen gestern 
schon in der Debatte über das Nahmobilitätsgesetz oder 
das Verkehrsgesetz der SPD – das weiß ich nicht mehr 
genau – gesagt, wie der Modal Split in Hessen im letzten 
Jahr ausgesehen hat. Natürlich ist das Auto das wichtigste 
Verkehrsmittel, mit dem 49 % aller Wege zurückgelegt 
werden. Es handelt sich aber eben um 49 % und nicht 
um 80 % oder 90 %. Das bedeutet, dass wir dafür sorgen 
müssen, dass wir auch die Autonutzung dekarbonisieren – 
Stichwort: Hochlauf der Elektromobilität – und dass das 
Auto natürlich weiter seine Rolle behält, 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


aber dass es um die Freiheit der Wahl aller Verkehrsmittel 
geht. Das gilt sowohl für die, die Auto fahren wollen, als 
auch für diejenigen, die Bus und Bahn nutzen, die mit dem 
Rad fahren oder die zu Fuß gehen wollen. 


Ich finde, wenn man sich die aufgeschriebenen Thesen 
und die Beiträge der Sachverständigen anschaut, kann man 
daraus eine Menge ziehen. 


Ich will das ausdrücklich sagen – Stichwort: Arbeitsgemeinschaft 
Nahmobilität –: Das hat sich auch verändert. 
Sie hat nicht mehr 270 Mitglieder, sondern über 300. Das 
wird von der Mehrheit der Kommunen in Hessen inzwischen 
aktiv angegangen und gelebt. Das zeigt, dass sich 
dabei wirklich etwas bewegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dirk 
Bamberger (CDU)) 


Die Enquetekommission gibt uns allen auf – das ist natürlich 
auch ein Handlungsauftrag –, Energie- und Verkehrs-
wende gemeinsam zu denken; das gehört auf jeden Fall dazu. 
Ich weiß, dass wir 2018 die erste Veranstaltung bei uns 
zum Thema Sektorkopplung gemacht haben; damals haben 
viele noch gar nicht über diese Frage nachgedacht. Wenn 
man sich inzwischen Debatten über kommunale Wärmepläne 
und Ähnliches anschaut, ist vielen klar geworden, 
was damit gemeint ist. Das gilt logischerweise auch für 
den Verkehr. 


Ich will das ausdrücklich sagen: Es gibt noch ein Thema, 
das dort angesprochen wurde, nämlich „Vision Zero“. 
Wir haben seit gestern ein Nahmobilitätsgesetz und damit 
das erste Nahmobilitätsgesetz, das es deutschlandweit 
überhaupt gibt, für beide Bereiche gemeinsam, nämlich für 
das Zu-Fuß-Gehen und für das Radfahren. Dass man ausdrücklich 
sagt, dass wir uns in Richtung „Vision Zero“ und 
damit in Richtung Verkehrssicherheit bewegen müssen, ist 
ein Auftrag an uns alle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen kann ich Ihnen zum Abschluss sagen: Viele 
haben gesehen, dass wir in Hessen in sehr vielen Bereichen 
schon vorne mit dabei sind. Wenn Sie sich einmal anschauen, 
an wie vielen Orten On-Demand-Shuttles eingesetzt 
werden, und das mit anderen Ländern vergleichen, ist auch 
klar: Da bewegt sich etwas. Da entwickelt sich etwas. Wir 
haben ein multioptionales Verkehrssystem. Wir beschäftigen 
uns auch sehr ausführlich mit der Frage der Zukunft 
des Güterverkehrs. Auch der ist ein relevanter Teil gerade 
für ein Land wie Hessen, wo wir noch größere Aufgaben 
in Sachen Dekarbonisierung haben. Der Luftverkehr gehört 
auf jeden Fall auch dazu. In Hessen ist alles da. Die Herausforderungen 
in Hessen sind ganz besonders. Aber wir 
wissen, wie es gehen kann. Wir arbeiten daran. Wir sind 
noch nicht überall in der Fläche in derselben Angebotsbreite, 
die wir uns wünschen würden. Aber wir sind auf dem 
Weg. 


Die Verkehrswende setzen die Menschen für sich selbst 
um; das ist klar. Aber das ist letztlich nicht nur gelebter 
Klimaschutz, sondern vor allem Lebensqualität. 


Deswegen darf ich mich bei allen bedanken, die da viel 
Zeit hineingesteckt haben. Ich hoffe, dass wir nach der 
Wahl, wie auch immer sie ausgeht, weiterhin gemeinsam 


– jedenfalls diejenigen, die guten Willens sind – daran 
arbeiten können, in welcher Rolle auch immer, dass wir auf 
diesem Weg, auf dem Hessen schon vorn dabei ist, auch 
weiter vorne bleiben und nach vorne gehen. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Für die AfD-
Fraktion hat sich nochmals Herr Gagel gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
will mich ganz kurz zu dem Thema äußern. Sie haben eben 
behauptet oder vermutet, wir hätten aus der Enquetekommission 
nichts gelernt, Herr Al-Wazir. Das Thema Mobilität 
liegt der AfD-Fraktion selbstverständlich sehr am Herzen, 

