11308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


wo es noch nicht einmal im Freien möglich war, Sport zu 
treiben, ohne dass man eine Ordnungswidrigkeit beging, 
dann war das für meine Begriffe vollkommen überzogen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Dr. 
Frank Grobe (AfD): Das haben wir immer gesagt!) 


Vieles müssen wir jetzt über die Programme, die eben 
erwähnt worden sind, wieder geradeziehen und versuchen 
wieder hinzubekommen. 


Auch bei der Energiediskussion ist es gut, dass wir so manche 
Lösungen herbeiführen, um den Vereinen zu helfen. Es 
ist im Übrigen auch gut, dass die Fraktionen, die in der 
Bundesregierung die Verantwortung tragen, jetzt Lösungen 
finden, wie wir bei den Vereinen die Energiewende hinbekommen; 
denn auch das ist gerade für die Vereine, die 
eigene Hallen haben, die eine eigene Energieversorgung 
haben, in den letzten Wochen ein Riesenproblem gewesen, 
dass sie nicht wussten, wie sie damit klarkommen sollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Ehrenamt loben wir heute, wir werden es heute Abend 
auch hier im Hause feiern. Wir können es gar nicht oft 
genug loben, weil der gesamte Sport vom Ehrenamt lebt. 
Wir müssen aber auch dafür Sorge tragen, dass dieses Ehrenamt 
funktioniert. Das heißt, wir müssen aktiv darüber 
nachdenken, wie wir beispielsweise mit Freistellungen für 
Trainerausbildung umgehen. Wie gehen wir damit um, 
dass eine Aufwandspauschale vernünftig gezahlt werden 
kann? Wie gehen wir damit um, dass Schulungen wahrgenommen 
werden können durch diejenigen, die in den 
Vereinen arbeiten? Und vor allem: Wie können wir sie von 
Bürokratie entlasten? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn in einem durchschnittlichen Verein gehen pro Jahr 
42 Arbeitstage nur für Bürokratie drauf. Das ist eigentlich 
nicht das, was wir wollen. Wir wollen, dass die Vereine 
im Sport das aktive Sportbetreiben fördern und nicht irgendwelche 
Akten wälzen oder irgendwelche Formulare 
ausfüllen. 


Da sind wir dann auch bei dem Thema Förderprogramme. 
Förderprogramme sind wichtig und richtig. Wir sollten uns 
aber überlegen, in welcher Art wir diese Förderprogramme 
machen. Können wir sie nicht einfacher machen? Können 
wir sie so machen, dass auch ein Ehrenamtler in einem 
kleinen Verein sie so versteht, dass er sie überhaupt erst 
beantragt? Viele Förderungen scheitern doch daran, dass 
sie gar nicht erst verständlich genug sind für diejenigen, 
die sie am Ende des Tages bekommen sollen. 


(Zuruf) 


– Herr Minister, ich spreche unter anderem von Hessen. 
Wir haben das Thema Digitalisierung. Auch das müssen 
wir in die Vereine reinbekommen, auch da müssen wir 
helfen. Aber wir müssen vor allem einen zentralen Punkt 
sehen: Was leisten denn insbesondere die Vereine? Mein 
Vereinsvorsitzender – ein alter Haudegen, freier Turner – 
bei dem Verein, bei dem ich auch im Vorstand bin, hat 
einen sehr schönen Spruch dazu; er sagt: Wir holen die 
Kinder von der Straße. – Das ist, glaube ich, das Wichtige. 
Egal, aus welcher Schicht, egal, woher sie kommen: 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vereine bieten für Kinder einen Platz, wo sie gesellschaftliches 
Leben, wo sie Zusammenleben lernen, wo sie es 
praktizieren können und wo sie darüber hinaus auch in 
der Lage sind, sich sportlich zu betätigen. Deswegen ist 
es so wichtig, dass das jetzt im nächsten Schritt – wenn 
wir die Ganztagsschulen bekommen, wenn wir die Nachmittagsbetreuung 
bekommen – zwischen Schulen, Kitas 
und Vereinen auch gemeinsam gelebt wird. Wir dürfen 
nicht, indem wir an der einen Stellschraube arbeiten, an 
der anderen Stellschraube die Vereine in Mitleidenschaft 
ziehen, sondern das muss gemeinschaftlich gehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein weiterer zentraler Punkt: schwimmen. Schwimmen ist 
essenziell für uns alle. Gerade Kinder müssen schwimmen 
lernen. Deswegen brauchen wir Schwimmbäder überall, 
damit die Kinder das lernen können, damit es auch Erwachsene 
in einer Reichweite lernen können. Da ist es 
schon ein Problem, wie auch in anderen Teilen des Sportes, 
dass wir Sport immer noch als freiwillige Leistung definieren. 
Wenn bei den Kommunen das Geld nicht reicht, steht 
das als Erstes mit auf dem Streichzettel. 


Wir müssen dazu kommen, dass wir das, so wie wir es 
in der Verfassung auch vorgesehen haben – der Art. 26g 
der Verfassung ist vorhin zitiert worden –, als eine Pflichtaufgabe 
wahrnehmen und dass wir die Mittel bereitstellen, 
damit Schwimmbäder funktionieren können, damit unsere 
Kinder und unsere Erwachsenen schwimmen lernen und 
Schwimmen auch praktizieren können. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD – Andreas Lichert (AfD): Mehr Schulden!) 


Sport ist auch Leistungssport. Leistungssport ist oftmals 
Motivation. Leistungssportler sind Menschen, zu denen 
wir hochschauen, die uns motivieren, welchen wir nacheifern 
wollen. Sie sind Vorbilder, gerade für unsere Kinder. 
Wir müssen Strukturen schaffen, sodass Leistungssport 
möglich ist, verbunden mit Bildung und Ausbildung in der 
Schule sowie in weiterführenden Bildungseinrichtungen. 
Daher ist es gut, dass viele z. B. bei der Polizei eine 
Anstellung finden, wo sie ihrem Sport noch nachgehen 
können. Das müssen wir weiter ausbauen. 


Was wir nicht brauchen – das ist schon mehrfach angesprochen 
worden –, sind Hass und Intoleranz, gerade im 
Fußball. Diese erleben wir immer wieder. Ich glaube, daran 
müssen wir gemeinsam arbeiten, sowohl die Vereine 
als auch das Land, um dies zu unterbinden. Schiedsrichterbeleidigungen 
und Körperverletzungen dürfen nicht stattfinden. 
Da müssen wir aber auch die Vereine mit in die 
Pflicht nehmen. Die Vereine müssen dafür sorgen, dass sie 
beispielsweise krakeelende Eltern – ich nenne sie einmal 
bewusst so –, die am Spielfeldrand sind und dort unmögliche 
Dinge auf den Sportplatz schreien, in den Griff bekommen. 
Das ist ganz wichtig; denn diese Eltern sind letztlich 
Vorbilder für ihre Kinder und für Jugendliche. Was man 
dort erlebt, ist teilweise vollkommen unwürdig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Aber nicht nur im Freizeitsport, in den niedrigeren Klassen 
geht es darum, vernünftig zu handeln, natürlich auch 
im Profisport. Choreos, Fußballgesänge sind etwas Tolles. 
Stadionatmosphäre ist richtig gut. Was für meine Begriffe 
aber in kein Stadion gehört, sind wild herumgeschossene 
Leuchtraketen und Bengalos. Diese gehören dort nicht hin. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 

