11336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


regierung hat hier sehr schnell, bürgernah und sachorientiert 
gehandelt. Die Fraktionen haben sich miteinander sehr 
schnell auf einen Änderungstext verständigt, sodass man 
sagen kann: Das war ein gutes Gemeinschaftswerk der 
Demokraten in Hessen. Diese gute Lösung sollten wir jetzt 
nicht zerbröseln oder klein teilen, sondern heute Abend 
beschließen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christian Heinz. – Jetzt kommt der 
Kollege Torsten Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. Bitte 
sehr, Torsten. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist 18:20 
Uhr, draußen warten schon Menschen auf uns. Deshalb in 
aller Kürze: DIE LINKE freut sich, dass wir endlich auch 
mit dem Staatsanzeiger im 20. Jahrhundert 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Im 21. Jahrhundert!) 


angekommen sind, dass zukünftig das digitale Format 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Im 21. Jahrhundert!) 


das Standardformat sein wird. Alle anderen werden auch 
die Möglichkeit haben, dort hineinzuschauen; und wer es 
dann unbedingt will, kann ihn noch analog abonnieren. 
Regelfall ist digital; das ist gut. Herzlichen Glückwunsch, 
das wars. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Jetzt kommt die 
Kollegin Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. Marion, bitte. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Ich warte 
schon den ganzen Tag hier! – Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten): Aber jetzt nicht mehr! Jetzt 
kommt eine richtungsweisende Rede!) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Nein, ich werde jetzt nicht die fünfminütige 
Grundsatzrede halten, darauf hat der Präsident schon in 
seiner Begrüßung hingewirkt. 


Ich möchte mich auf zwei Dinge fokussieren; es ist schon 
sehr viel gesagt. Zum einen möchte ich mich bei der SPD-
Fraktion herzlich bedanken. Man kann sagen, wer da an 
welcher Stelle Schuld hat, Kollege Heinz. Die Vorgängerin 
von Herrn Minister Poseck hat im Bereich der Ortsgerichte 
eine Unschärfe hinterlassen. Sie hat nicht darum gekämpft, 
die Unschärfe zu beseitigen. Die SPD hat sich dahinter 
gehängt. Da können alle demokratischen Fraktionen nur 
dankbar sein, dass sie sich eingesetzt hat und wir das Recht 
zurechtziehen – vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Mit irgendetwas muss man ja als letzter Redner oder letzte 
Rednerin alles toppen. Es gibt 880 Ortsgerichte, 4.400 ehrenamtliche 
Ortsgerichtsschöffen. Wenn, dann wollen wir 
allen korrekt danken; ich danke allen im Namen der FDP-
Fraktion für ihren Einsatz. 


(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Das Letzte – damit möchte ich zum Schluss kommen – ist 
das Eigentliche dieses Gesetzes: Es ist schön, dass Hessen 
in einem Bereich der IT dann auch einmal spitze ist. Im 
Bereich E-Justice gibt es ja noch viel aufzuholen, auch 
dank der Vorgängerin. Im Verkündungswesen sind wir jetzt 
ganz vorne dabei, das finden wir super. Daher die volle 
Unterstützung der FDP-Fraktion dafür. 


Ich hoffe, ich habe nicht zu lange geredet. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Schardt-Sauer. – Jetzt hat der Justizminister 
das Wort. Prof. Poseck, bitte sehr. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! 
Auch ich will mich kurzfassen. Ich freue mich über den 
Konsens, den es hier im Hause zum Verkündungsgesetz 
und auch zum Änderungsantrag bezüglich der Ortsgerichte 
gibt. 


Ich will kurz mit den Ortsgerichten beginnen. Ich schließe 
mich meinen Vorrednerinnen und Vorrednern an; die Ortsgerichte 
sind eine sehr wertvolle Institution, die es so nur 
in Hessen gibt. Sie verdienen unsere Unterstützung, sie 
verdienen unsere Rückendeckung. Sie leisten bürgernahe, 
kostengünstige Dienste für die Bürgerinnen und Bürger 
in Form von Beglaubigungen und in vielen anderen Bereichen. 
Viele ehrenamtliche Menschen sind dort aktiv, die 
sich in unser Gemeinwesen einbringen. Das verdient unser 
aller Anerkennung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor diesem Hintergrund freue ich mich auch sehr darüber, 
dass es gelungen ist, durch einen gemeinsamen Änderungsantrag 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD eine Unsicherheit zu beheben und wieder die Möglichkeit 
zu schaffen, dass die Ortsgerichte auch Schätzgutachten 
durchführen. 


Aber ich will auch darauf hinweisen, Herr Kummer: Das 
ist kein böser Wille des hessischen Justizministeriums 
oder des Finanzministeriums gewesen. Es hat hier eine 
Entscheidung des Bundesfinanzhofs gegeben, der eine Anpassung 
von § 198 des Bewertungsgesetzes auf Bundesebene 
erforderlich gemacht hat. Dabei ist das hessische 
Ortsgerichtswesen nicht hinreichend bedacht worden – das 
stimmt. Das holen wir jetzt nach, indem wir eine landesrechtliche 
Regelung schaffen, die klarstellt, dass die Ortsgerichte 
auch weiterhin diese Schätzgutachten durchführen. 


Ich bin Ihnen von der SPD durchaus für die Impulse dankbar, 
die gegeben wurden. Das will ich an dieser Stelle 
auch betonen. Ich finde es aber auch sehr wichtig, dass es 
ein übergreifender Antrag der demokratischen Fraktionen 

