11266 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


(Zuruf DIE LINKE: Oh! – Lena Arnoldt (CDU): 
Das sind auch Ihre Redebeiträge!) 


auf das freie Unternehmertum, auf die deutsche Industrie 
insgesamt. Sie verfolgen eine Agenda der Deindustrialisierung. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Aluhut abzugeben!) 


Die Bürger sind nicht so naiv, wie Sie denken, und lassen 
sich dauerhaft nicht für dumm verkaufen. Sie werden das 
grüne trojanische Pferd entlarven, das ihren Wohlstand vernichtet, 
die innere und äußere Sicherheit bedroht, und sie 
werden dann die richtige Wahlentscheidung treffen. 


In Richtung CDU kann ich nur feststellen: Sie sind nicht 
nur der Mehrheitsbeschaffer grüner Politik, Sie sind auch 
hauptverantwortlich für die Zustände in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Auch das werden die Menschen immer mehr erkennen. Im 
Übrigen wollen die Bürger nicht immer tiefer in den Krieg 
in der Ukraine hineingezogen werden. Machen Sie endlich 
Friedenspolitik. 


(Zurufe: Ah! – Marius Weiß (SPD): Das volle Programm! 
– Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Schenk, das Wort habe ich jetzt. Herr Abg. Schenk, 
ich habe Ihnen bei Ihrer Rede aufmerksam zugehört und 
stelle immer wieder fest, dass Sie nicht zum Thema sprechen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wie Sie jetzt plötzlich auf das Thema Ukraine kommen, 
erschließt sich mir auch nicht. 


(Gerhard Schenk (AfD): Das war nur ein Schlusswort!) 


– Ja, ein Schlusswort ändert nichts daran, dass ich Ihnen 
gerade mitgeteilt habe, dass Sie auch schon während Ihrer 
Rede vom Thema abgeschweift sind. – Ich bitte Sie, dass 
Sie jetzt zur Sache sprechen. Bitte beenden Sie jetzt diese 
Rede. Den Ausdruck „grüner Filz“ möchte ich hier auch 
nicht mehr hören. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf 
AfD: Wieso? Ist doch wahr! – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Brauner Filz ist nicht besser! – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Man darf die Wahrheit nicht mehr 
sagen! – Gerhard Schenk (AfD) verlässt das Redepult.) 


Als Nächster erteile ich der fraktionslosen Abg. Papst-Dippel 
das Wort. 


(Unruhe) 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe mir 
spontan ein paar Anmerkungen zu den Reden notiert. Ich 
habe selbst Kontakt zu einigen familiengeführten bäuerlichen 
Betrieben. Ein Milchviehbetrieb hat mir erzählt, wie 


es die letzten 20 Jahre so gelaufen ist. Zuerst hat man 
ihm gesagt, er müsste wachsen, müsste mehr Viehbestand 
aufbauen – also wachse, statt weiche. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer hat Ihnen das erzählt? Der Bauernverband?) 


Dann kam eine große Investition in Offenställe. Es gab 
eine Investition in das Tierwohl. Es kamen immer mehr 
Vorgaben aus Brüssel, die zu erfüllen waren. Mittlerweile 
wird aber gegenteilig beraten, man solle doch weniger Tiere 
halten. Die Ehefrau des Landwirtes hat mir einmal ihr 
Zimmer, ihr Büro gezeigt, in dem sich die Aktenordner 
zu Dokumentationspflichten stapeln. Ihr Mann schafft das 
nicht mehr. Man empfindet sich mittlerweile als Spielball 
der Politik. Eigentlich arbeitet dieser Betrieb nahezu auf 
Bio-Standard, also ökologisch. Aber eine Anerkennung 
oder Umstellung ist nicht möglich, weil man die drei Jahre 
dauernde Umstellung nicht überstehen würde – das war 
die Aussage – und weil man gar kein Land mehr bekommen 
kann, das man noch dazupachten könnte. Ökologische 
Landwirtschaft braucht meistens ein bisschen mehr Fläche. 
Es gibt eben einfach kein Land mehr. Darüber wird hier 
nicht gesprochen. 


Ausgleichsflächen, die dieser Betrieb bekommen hat, weil 
ein Bau von öffentlichem Interesse vonnöten war, befinden 
sich, ich glaube, 10 km entfernt. Wie soll denn ein Bauer 
sein Vieh so weit treiben? Er betreibt tatsächlich Viehhaltung 
auf der Weide. Wie sollte er die Energiekosten für den 
Traktor stemmen? 


Die Antragstellung zu HALM ist zu kompliziert. Die überbordende 
Bürokratie habe ich bereits geschildert. Naturschutz 
ist mittlerweile so komplex, dass selbst Fachleute 
Probleme haben und die Berater stöhnen. 


Vom Naturschutz kann ich noch berichten: Mittlerweile 
weiß ich von mehreren Schäfern, dass sie ihre Betriebe 
beim ersten Wolfsriss aufgeben werden. Darunter sind 
auch potenzielle Nachfolger der nächsten Generation. Hier 
müssen Lösungen gefunden werden. 


Meine Damen und Herren, ich glaube nicht, dass das Einzelfälle 
sind, die ich kennengelernt habe. Ich glaube, es 
war im Jahr 2019, da habe ich hier schon einmal gesagt: 
Hören Sie auf die Landwirte. Sie sind die Fachleute. Sie 
haben es gelernt und studiert. Geben Sie ihnen mehr Freiheit, 
ihren Weg zu finden und das Gelernte auch anzuwenden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Bitte kommen Sie zum Schluss. 


Claudia Papst-Dippel (fraktionslos): 


Vielen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Prima, danke schön. So, dann war das doch eine Punktladung. 
– Damit darf ich der Staatsministerin Hinz das Wort 
erteilen. 

