Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11281 


haben zwar eine Vision, aber keinen Plan, wie sie diese 
Vision umsetzen wollen. So sieht es nämlich aus. 


(Beifall Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Seit neun Jahren blockiert diese Koalition das hessische 
Bildungssystem. Ich nenne Ihnen dafür auch drei ganz 
konkrete Beispiele: 


Erstens. Die Stärkung des Grundschullehramts. Grundschullehrkräfte 
studieren nur sieben Semester. In diesen 
sieben Semestern müssen sie Fachdidaktik, Fachwissenschaften, 
Bildungswissenschaften unterbringen, eine Praxiszeit 
ableisten, verschiedene Fächer studieren, darunter 
auch ein Fach als Langfach, sodass sie damit auch in der 
Sekundarstufe I unterrichten können. Auch ein Prüfungssemester 
müssen sie ablegen. Jeder, der das so erklärt bekommt 
– vollkommen egal, ob Experte oder fachfremd –, 
denkt doch, das kann mit sieben Semestern irgendwie nicht 
hinhauen – jeder außer der CDU, die doch immer meint, 
Grundschullehrkräfte seien nur halbe Lehrkräfte, und jederaußer den GRÜNEN, die immer noch tönen, sie hätten ein 
großes Interesse an der frühen Bildung, die aber, wenn es 
darauf ankommt, keine konkrete Maßnahme ergreifen, wie 
man die in der Realität stärken kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt plötzlich kommt zwar keine Verlängerung der Regelstudienzeit, 
aber immerhin A 13 für Grundschullehrkräfte, 
um noch schnell vor der Landtagswahl den großen Angriffspunkt 
abzuräumen. Das ist doch der wahre Grund, 
warum Sie das gemacht haben. Sie agieren nicht, Sie reagieren 
immer nur: Hoppla, viele andere Bundesländer setzen 
das jetzt auch um. Hoppla, die Landtagswahl kommt. 
Dann besser noch schnell die Besoldung anheben, damit 
das nicht zum Angriffspunkt wird. 


Meine Damen und Herren, wenn man eine Vision und 
einen Plan hat, hätte man doch erst einmal die Regelstudienzeit 
anpassen müssen und dann die Besoldung. Das wäre 
ein sinniges Gesamtkonzept gewesen. Stattdessen haben 
Sie gerade noch vor einem Jahr die Verlängerung der Regelstudienzeit 
abgelehnt. 


Mein zweiter Punkt, auf den ich eingehen möchte, ist der 
Umgang mit der künstlichen Intelligenz. Wir als Freie Demokraten 
haben schon 2022 gefordert, dass ein KI-Einsatzrahmen 
erarbeitet wird und dass es KI-Innovationsschulen 
geben soll. Da hat der Kollege May hier im Plenum noch 
davon gesprochen, wir würden Pepsi-Politik betreiben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Und Sie haben behauptet, die Opposition kopiere nur die 
Regierung. Meine Damen und Herren, das war damals 
falsch, das ist heute falsch, und es wird auch morgen noch 
falsch sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nur wenige Monate später hat ChatGPT die halbe Welt auf 
den Kopf gestellt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


Die CDU war in gewohnter Manier völlig überrumpelt. 
Man hatte sich ja gerade erst so ein bisschen an die Existenz 
der Computer gewöhnt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die E-Mail-Adressen!) 


– Ja, ja, die Dienst-E-Mail-Adressen der Lehrkräfte, genau. 
– Herr Kollege May, ich sage es einmal so: Wo ist denn 
die Handreichung zu den KI-basierten Anwendungen? Wo 
ist die denn? Wo ist denn der KI-Einsatzrahmen? Also, bei 
den hessischen Schulen ist er jedenfalls nicht vorhanden. 
Da ist absolut nichts passiert. 
(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Bildungspolitik ohne Vision, Bildungspolitik ohne Plan – 
das koaliert nicht gut, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mein drittes Beispiel: die berufliche Bildung. Da haben Sie 
nichts verändert außer den Klassengrößen – aber dann einfach 
das Label „zukunftsfähig“ draufgepackt. Hauptsache, 
Sie haben erst einmal eine oberflächliche Antwort auf die 
drohenden Standortschließungen gegeben. 


Auch hier sind die GRÜNEN immer diejenigen, die von 
der Stärkung des ländlichen Raumes sprechen. Da muss 
man schon einmal die Frage stellen: Wo ist denn dann 
ein wirklich zukunftsfähiges Konzept, meine Damen und 
Herren? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, ja!) 


In der beruflichen Bildung gibt es viele Chancen: durch 
den Ausbau als Anker in der Region, durch hybride und digitale 
Beschulung, durch die Anwendung von KI. Aber wir 
haben da von Ihnen bislang wenig gehört, meine Damen 
und Herren. 


Ich könnte jetzt noch viele weitere Beispiele bringen. Aber 
ich werde jetzt noch einmal auf den Antrag der SPD eingehen. 
Klar ist – und das will ich an dieser Stelle einmal ganz 
dick unterstreichen –: Wir brauchen die besten Kräfte für 
Hessen, meine Damen und Herren. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Viele Dinge, die in diesem Antrag stehen, teilen wir auch. 
Dazu gehört: Es braucht endlich eine Bedarfsplanung und 
einen Ausbauplan für den Ganztagsausbau. 


(Zuruf Freie Demokraten: Guter Mann!) 


Da kann sich die Landesregierung nicht einfach weiter 
einen schlanken Fuß machen; das geht nicht. Außerdem 
muss auch hier das Fachkräfteproblem angegangen werden. 
Vor dem Hintergrund der neuen Regelungen bei den 
Kitas schwant mir da Schlimmes. 


(Robert Lambrou (AfD): Ach ja, ach ja!) 


Auch einen Masterplan Inklusion halten wir für sinnvoll, 
und dem stehen wir offen gegenüber. Das gilt für die Inklusion 
in den allgemeinbildenden Schulen, an denen die 
Ressourcen oft nicht ausreichen. Das gilt aber auch vor 
allem für den Bereich der beruflichen Schulen. Hier ist 
die sonderpädagogische Förderung besonders wichtig. Da 
braucht es kreative Lösungen wie einen weiteren Ausbau 
der BFZ und der rBFZ oder spezielle Weiterbildungsprogramme. 


Außerdem habe ich natürlich bei dem Stichwort „Gehaltsanreize“ 
aufgehorcht. Wir haben schon mehrfach betont, 
dass seit Jahren die Möglichkeit bestünde, Leistungsanreize 
zu setzen. Das wird von der derzeitigen Landesregierung 
nicht genutzt. Ich finde, das sind verschenkte Mög

