Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11331 


den Behörden die notwendigen rechtlichen Befugnisse, um 
ihre Aufgaben auch im Cyberraum zu erfüllen. 


Um unsere Sicherheit in Hessen sowohl digital als auch 
analog zu verteidigen, ist dies ein sicherer und guter 
Schritt. Mit diesem Gesetz leisten wir einen wichtigen Beitrag 
zur Verbesserung unserer Cybersicherheit und schaffen 
einen noch besseren Schutz gegen Cyberangriffe. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss 
noch auf unsere Kommunen eingehen. Die Opposition kritisiert, 
das HITSiG grenze die Kommunen angeblich aus. 
Liebe Freunde, das Gegenteil ist der Fall. 


(Beifall CDU) 


Für uns ist es ein wichtiges Anliegen, den Schutz unserer 
Städte und Gemeinden vor Cyberangriffen zu stärken. Da 
aber die Angriffsstrategien von Cyberkriminellen immer 
professioneller werden, müssen sich auch unsere Kommunen 
konkret auf solche Negativszenarien vorbereiten. Unser 
Ziel ist es, die Aktionsfähigkeit der Rathauschefs vor 
Ort zu stärken und die Kommunen sowie die Bürgerinnen 
und Bürger besser vor Schäden zu bewahren. 


Aus diesem Grund werden vom Hessischen Cyberabwehrausbildungszentrum 
Land/Kommunen und dem Kommunalen 
Dienstleistungszentrum Cybersicherheit kostenfreie 
Beratungstermine angeboten. Sie sind bereits über 1.000mal 
in Anspruch genommen worden. So geht Einbindung 
der Kommunen, und nicht durch Zwangsverpflichtung, liebe 
SPD, wie Sie es jetzt wieder fordern. 


(Beifall CDU) 


So stärken wir unsere Wehrhaftigkeit in Bezug auf Cyberkriminalität 
auf allen Ebenen und leisten mit dem heute 
vorgelegten Gesetzentwurf einen wichtigen Beitrag für unsere 
Sicherheit im digitalen Raum. Ich hoffe daher auf eine 
breite Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP erteile ich nun Herrn Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
schön, dass jedenfalls in diesem Bereich bisher keine 
Wahlkampfrede gehalten worden ist. Ich glaube, es fällt 
aber auch schwer, eine solche wirklich qualifiziert zu halten, 
da sehr viele technische Sachen in diesem Gesetz zu 
regeln sind. 


Wie ich schon in den Anhörungen und auch schon im Ausschuss 
gesagt habe – bzw. der Kollege Stirböck –, sind wir 
vom Grundsatz her mit dem Gesetzentwurf einverstanden. 
Herr Leveringhaus, nicht nur die Sozialdemokraten, sondern 
auch wir haben einen Änderungsantrag eingebracht, 
den Sie aber leider schon im Ausschuss abgelehnt haben. 
Dabei ging es um dieselbe Problematik, die die Sozialdemokraten 
angesprochen haben, nämlich das Thema Einbindung 
der Kommunen in das System. So nenne ich es einmal. 


Unser Vorschlag ist nicht, wie die Sozialdemokraten es in 
ihrem Änderungsantrag notiert haben, dass man den Kom


munen eine weitere Verpflichtung auferlegt. Da frage ich 
nur, wer das bezahlen soll. Machen das die Kommunen, 
oder ist das Konnexität? Wie ist das? Aber das nur am 
Rande. 


Ich glaube, es gibt keinen Sinn, in einen solchen Gesetzentwurf 
eine Verpflichtung hineinzuschreiben. Andersherum 
haben wir in unserem Änderungsantrag gesagt: Wir 
möchten gerne eine entsprechende Möglichkeit für die 
Kommunen schaffen, dass sie das Zentrum für Informationssicherheit 
nicht nur im Wege der Auftragsbearbeitung 
betrauen dürfen, sondern die Kapazitäten auch selbst nutzen 
dürfen. 


Sie wissen, dass die Einschränkung im Gesetzentwurf ist, 
dass die Kommunen es nur dann tun dürfen, wenn die Kapazitäten 
dies erlauben. Ein Schelm, der sich dabei denkt, 
dass man es selbst regulieren kann, ob die Kapazitäten da 
sind oder nicht. Wenn man es also nicht will, dann wird 
den Kommunen geantwortet: Sorry, es ist alles gut, aber 
wir haben keine Kapazitäten. 


Das haben Sie leider nicht haben wollen; wir halten das 
für falsch. Wir sind auch der Auffassung, dass wir uns bei 
dem Thema Meldepflicht auch einmal etwas intensiver mit 
Vorgaben zu beschäftigen hätten. 


Trotzdem muss ich für die Freien Demokraten zu dem 
Ergebnis kommen, dass so viel Vernünftiges in dem Gesetz 
steht, dass wir es nicht blockieren werden, sondern uns der 
Stimme enthalten werden. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich nun Herrn Kaffenberger 
das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Zuhörende! Wir haben schon im März 
in der ersten Lesung hier im Haus über das Hessische 
IT-Sicherheitsgesetz gesprochen. Ich habe damals gesagt, 
ich habe mich im Netz umgeschaut, was so geschrieben 
wird. Da sagte ein Experte, ein IT-Sicherheitsbeauftragter 
einer Stadt – ich glaube, er hat es damals auf Mastodon 
geschrieben –, dass sich für die Kommunen nichts tut und 
dass dies ein Fehler ist. 


Dann haben wir in der Debatte immer gehört: Kommunale 
Selbstverwaltung ist wichtig, man darf den Kommunen 
nichts auferlegen. – Dazu habe ich gesagt: Okay, das war 
zwar mein erster Impuls, aber wir warten einmal die Anhörung 
ab. 


Am 15.05. war die Anhörung. Was schreibt der Kommunale 
Spitzenverband Städtetag in seiner Stellungnahme? 
Entgegen jeder Erwartung schreibt er nicht wie sonst immer: 
keine Verpflichtung. Nein, im Gegenteil, der Städtetag 
selbst schreibt im Prinzip einen Hilfeschrei: Bitte verpflichtet 
uns. 


Natürlich bringt eine solche Verpflichtung, aber auch die 
Meldepflicht, Kosten mit sich. Das ist für mich dann aber 
ein klarer Fall von Konnexität. Der Kollege Felstehausen 
hat es gerade gesagt, natürlich muss es das Land bezahlen. 
Ich glaube, wir haben 3,3 Millionen € für dieses Zentrum 

