Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11335 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich spreche jetzt nicht über das Thema Ortsgerichte, 
aber natürlich gilt allen, die dort aktiv sind, auch 
mein Dank. 


Ich habe vor wenigen Minuten zum IT-Sicherheitsgesetz 
gesprochen und dabei erwähnt, dass wir es auch brauchen, 
weil immer mehr Bereiche digitalisiert werden. In den letzten 
Jahren fanden pandemiebedingt auch fast alle Veranstaltungen 
digital statt, das ist inzwischen wieder anders. 


– Ich habe schon die ersten sehnsüchtigen Blicke aus dem 
Fenster gesehen, wir feiern heute Abend den Abend des 
Sports. Daher will ich mich kurz halten, weil wir, wie der 
Kollege auch sagte, bei dem Thema Verkündungswesen 
sehr einstimmig sind. 
Trotzdem noch zwei, drei Worte dazu. Stichwort: Digitalisierung. 
Mit diesem Tagesordnungspunkt und dem damit 
verbundenen Gesetzentwurf digitalisieren wir das Verkündungswesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


– Danke. – Das ist ein guter Schritt, bei dem auch zwei 
Punkte beachtet worden sind, die mir an dieser Stelle auch 
persönlich sehr wichtig sind: 
Erstens. Die Dokumente werden maschinenlesbar und 
durchsuchbar bereitgestellt. Dies erhöht die Praktikabilität, 
wenn man im Alltag damit arbeitet, doch ungemein. 


Zweitens. Es ist auch weiterhin möglich, die Gesetze zusätzlich 
in Papierform zu erhalten. Wir werden hier also 
kein Digital Only einführen. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, das Verkündungswesen 
in Hessen wird durch diesen Gesetzentwurf nachhaltig 
modernisiert. Wir sind damit in Deutschland wieder 
ganz vorne mit dabei, und ich freue mich, dass dies fraktionsübergreifend 
anerkannt wird und das Vorhaben Zustimmung 
erhält. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Leveringhaus. – Jetzt kommt der 
Kollege Christian Heinz, CDU-Fraktion. Bitte sehr. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist in der Tat so, dass wir hier gar nicht im Streit liegen, 
weder bei dem einen Teil, der Verkündung von Gesetzen, 
noch beim anderen Teil, der Frage, wie wir mit den Ortsgerichten 
umgehen. 


Lassen Sie mich mit dem ersten Teil beginnen. Die elektronische 
Verkündung ist dringend notwendig gewesen. 
Wir haben einen langen Anlauf dafür gebraucht, weil wir 
im Oktober 2018 den Hessinnen und Hessen dazu sogar 
eine Verfassungsänderung vorschlagen mussten. Mit der 
Gesetzesfassung, die wir heute Abend treffen werden, 
schaffen wir dann endgültig die Voraussetzungen, dass ein 
Relikt der Vergangenheit entfallen kann. 


Wer sich für eine Neufassung einer hessischen Norm interessiert 
hat, der musste bislang entweder für viel Geld 
ein Gesetz-und Verordnungsblatt abonnieren – genauer 
gesagt, musste er sogar verschiedene abonnieren, es gibt 
insgesamt vier in Hessen mit verschiedenen Aufgaben –, 
oder er musste eine öffentliche Bibliothek aufsuchen und 
es sich dort entsprechend heraussuchen. 


Künftig wird es hingegen so sein, dass jeder von zu Hause 
mit einem schnellen Klick im Internet nachschauen kann, 
ohne Kosten und sofort. Auch die Verkündung für die Handelnden 
der Exekutive selbst wird natürlich viel schneller 
sein: Man muss nicht mehr warten, bis ein Gesetzblatt 
gedruckt ist, sondern man kann es ins Netz stellen und 
auch das Inkraftsetzen entsprechend beschleunigen. 


Die Sorgen, die anfangs auch hinsichtlich der Zugänglichkeit 
geäußert wurden, konnten im Ausschuss ausgeräumt 
werden. Die Person, die bislang eine Bibliothek aufgesucht 
hat, um zu blättern, wird dort auch einen Computer vorfinden, 
an dem man kostenfrei ins Netz schauen kann, und die 
Papierform wird es weiterhin geben; das hat der Kollege 
Leveringhaus eben auch schon ausgeführt. 


Beim zweiten Teil, Herr Kollege Kummer, freue ich mich 
sehr, dass wir dort mit drei Fraktionen gemeinsam einen 
Antrag gestellt haben, um eine – jetzt bitte zuhören – durch 
Bundesrecht hervorgerufene Unklarheit zu beseitigen. 


(Beifall Hartmut Honka (CDU)) 


Es war jetzt nicht ganz so, dass aufgrund hessischer Verordnungen 
Herr Kummer kommen musste, um ein Problem 
zu lösen, sondern es war so: Bundesrecht wurde 
geändert. 


Es gab eine Rechtsunsicherheit in Hessen, weil wir die 
Einzigen sind, die die Ortsgerichte in dieser besonderen 
Bedeutung für die Bürgerinnen und Bürger hier haben. Das 
ist vermutlich von den anderen 15 Ländern und vom Bund 
übersehen worden. Diese Rechtsunsicherheit ist jetzt nochim Verfahren durch die Änderung des hessischen Ortsgerichtsgesetzes 
geändert worden. Es wird jetzt klargestellt, 
dass die Schätzungen von Grundstückswerten auch künftig 
durch die hessischen Finanzämter anerkannt werden. 


Das ist wichtig und richtig; denn die knapp 900 hessischen 
Ortsgerichte, die wir haben – wo Menschen für ihre Nachbarn 
und Mitbürgerinnen und Mitbürger tätig sind –, gewährleisten 
einen ortsnahen, niedrigschwelligen und preisgünstigen 
Zugang zu dieser Expertise. Das zeichnet uns in 
Hessen ganz besonders aus. 


Deshalb, glaube ich, ist es eine gute Leistung, dass es uns 
in einem solch breiten Konsens gelungen ist, diese Rechtsunsicherheiten 
zu vermeiden und auch künftig dieses Angebot 
in der vollen Breite für alle Hessinnen und Hessen 
weiter aufrechtzuerhalten. Keine Partei sollte jetzt versuchen, 
sich dies auf die Fahne zu schreiben; denn wir haben 
gemeinsam diesen Antrag gestellt. Es war auch nicht so, 
dass die hessischen Behörden jetzt ein Problem geschaffen 
hätten; vielmehr haben sie das Problem gelöst. 


Roman Poseck und Tanja Eichner haben zusammen mit 
dem Finanzministerium sehr schnell gehandelt, als das 
Problem erkannt war. Sie haben die Voraussetzungen dafür 
geschaffen, dass wir heute Abend mit diesem Federstrich 
– oder diesem Beschluss – diesen guten neuen Rechtszustand 
herstellen können. Daher lassen Sie es uns gemeinsam 
beschließen und nicht in den Krümeln suchen, wer 
an welcher Stelle was gemacht hat. Ich glaube, die Landes

