11334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD, Drucks. 20/11177, 
in zweiter Lesung anzunehmen. 


Der Gesetzentwurf war dem Rechtspolitischen Ausschuss 
in der 134. Plenarsitzung am 24. Mai 2023 nach der ersten 
Lesung zur Vorbereitung der zweiten Lesung überwiesen 
worden. Der Rechtspolitische Ausschuss hat sich in seiner 
Sitzung am 15. Juni 2023 mit dem Gesetzentwurf befasst 
und ist zu der eben wiedergegebenen Beschlussempfehlunggelangt. Zuvor wurde der Änderungsantrag der Fraktionenvon CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD einstimmig 
angenommen. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Mach doch gleich 
weiter. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren! Heute ist, das möchte ich betonen, 
ein guter und wichtiger Tag für die Ortsgerichte in 
unserem Lande Hessen. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zuruf Hartmut Honka 
(CDU)) 


Ich freue mich deshalb auch, dass ich die Chance habe, 
zur Wichtigkeit der Ortsgerichte in Hessen sprechen zu 
dürfen. Unsere hessischen Ortsgerichte mit den vielen Tausend 
Schöffinnen und Schöffen, den Vorsitzenden und den 
Stellvertretern sind ein großer Schatz, den wir seit mehr 
als 70 Jahren in Hessen haben. Ehrenamtliche nehmen eine 
ganz wichtige Aufgabe für die Menschen in unserem 
Land wahr. Bürgernah, kostengünstig, unkompliziert, sachgerecht 
werden hier Dienstleistungen für die Menschen erbracht: 
Beglaubigungen, Nachlasssicherungen, Todesfallanzeigen 
und eben auch Schätzungen von Vermögenswerten, 
Grundstücken und vieles mehr. 


Die Ortsgerichte unterstehen dabei den Amtsgerichten, sie 
führen ein Dienstsiegel und erstellen Urkunden. Sie arbeiten 
erfolgreich, und ich weiß, Kolleginnen und Kollegen, 
von was ich rede, war ich doch selbst jahrelang Ortsgerichtsvorsteher 
meiner Heimatgemeinde Riedstadt-Wolfskehlen. 
Deswegen, denke ich, darf es heute auch einmal 
sein, dass wir einfach Danke an die Ortsgerichte in unserem 
Land sagen und an die vielen Tausend Ehrenamtlichen, 
die dort arbeiten: herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Sie sind unverzichtbar für unser Land. Es gibt sie nämlich 
nur in Hessen. Es gibt sie in keinem anderen Bundesland, 
und darauf dürfen wir alle in diesem Plenum stolz sein. 


All das stand – das ist es, was ich erwähnen möchte – 
in existenzieller Gefahr, und das ist durchaus keine Übertreibung. 
Ausgehend von diversen Erlassen des HMdF aus 
den Jahren 2020 und 2021, einem Erlass aus dem Hessischen 
Ministerium der Justiz aus dem Jahr 2021 von Ihrer 
Vorgängerin, Frau Justizministerin Kühne-Hörmann, und 
einer OLG-Verfügung, ebenfalls aus dem Jahr 2021, wurde 
seinerzeit geregelt, dass es nicht mehr möglich war, dass 


Grundstücksschätzungen der Ortsgerichte steuerlich anerkannt 
werden konnten. 


In diesem Zusammenhang danke ich ausdrücklich dem 
Ortsgericht Kronberg III, das sich hilfesuchend an meine 
Kollegin Elke Barth und an mich gewandt hat. Was 
diesem Hilfegesuch folgte, waren Gespräche, Kleine Anfragen, 
Schreiben an die Ortsgerichte hessenweit, ein Antrag 
im Landtag. Was folgte, war Überzeugungsarbeit, 
nämlich dergestalt, dass die Regelung des Bundes-Bewertungsgesetzes 
als Bundes-Steuergesetz auch weiterhin eine 
Berücksichtigung der Schätzung für steuerliche Zwecke 
zulässt. Dabei kamen mir möglicherweise auch meine steuerlichen 
Kenntnisse aus der Vergangenheit, nämlich als 
ehemaliger Finanzbeamter, zugute. 


(Zurufe CDU) 


Ausdrücklich – ich bitte die Regierungsmehrheit, dies zu 
beachten – möchte ich mich bei Herrn Staatsminister Poseck 
bedanken, bei Frau Staatssekretärin Eichner und bei 
Herrn Staatssekretär Dr. Worms, die mir für Gespräche bereitstanden 
und sich der Sache lösungsorientiert angenommen 
haben. 


Mit unserem gemeinsamen Änderungsantrag zum Ortsgerichtsgesetz 
stellen SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN klar, dass die Ortsgerichte unmissverständlich 
steuerlich anzuerkennende Gutachten erstellen können. 


Kolleginnen und Kollegen, diese Klarstellung im Gesetz – 
darauf lege ich großen Wert, dass es eine Klarstellung ist 


– der bestehenden Rechtslage schafft Rechtssicherheit. Sie 
schafft außerdem Wertschätzung für unsere Ortsgerichte, 
und sie stärkt das Ehrenamt in der Justiz. Und sie zeigt, 
dass es sich zu kämpfen lohnt, wenn man mit einer bestehenden 
Regelung nicht einverstanden ist. 
(Beifall SPD) 


Sie werden es mir nicht glauben, aber ich komme schon 
zum Ende meines kurzen Vortrags, auch ob der Zeit – ich 
schaue auf die Uhr. Ich glaube, wir sind uns alle sicher, 
und das ist wohl eine Selbstverständlichkeit, dass die Klarstellung 
der gesetzlichen Regelung natürlich auch noch in 
geänderte Erlasse sowohl des Finanzministeriums als auch 
des Justizministeriums einfließen wird. 


Kolleginnen und Kollegen, heute ist ein guter, heute ist ein 
wichtiger Tag für den Erhalt der Ortsgerichte im Lande 
Hessen und damit für die Ortsgerichte im Lande Hessen 
insgesamt. 


Der Vollständigkeit halber: Zum Punkt Digitalisierung des 
Verkündungswesens – so heißt der Tagesordnungspunkt 
eigentlich, und dort ist die Änderung des Ortsgerichtsgesetzes 
hineingepackt –, zu diesem Hauptpunkt erspare ich 
uns in Anbetracht der Unstrittigkeit des Themas und der 
Zeit weiter gehende Ausführungen und danke Ihnen für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kummer. – Das Wort für BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat der Kollege Torsten Leveringhaus. 

