11258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor allem war uns wichtig, dass wir für die integriert 
arbeitenden Ackerbaubetriebe wieder ein gutes Angebot 
schaffen. Wir hatten ein sehr gutes Angebot, das von vielen 
Betrieben gut angenommen wurde. Durch dieses Förderangebot 
haben viele Betriebe ihre Fruchtfolge so angepasst, 
dass sie über das gesetzliche Maß hinaus einen Wert für 
den Schutz des Bodens, ein Angebot an Insekten und Bestäuber 
und durch den Humusaufbau einen Beitrag zum 
Klimaschutz geleistet haben. 


Wir haben das kalkuliert und dafür gesorgt, dass die Fördersätze 
so waren, dass es sich für einen gut geführten 
integrierten Betrieb gelohnt hat. Der Bund bietet über dieÖkoleistungen jetzt etwas Ähnliches an, nur mit dem Unterschied, 
dass es sich nicht mehr rechnet und deshalb kein 
klar denkender und rechnender Betrieb das mehr macht. 


Umso dankbarer bin ich, dass es gelungen ist, in enger Zusammenarbeit 
mit dem Landesagrarausschuss und auch mit 
dem Bauernverband wissenschaftlich fundiert und rechtssicher 
ein Nachfolgeprogramm im HALM zu schaffen, das 
praxistauglich und mit vertretbarem Aufwand umsetzbar 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem neuen Programmteil C.1, vielfältige Kulturen, 
schaffen wir wieder ein Angebot, damit die Landwirte diese 
Leistungen für Boden, Artenvielfalt und Klima wieder 
erbringen können, ohne selbst Geld mitbringen zu müssen, 
das ihnen an der Ladentheke niemand refinanziert. Es ist 
ein Angebot der Partnerschaft; denn wir wissen, dass der 
Erhalt und die Pflege der Umwelt nur gemeinsam mit den 
Nutzern der Äcker und Felder gelingen können. Denn, 
wenn die Landwirte mitmachen, erreichen wir viel mehr 
für unsere Umwelt. 


Wenn wir immer mehr Regeln, immer mehr Bürokratie, 
immer mehr Auflagen, Vorschriften und Verbote schaffen, 
verlieren wir nicht nur unsere Landwirte. Wir verlieren 
auch die Leistungen, die sie für uns alle erbringen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Morgen können wir das Getreide vielleicht noch am Weltmarkt 
verkaufen. Morgen können wir die Bergmähwiese 
vielleicht noch von einem Lohnunternehmen frei halten 
lassen. Dann hoffen wir, dass nicht übermorgen wieder 
eine Pandemie oder ein Krieg die Versorgungsketten beeinträchtigt, 
dass übermorgen jemand anderes den Hoflanden 
betreibt, den Automaten bestückt und grundlastfähiges 
Biogas erzeugt, dass wir übermorgen das Lohnunternehmen 
weiterfinanzieren können und das Mähgut in einer 
Biogasanlage entsorgen können, dass übermorgen die 
Feldflurarten auch ohne menschengemachte Feldfluren eine 
Heimat finden. 


Meine Damen und Herren, statt zu hoffen, handeln wir 
lieber mit guten Angeboten, mit einer Partnerschaft auf 
Augenhöhe, mit Respekt und mit Anerkennung für unsere 
Bauern. Dafür steht das HALM, und dafür stehen wir als 
CDU-Fraktion. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. John 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! „Landwirtschaft 
dient allen“, so steht es auf einem Wasserfass in 
meinem Betrieb. Das Wasserfass ist ungefähr 50 Jahre alt. 
Wenn wir uns das vergegenwärtigen, „Landwirtschaft dient 
allen“, dann ist es so, dass die Landwirtschaft uns allen 
die Mittel zum Leben zur Verfügung stellt. Aber das ist 
nicht allen bewusst. Das ist leider unser Problem; denn 
nach wie vor ist Geiz geil, und wir erleben es: Die Lebensmittel 
stehen täglich in Konkurrenz zu den sogenannten 
Wohlstandsgütern. Das ist leider so. 


Betrachten wir die Schlagzeilen, die jedes Jahr immer 
wieder durch die Gazetten laufen: „Biomilchmarkt in der 
Krise“, „Getreidemärkte im Rückwärtsgang“, „Rapsmarkt 
fehlen die Impulse“, „Butterpreise im freien Fall“ – das 
erleben wir auch gerade. Ich will auch auf den Missstand 
bei der HALM-Beantragung kurz – – 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Zwischenrufe wollen wir aber nicht, schon gar nicht von 
dieser Seite. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das Wort hat der Abg. John. Ich bitte um Aufmerksamkeit. 


Knut John (SPD): 


Die Katastrophe bei der Beantragung bei HALM war, dass 
man lange Zeit nicht ins Netz kam. Auch das muss erwähnt 
sein. Man hat es den Landwirtinnen und Landwirten nicht 
gerade leicht gemacht. Aber das nur am Rande. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, die Aufgabe der Politik muss 
doch sein, dass die Rahmenbedingungen so gut geschaffen 
werden, dass wir der Landwirtschaft, der Ernährungsund 
Fischereiwirtschaft, dem Garten- und Weinbau – das 
gehört alles dazu – sozial gerecht werden. Das sind wir 
momentan nicht. Wir müssen denen helfen, die noch nicht 
nachhaltig wirtschaften. Vor allem müssen wir in den landwirtschaftlichen 
Bereichen ökonomisch rentabel werden. 


(Beifall SPD) 


Die Produkte der Landwirtschaft – das wurde auch schon 
gesagt – sind vielfältig. Wir müssen uns vergegenwärtigen: 
Der Landwirt oder die Landwirtin hat mehrere Produkte 
auf dem Markt. Das eine sind die Lebensmittel. Das verstehen 
wir. Das andere sind die Erhaltung der Artenvielfalt, 
von Wasser, Boden, Luft und die Erhaltung der Kulturlandschaft. 
So steht es übrigens auch im HALM, und das ist 
auch gut so. Das ist ein Produkt, das die Menschen uns 
allen liefern, damit die Welt auch weiter besteht. Dieses 
Produkt muss anerkennend und ausreichend bezahlt werden, 
und dafür müssen wir uns einsetzen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, da es so systemrelevant und 
überlebensrelevant ist, muss die Landwirtschaft auch gut 

