11296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


nicht weiter durch Kraftfahrzeuge gefährdet werden. Das 
höhere Sicherheitsgefühl würde dann auch dazu führen, 
dass sich die Menschen eher auf das Fahrrad trauen. Sie 
haben dann nicht mehr das Bedürfnis, sich mit Zweitonnenpanzern 
durch den Verkehr zu bewegen. 


(Zuruf: Zweitonnenpanzer!) 


Das heutige Straßenverkehrsrecht hebt, den Idealen der 
autogläubigen Nachkriegszeit folgend, zu häufig auf das 
einzige Zielbild ab, nämlich die Flüssigkeit und die Leichtigkeit 
des Verkehrs. 


(Zuruf AfD: Individualität!) 


Die Verkehrssicherheit ist hingegen kein übergeordneter 
Zweck. Sie wird daher heute oft noch als rechtlich nachrangig 
betrachtet. Wir meinen, da wären geänderte Prioritäten 
erforderlich. 


Unser viertes Ziel, das wir an eine gelungene Verkehrs-
wende anlegen, sind lebenswerte Städte. Jahrzehntelang 
wurden die Planungen des öffentlichen Raums auf das Automobil 
ausgerichtet. Die Gebiete zum Wohnen, Arbeiten 
und Einkaufen waren räumlich weit getrennt und durch 
möglichst breite Straßen verbunden. 


Dieses erzwungene Pendeln verursacht erhebliche zusätzliche 
Verkehrsmengen. Über Jahrzehnte wurde dem zunehmenden 
Autoverkehr mit dem Neu- und Ausbau der Straßen 
begegnet, was wiederum zu mehr Verkehr geführt hat. 
Es gibt immer mehr Autos, und sie werden immer größer, 
breiter, höher und schwerer. Damit wird ihr Raumbedarf 
immer größer. 


Der öffentliche Raum in den Städten, aber auch in den 
Dörfern, ist heute weitgehend vom Automobil geprägt. 
Früher konnten die Kinder selbstverständlich zum Spielen 
auf die Straße gehen. Heute werden sie in eingezäunten 
Spielplätzen abgetrennt. Diese negative Entwicklung gilt 
es umzukehren, anstatt sie durch Anpassung und Ausbau 
weiter zu befördern. 


Der Markt wird diese Probleme nicht lösen. Auch der alleinige 
Austausch der Antriebstechnologie wird diese Probleme 
nicht lösen. 


Diese vier Ziele sind der Maßstab, den wir an politische 
und gesetzgeberische Maßnahmen anlegen müssen. Die 
Enquetekommission bezieht sich auf das Jahr 2030. Das 
passt ganz gut. Denn das laufende Jahrzehnt ist das, in dem 
die meisten Maßnahmen ergriffen werden müssen, die uns 
zur Klimaneutralität bringen sollen. Sonst kriegen wir im 
Wortsinn die Kurve nicht mehr. 


Dabei sollten wir keine Zeit verlieren. Es ist dabei nachrangig, 
ob sich die Maßnahmen bis zum Jahr 2030 vollständig 
umsetzen lassen. Wichtig ist, mit den zentralen 
Maßnahmen sofort zu beginnen. Dabei darf nicht auf vielleicht 
kommende technische Entwicklungen in der Zukunft 
gewartet werden, ob nicht vielleicht und eventuell doch 
noch eine bessere Lösung kommt. Die notwendigen Mittel 
und Werkzeuge stehen heute bereits zur Verfügung. Was du 
heute kannst besorgen, verschiebe nicht auf übermorgen. 
Die sogenannte Technologiefreiheit, also das Nichtfestlegen 
des Umsetzungspfades, ist hingegen auf dem Weg zur 
Energiewende ein Bremsklotz und kein Vorteil. 


Es gibt bei der notwendigen Verkehrswende im Wesentlichen 
kein Erkenntnis-, sondern es gibt ein Umsetzungsproblem. 
Notwendig sind klare politische Vorgaben sowie 
quantifizierbare und überprüfbare Ziele mit entsprechen


den Umsetzungsfristen. Gegebenenfalls kann es auch Zwischenziele 
geben. 


Wie das formal aussehen kann, kann man sich z. B. in 
Baden-Württemberg anschauen. Es hat fünf konkrete und 
prüfbare Ziele für die Verkehrswende. Deren Ambitioniertheit 
will ich jetzt gar nicht thematisieren. Im Jahr 2030 soll 
dort eine Verdoppelung des öffentlichen Personenverkehrs 
erreicht werden. Jedes zweite Auto soll klimaneutral fahren. 
Es soll ein Fünftel weniger Kfz-Verkehr in der Stadt 
und auf dem Land unterwegs sein. Jede zweite Tonne soll 
im Güterverkehr klimaneutral fahren. Jeder zweite Weg 
soll selbst aktiv zu Fuß oder mit dem Fahrrad zurückgelegt 
werden. Das sind konkrete Ziele. In anderen Ländern geht 
das doch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man kann konkrete und messbare Ziele setzen. So kann 
konkrete und messbare Zielsetzung aussehen. Danach müssen 
dann die entsprechenden Maßnahmen ausgerichtet 
werden. 


Zum Beispiel muss der Rechtsrahmen modernisiert werden. 
Die Verkehrssicherheit muss ins Zentrum gerückt 
werden. Ein Landesverkehrswendegesetz muss die Grundlage 
einer integrierten Verkehrsentwicklung bilden. In diesem 
sollten die Planungsziele Verkehrssicherheit, Klimaschutz 
und der anzustrebende Anteil der jeweiligen Verkehrsmittel 
am Gesamtverkehr definiert werden. Das ist 
der Modal Split, wie die Fachleute wissen. 


Das gesamte Straßenverkehrsrecht muss grundlegend reformiert 
werden. Wir müssen die ökologische Nachhaltigkeit, 
die Verkehrssicherheit, die Barrierefreiheit und die 
städtebauliche Entwicklung als vorrangige Zielgrößen etablieren. 
Dafür sollte Hessen im Bundesrat und in der Verkehrsministerkonferenz 
die entsprechenden Initiativen ergreifen. 
Das betrifft etwa Themen wie Tempolimit und Geschwindigkeitskontrollen 
unabhängig von Gefahrenstellen 
sowie Tempo 30 km/h als Regelgeschwindigkeit innerorts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Maßnahmen zur Erhöhung der sozialen Teilhabe an der 
Mobilität sind natürlich komplex. Da benötigt man erst 
einmal die Zugänge. Das sind die Rad- und Fußwege am 
Wohnort. Man braucht ein praktikables und erreichbares 
ÖPNV-Angebot. Man braucht da 100-prozentige Barrierefreiheit. 
In Hessen sollten die Fahrpreise nicht immer weiter 
erhöht werden. Vielmehr sollten sie schrittweise sinken, 
bis der Nulltarif erreicht ist. Mobilität als Teil der Daseinsvorsorge 
muss anders als über die Fahrpreise finanziert 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleichzeitig müssen das Angebot und die Infrastruktur den 
Erfordernissen der Verkehrswende entsprechend ausgebaut 
werden. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es notwendig, den 
öffentlichen Nahverkehr gänzlich anders zu finanzieren. 
Da sollten mehrere Wege beschritten werden, um eine breite 
Finanzierungsbasis sicherzustellen. Eine Arbeitgeberabgabe 
nach französischem Vorbild wäre rechtlich möglich. 
Das wäre ein substanzieller Beitrag zur Finanzierung des 
ÖPNV. Gleiches gilt auch für eine Abgabe für Gewerbetreibende, 
die einen Nutzen von der Erreichbarkeit durch 
die Beschäftigten und die Kundinnen und Kunden haben. 


Grundsätzlich ist die Finanzierung durch Steuermittel für 
die Aufgaben der Daseinsvorsorge eine weitere gerechte 

