Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11259 


verdienen. Ich wehre mich ein bisschen gegen den Ausdruck 
„auskömmlich“. Nein, sie müssen gut verdienen, 
damit der Beruf auch wieder attraktiv wird. Das ist er 
momentan nicht, wie die Zahlen es uns auch zeigen. 


Meine Damen und Herren, wir als SPD bekennen uns ausdrücklich 
zur konventionellen und zur biologischen Landwirtschaft. 
Beides muss zusammenstehen, und beides geht 
nur zusammen. 


(Beifall SPD) 


Lieber Hans-Jürgen Müller, wir bekennen uns auch dazu: 
Wir müssen es auch hinbekommen, dass sich nicht nur 
Reiche biologische Lebensmittel leisten können, sondern 
auch diejenigen, die nicht so viel Geld verdienen. 


Man kann da einmal einen Vergleich ziehen, wie der Unterschied 
zwischen herkömmlich und biologisch erzeugten 
Lebensmitteln ist. Ich will das einmal anhand des Beispiels 
Geflügel deutlich machen. Ein Kilogramm Hähnchenbrustfilet 
kostet, konventionell erzeugt, etwa 11 €. Beim Hähnchenbrustfilet, 
biologisch erzeugt, kostet das Kilogramm 
etwa 29,90 €. Sie werden mir das bestätigen. Sie kommen 
doch aus diesem Metier. Das ist doch ein riesiger Unterschied. 
Wer soll sich das mit einem Einkommen in etwa 
in Höhe des Mindestlohns leisten können? Wir müssen alle 
gemeinsam daran arbeiten. Es ist unsere Aufgabe, das auch 
weiterhin zu fördern. 


Wir müssen vor allen Dingen die Wertschöpfungsketten in 
den Blick nehmen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es geht um die Wertschöpfungskette Landwirtschaft, Verarbeitung, 
Handel und Verbraucherrechte. Genau diese 
Spieler am Markt müssen wir zusammenbringen, damit wir 
gemeinsam etwas erreichen, was noch lange nicht erreicht 
ist. 


Der Antrag der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN 
enthält sehr viel Eigenlob. Das sind wir gewohnt. Schauen 
wir uns einmal die Antworten auf unsere Große Anfrage 
an. Es ist in der Tat so, dass seit 1999 über 35.000 Arbeitsplätze 
in der Landwirtschaft weggefallen sind. Die Zahl 
der Betriebe über 100 ha hat deutlich zugenommen. Die 
Zahl der Betriebe unter 100 ha hat deutlich abgenommen. 
In der Antwort auf die Große Anfrage steht auch, dass 
seit 2016 in Hessen ca. 1.200 Betriebe weggefallen sind – 


1.200 Betriebe. 
Das muss uns doch nachdenklich machen. Ich verstehe da 
die Ruhe der Ministerin gar nicht. Das muss uns nachdenklich 
machen. HALM reicht einfach nicht aus, dem etwas 
entgegenzusetzen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen sagen wir: Wir müssen einen neuen, anderen 
Weg gehen. Da gibt es ein gutes Beispiel aus Niedersachsen. 
Der niedersächsische Weg bringt alle Spieler an den 
Tisch. Dort wurde ein Auftrag herausgegeben. Es gibt eine 
Vereinbarung zwischen Landwirtschaft, Naturschutz und 
Politik. Er verpflichtet die Akteure, konkrete Maßnahmen 
für einen besseren Natur-, Arten- und Gewässerschutz umzusetzen. 
Dies erfolgt im Zusammenspiel. Es kommen alle 
zusammen. Es geht kein Gesetz und keine Verordnung aus 
dem Landtag heraus, wenn kein Kompromiss zwischen 
diesen Playern stattgefunden hat. Das ist eine riesige Errungenschaft. 


Die Ministerin wird uns nachher sagen, sie habe auch 
einen runden Tisch einberufen. Fragen Sie einmal diejenigen, 
die daran gesessen haben, wann und wie oft er stattgefunden 
hat. Das ist einfach viel zu wenig. Das werden wir 
erleben. Vor allen Dingen werden nur einseitige Kompromisse 
ans Tageslicht gebracht. 


(Beifall SPD) 


Zum Verständnis will ich etwas sagen; denn die Frau Minister 
hat gerade „He“ gesagt. Es wird einseitig auf die 
Belange der Naturschutzverbände geschaut, aber nicht auf 
diejenigen, die die Lebensmittel produzieren. 


Wir müssen also die Akteure zusammenholen. Wir müssen 
Transparenz walten lassen. Ich wiederhole das gerne: Es 
darf keine Verordnung und kein Gesetz den Landtag verlassen, 
wenn keine Einigkeit zwischen diesen benannten 
Menschen erzielt wird. 


Dafür muss Geld in die Hand genommen werden. Hans-
Jürgen Müller hat gesagt, es seien 23 Millionen €. Vergleichen 
wir das einmal mit Niedersachsen. Sie nehmen 100 
Millionen € in die Hand – 100 Millionen €. 


Schauen wir einmal auf die Landwirte. Das Einkommen 
der Landwirte ist momentan im freien Fall. Zugegebenermaßen 
haben sie letztes Jahr ganz gut verdient. Aber dieses 
Jahr sieht es wieder ganz anders aus. 


Schauen Sie sich einmal die Preise im Lebensmitteleinzelhandel 
an. Dann können Sie assoziieren, was die Landwirte 
letztendlich noch bekommen. Momentan steigt der 
Getreidepreis ein bisschen. Das ist richtig. Aber er war in 
diesem Jahr bereits im freien Fall. 


Last, but not least. Nancy Faeser hat es gesagt und auch 
geschrieben: Wir stehen dafür, dass wir ein eigenes Ministerium 
für den ländlichen Raum brauchen. Man kann sich 
sicherlich darüber unterhalten, was da alles hineingehört. 
Dazu gehören natürlich die Landwirtschaft, die Wald- und 
Forstwirtschaft, das Jagd-und das Fischereiwesen. Wenn 
man die Klammer darum bildet, dann sind es sicherlich 
auch die Dorf- und die Regionalentwicklung, die mit dazugehören. 
Das ist die Mindestanforderung. 


Man kann sich dann noch darüber unterhalten, ob auch der 
Naturschutz mit dazugehört. Vielleicht gehört auch noch 
das Verkehrswesen dazu. Das werden wir sehen. 


Im Grunde genommen hat das Boris Rhein auf Ihrem Parteitag 
bestätigt. Deswegen war der Applaus vorhin sehr 
verhalten, als Hans-Jürgen Müller das verneint hat. Ich 
glaube, da ist noch einiges an Diskussion nachzuholen. 
Das werden wir sehen. 


Die Hessische Landesregierung hat über Jahre hinaus den 
ländlichen Raum vernachlässigt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wenn Sie mit den Landwirtinnen und Landwirten ins Gespräch 
kommen, dann ist das nicht so schön, wie Hans-Jürgen 
Müller es uns gespiegelt hat. Die Bürokratie hat zugenommen. 
Der Vergleich, der hier gezogen wurde, dass es 
soundso viel mehr Verträge seien, hinkt. Denn das ist ein 
völlig neues Verfahren mit völlig neuen Anforderungen. 
Deswegen kann man diesen Vergleich so gar nicht ziehen. 


Wenn wir gleiche Bedingungen in der Stadt und auf dem 
Land in der Tat wollen – ich gehe einmal davon aus, dass 
die meisten das wollen –, dann muss sich etwas entschei

