11270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Wir kommen zum nächsten Tagesordnungspunkt. Ich rufe 
Tagesordnungspunkt 56 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Hessen zum Bildungsland Nr. 1 machen – Herausforderungen 
angehen, statt Verantwortung abzuschieben 
und Probleme schönzureden 
– Drucks. 20/11227 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der SPD. Als erster 
Redner hat sich Herr Abg. Degen von der SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. Vereinbarte Redezeit: zehn Minuten. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Herausforderungen im Bildungsbereich sind vielfältig, 
und das, was unsere Lehrkräfte und das gesamte Personal 
an den Schulen und in den Kitas leistet, verdient Dank und 
Anerkennung. 


(Beifall SPD) 


Es liegt nämlich nicht an diesen Menschen, sondern vielmehr 
an den Rahmenbedingungen, die vor allem von der 
Landesregierung zu verantworten sind, dass laut IQB-Bildungstrend 
in Hessen 17,1 % der Kinder den Mindeststandard 
in Lesen verfehlen, dass 29,1 % der Kinder den Mindeststandard 
in der Rechtschreibung verfehlen und dass 
21,7 % der Kinder den Mindeststandard in Mathematik 
verfehlen. Auch beim Monitoring des Instituts der deutschen 
Wirtschaft erreicht Hessen gerade einmal Rang 7. 
Das heißt, wir sind Mittelmaß. Meine Damen und Herren, 
das muss sich endlich ändern. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen, dass Hessen das Bildungsland Nummer eins 
wird. Es muss heißen: Bildung, Bildung, Bildung. Auch 
das ist das beste Mittel gegen den Fachkräftemangel und 
vor allem für Chancengleichheit. Deshalb: Bildung, Bildung, 
Bildung. 


(Beifall SPD) 


Davon sind wir allerdings noch weit entfernt. Ich verweise 
auf einen Bericht in der „Oberhessischen Presse“ vom 


22. Juni 2023. Herr Dr. Falk, vielleicht können auch Sie 
nachher davon berichten. Es geht um einen Schulbesuch, 
den Sie mit dem Herrn Staatssekretär in Stadtallendorf gemacht 
haben. Da wird berichtet: Es fehlen Lehrerstunden, 
es zeichnet sich ein riesiges Problem ab. Es wird davon 
geredet, dass Klassengrößen drohen, bei denen man, so 
sagt der stellvertretende Schulleiter, von „pädagogischem 
Selbstmord“ sprechen könne. Zwölf Pädagogen stehen 
aus verschiedenen Gründen nicht zur Verfügung. 150 Lehrerstunden 
sind nicht besetzt. Die Belastungsgrenze ist 
erreicht. Der Vertreter des Personalrats sagt: Die Hütte 
brennt. – Das sind die Zustände an hessischen Schulen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Landesregierung verweist wieder einmal auf Erreichtes, 
auf das, was sie alles gemacht hat. Diese Hinweise 
kennen wir. Davon kann sich an der Schule aber leider 
niemand etwas kaufen. 


(Beifall SPD) 


Einen Tag später ist im „Wiesbadener Kurier“ ein Bericht 
über einen Schulbesuch des Herrn Kultusministers in Bad 
Schwalbach erschienen. Auch da sieht es nicht besser aus. 
Es war ein Folgebesuch, weil Schüler gegen die hessische 
Bildungspolitik demonstriert hatten. Sie haben gesagt, es 
fehle ihnen an Förderung, und ein Vertreter der Schule 
hat gesagt: Wir müssen hier zum Teil mit fünf Klassen 
gleichzeitig in der Mensa lernen, weil es an Lehrern fehlt. 


Auch da die Antwort des Kultusministers: Vor 20 Jahren 
habe man noch mehr Schüler und weniger Vollzeitstellen 
gehabt. – Das mag zwar stimmen, meine Damen und Herren, 
aber die Bedingungen haben sich geändert, die Herausforderungen 
haben sich geändert. Immer nur auf die 
Vergangenheit zu schielen – vielleicht hören wir auch heute 
wieder, wie schlimm es bis zum Jahr 1999 war –, ist ja 
das letzte Mittel, zu dem Schwarz-Grün greift, wenn man 
gar nicht mehr weiterweiß. Auch das muss sich ändern. 


(Beifall SPD) 


Klarer ist da die Rüsselsheimer Erklärung der GEW-Schulleitungstagung 
vom 14. Juni, in der klargemacht wird, dass 
es mit den zahlreichen unbesetzten Schulleitungsstellennicht weitergehen darf; denn die Mehrbelastung, die Überlastung 
ist ja nicht nur bei den Lehrkräften, sondern auch 
bei den Schulleitungen der Fall. In der Erklärung wird 
beschrieben, die größten Probleme, die die Schulleitungen 
sähen, seien der Lehrkräftemangel, die Digitalisierung und 
bürokratische Abläufe. Auch hieran muss sich etwas ändern. 
Gefordert werden volle Transparenz, um die Missstände 
nicht mehr zu verschleiern, mehr Entlastungen, die 
rechtzeitige Besetzung von Funktionsstellen, Supervisionsangebote, 
eine bessere Personalausstattung und vor allem 
eine bessere Verzahnung der Akteure. Das unterstreichen 
und unterstützen wir ausdrücklich. 


(Beifall SPD) 


So darf es nicht weitergehen. Es hilft niemandem, wenn irgendwelche 
öffentlichkeitswirksamen Erklärungen verbreitet 
werden, die lauten, man habe eine 134-prozentige 
Lehrerversorgung, oder gar, Hessen habe einen Lehrkräfteüberschuss. 
Meine Damen und Herren, solange die Dinge 
auf diese Weise schöngeredet werden, wird sich in Hessen 
nichts ändern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es muss Schluss sein mit einer Bildungspolitik ohne Haltung. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Meine Damen und Herren, das ist eine Bildungspolitik, bei 
der man sagt: Wir wollen ein bisschen mehr Ganztag, und 
irgendwie dürfen die das ja auch machen; aber ob sie jetzt 
die richtigen Gebäude dafür haben, das wissen wir nicht. 
Wir wissen eh so vieles nicht. Inklusion wollen wir auch 
irgendwie, aber die Förderschulen sind auch gut, richtig 
und wichtig. – Digitalisierung wird auch gutgeheißen, aber 
für Endgeräte will man nichts bezahlen. Man nimmt das 
Geld vom Bund. Aber eigentlich sind die Schulträger zuständig. 
Es gibt hier bei den Zukunftsthemen keine klare 
Haltung von Schwarz-Grün. Das wollen wir ändern. 


(Beifall SPD) 


Ich sage sehr bewusst: Am Ende, oder vielleicht in zehn 
bis 20 Jahren, werden auch nicht alle Schulen Ganztagsschulen 
sein, aber vielleicht 80 % – mit einem klaren 
Ziel, mit einem Aufbauplan. Es werden wahrscheinlich in 

