11322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


handelt sich hier um einen Teil der kommunalen Daseinsvorsorge, 
der aus Steuermitteln abgedeckt werden 
muss. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von der CDU-Fraktion, da muss 
man sich doch schon fragen, wie Sie den Bürgern erklären 
wollen, warum die CDU-Landtagsvertreter nur wenige Kilometer 
entfernt für die Abschaffung der Straßenbaubeiträge 
eintreten, während Sie hier unbedingt daran festhalten. 


(Beifall AfD) 


Zumindest dürfte dieser Widerspruch nicht unerheblich zur 
bestehenden Politikverdrossenheit beitragen. Dass diese 
Position nicht mit der Oppositionsrolle der CDU-Fraktion 
in Rheinland-Pfalz zu erklären ist, zeigen die Beispiele 
aus Nordrhein-Westfalen oder der Unionskollegen aus 
Bayern, wo die Union die Regierungskoalitionen anführt. 
Presseberichte aus Bayern zeigen übrigens sehr anschaulich, 
wie schnell ein Meinungsumschwung innerhalb der 
Unionsfraktion zustande kommen kann. Hier gibt es einen 
Artikel aus dem Januar 2018. Aus dem zitiere ich auch: 


Es kracht … im Klosterkeller: Erst nach einem 
Machtwort von Bald-Ministerpräsident Markus Söder 
hat sich die CSU durchgerungen, die Straßenausbaubeiträge 
zu kippen. In einem intern lange umstrittenen 
Mehrheitsbeschluss legten die Abgeordneten 
bei ihrer Klausur in Kloster Banz fest, dass künftig 
… nicht mehr zur Kasse gebeten werden [soll]. 


Das ist die CSU in Bayern, meine Damen und Herren. 


Nun ist unser Ministerpräsident zugebenermaßen eher ein 
Freund der leisen Töne. Da bietet sich wohl eher ein 
Blick nach Niedersachsen an. Dort hat sich im jüngsten 
Wahlkampf der Unionsspitzenkandidat und stellvertretende 
Ministerpräsident Bernd Althusmann spontan und immer 
wieder für die Abschaffung von Straßenbaubeiträgen ausgesprochen. 
Ich kann mir gut vorstellen, dass auch der 
CDU-Spitzenkandidat diese Forderung noch aufgreift. Immerhin 
hat er mit der Erstattung der Grunderwerbsteuer an 
Familien beim Ersterwerb schon eine zentrale Forderung 
aus dem Wahlprogramm der AfD übernommen. 


(Beifall AfD) 


Zu den Straßenbaubeiträgen findet sich übrigens im AfD-
Wahlprogramm folgender Satz: 


Die AfD Hessen setzt sich für eine komplette Abschaffung 
der Straßenbaubeiträge in allen hessischen 
Kommunen ein. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, diese Forderung könnten Sie doch 
auch übernehmen. Denn die Bürger haben endlich, endlich 
ein Ende dieses Trauerspiels verdient. Dieses ungerechte 
Instrument der Straßenbaubeiträge, welches die Bürger insbesondere 
im ländlichen Raum enorm belastet und die 
Bürgerschaft spaltet, muss auch in unserem Bundesland 
endlich verschwinden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, einen Kommentar zu den GRÜNEN 
erspare ich mir; denn in dem Bundesland, in dem 
Sie den Ministerpräsidenten stellen, kämen Sie niemals 
auf die Idee, Straßenbaubeiträge einzuführen. In Niedersachsen 
mussten Sie zur Frage der Abschaffung auf Ihrem 


Parteitag einen Hammelsprung durchführen. Das Ergebnis 
war 95 : 95. In Hessen sind Sie zurzeit für die Erhebung 
dieser Beiträge. Es ist aber davon auszugehen, dass die 
GRÜNEN bei den nächsten Koalitionsverhandlungen auch 
bei diesem Thema für alles zu haben sein werden, solange 
ein Ministerstuhl winkt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zur SPD-Fraktion möchte ich 
noch gerne anmerken, dass wir dem vorliegenden Gesetzentwurf 
zustimmen werden, weil es uns um die Sache geht 
und nicht um parteipolitische Spielchen. 


(Beifall AfD) 


Eine gewisse Stringenz wäre aber auch bei Ihnen wünschenswert; 
denn so richtig nachvollziehbar ist es für mich 
nicht, dass Sie in den zwei Nachbarländern, wo Sie den 
Ministerpräsidenten stellen, fest an den Straßenbaubeiträgen 
festhalten. 


(Beifall AfD) 


Dazu kommt noch: Bei einigen Abgeordneten der etablierten 
Parteien kommt noch die Problematik des unterschiedlichen 
Abstimmungsverhaltens auf kommunaler und auf 
Landesebene hinzu; aber das muss jeder vor Ort selbst 
begründen. Um mehr Transparenz herbeizuführen, wäre es 
aus unserer Sicht sehr hilfreich, über diesen Gesetzentwurf 
namentlich abzustimmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Bauer das 
Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Sie haben es schon gehört, wir debattieren mittlerweile 
zum 13. Mal in fünf Jahren über dieses Thema. Ich habe 
kein Problem damit, das Thema erneut aufzugreifen; denn 
an der Ausgangslage hat sich nichts verändert. Gemeindestraßen 
sind nun einmal kommunales Eigentum, und Eigentum 
verpflichtet bekanntermaßen. Die Zulässigkeit von 
Straßenbaubeiträgen ist mittlerweile auch höchstrichterlich 
geklärt. Das sind die Fakten. Die Erhaltung der kommunalen 
Straßen und auch die Beitragserhebung sind nun 
einmal ureigene Aufgaben der Kommunen. Sie unterliegen 
ihrer Ausgestaltung. Es unterliegt der kommunalen Selbstverwaltung, 
wie sie das machen. Zu dieser Entscheidungsfreiheit 
gehört nämlich auch die grundsätzliche Frage, ob 
sie das erheben wollen und wie sie es ausgestalten wollen. 
Das alles ist schon seit vielen Jahren kommunales Recht. 
Das kann ich auch hier in der 14. Debatte gerne noch 
einmal wiederholen. 


Die geltende Gesetzeslage, an der wir festhalten wollen, ist 
gut; denn sie stärkt die kommunale Selbstverwaltung und 
ermöglicht auch Handlungsspielräume. 


(Volker Richter (AfD): Das ist ja mal ganz was Neues!) 


Die Kommunen entscheiden selbst, ob sie Straßenausbaubeiträge 
erheben wollen. Aus der früheren Sollregelung ist 

