11292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Mehr Geschwindigkeit wollen wir übrigens nicht nur 
beim Straßenbau mit einem Schnelle-Schiene-Gesetz. Unter 
Landesverantwortung für überörtliche Radverbindungen 
möchten wir alle Verkehrsträger stärken. Doch was 
macht Hessen? – Hessen lahmt. 


(Beifall Dr. Stefan Naas und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Über die konsensualen Punkte der Enquetekommission 
hinaus, möchte ich in sieben Thesen die Erkenntnisse der 
Freien Demokraten zur Mobilität der Zukunft formulieren: 


Erstens. Wir Freie Demokraten stehen zu den festgelegten 
Klimazielen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir setzen dabei aber auf die Schwarmintelligenz der 
Menschen, der Ingenieure, der Entwickler und Unternehmen, 
die Technologien entwickeln. Wir setzen nicht auf die 
Allwissenheit des Staates oder gar des Verkehrsministers, 
welche Technologien die besseren sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der religiösen Fixierung auf die Batterie setzen wir die 
Technologieoffenheit entgegen. Die All-Electric-Ideologie 
stellt eine gefährliche Wette mit der Zukunft dar. Sie gefährdet 
bei erwartbarem Scheitern die Zukunft individueller 
Mobilität. Schon jetzt könnten dagegen die CO2-Emissionen 
im Verkehr etwa durch Ersatzkraftstoffe aus Speisefetten 
reduziert werden. Solche innovativen Wege sollten 
wir konsequent beschreiten, statt sie, wie in Hessen, bürokratisch 
zu verhindern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


E-Fuels könnten auch langfristig die Zukunft der Mobilität 
in Regionen der Welt sichern, die perspektivisch nicht über 
ein ausreichendes Ladesäulennetz verfügen werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Stephan Grüger 
(SPD) – Glockenzeichen) 


Die grünen Ideologen aller Parteien irren 


(Zurufe: Ei, ei, ei! – Axel Gerntke (DIE LINKE): 
Jetzt werden Sie nicht beleidigend! – Glockenzeichen) 


– ja, sie irren trotzdem –: Am deutschen Elektrowesen 
wird die Welt nicht genesen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht zweitens beim Klimaschutz nicht um sektorspezifische 
CO2-Reduktionsziele im Verkehrsbereich. Die CO2Reduktion 
soll zunächst dort erreicht werden, wo sie volkswirtschaftlich 
am effizientesten erreicht werden kann. Alles 
andere ist pure Ideologie auf Kosten von Menschen und 
Mobilität. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Drittens. Mit CO2-freien Antrieben wird künftig der ideologische 
Kampf gegen motorisierten Individualverkehr und 
Gütertransporte obsolet. Der eigene Pkw ist immer noch 
das mit Abstand beliebteste Verkehrsmittel; und autonomes 
Fahren, sozusagen die Demokratisierung des Chauffeurs, 
wird den Wunsch nach der Fahrt mit dem Auto nicht 
schwächen, sondern stärken. Modischem Autohass setzen 
die Freien Demokraten das Credo individueller Freiheit 
entgegen. 


Viertens. Um auch in Zukunft im begrenzten Raum der 
Städte individuelle Mobilität zu ermöglichen, setzen wir 
neben dem Ausbau der Infrastruktur der vernetzten, der 
Seamless Mobility auf Innovation statt auf Verkehrsbehinderung: 
Carsharing, Automatisierung und offene Daten. 
Wir wollen etwa telematische Systeme ausbauen, Parkplätze 
im privaten Raum, neue Wohngebiete schaffen und 
Quartiersparken ermöglichen. Dadurch können wir die 
Städte vom Parksuchverkehr sowie vom Parken im öffentlichen 
Raum ein Stück weit entlasten. 


Fünftens. Der ÖPNV muss sich in seinen Eigenschaften 
mehr dem Individualverkehr angleichen, um stärker nachgefragt 
zu werden. Gerade für den ländlichen Raum sehen 
wir im On-Demand-Verkehr große Chancen. Aber auch derÖPNV in der Region Greater Frankfurt ist nicht metropolenfähig. 
Wir müssen ihn zügig ausbauen. 


Sechstens. Seit Jahren wird das Ziel der Verlagerung der 
Güterverkehre auf die Schiene verfolgt. Aber das ist und 
bleibt eine Schimäre. Alle Prognosen erwarten ein immenses 
Wachstum des Transportvolumens. Auch Just-in-time-
Konzepte werden bleiben. Selbst eine massiv ausgebaute 
Schieneninfrastruktur wird das Wachstum des Gütertransports 
auf der Straße nicht aufnehmen können, sondern nur 
abfedern. Dafür braucht es für den Gütertransport einen 
Masterplan: kombinierten Verkehr mit neuen Terminals. 
Der innerstädtische Lieferverkehr erfordert auch neue verkehrliche 
Lösungskonzepte. Dazu gehören die organisatorische 
Bündelung unterschiedlicher Verkehre und etwa die 
Etablierung neutraler Paketkästen, sogenannte Hubs. 


Siebtens. Der Flughafen Frankfurt ist Hessens Tor und 
auch Deutschlands Tor zur Welt. Der Flughafen verbindet 
Menschen, er verbindet Kulturen. Ohne den Flughafen 
wäre Frankfurt auch eine bedeutende Stadt, aber eher so 
etwas wie Bielefeld. 


(Zurufe: Ei, ei, ei! – Tobias Eckert (SPD): Nichts 
gegen Bielefeld!) 


Um den Frankfurter Flughafen als Knotenpunkt des weltweiten 
Flugverkehrs zu halten, benötigt der Flughafen 
auch in Zukunft Kurzstreckenflüge und faire Wettbewerbsbedingungen 
gegenüber anderen europäischen und internationalen 
Flughäfen. Das ist uns als Freien Demokraten 
wichtig. 


(Beifall Freie Demokraten – Tobias Eckert (SPD): 
Was haben die Freien Demokraten gegen Bielefeld?) 


Die Enquetekommission war – es wurde schon zitiert – 
eine „Druckbetankung“ mit wissenschaftlichen Erkenntnissen 
und Positionen aus der Praxis. Seitens der Fraktionen 
als Sachverständige benannte Wissenschaftler haben sich 
am Ende teilweise enttäuscht geäußert. Sie haben sich enttäuscht 
gezeigt, dass sich die wissenschaftlichen Erkenntnisse 
nicht 1 : 1 im Bericht wiederfinden. Ich finde, selten 
hat sich der Satz: „Follow the Science“ als unsinniger 
herausgestellt. Politische Entscheidungen folgen in einer 
pluralistischen Demokratie eben keiner höheren Wahrheit, 
keiner höheren Eingebung. Sie sind nie heteronom legitimiert, 
sondern das Ergebnis ständiger Abwägung und des 
wettbewerblichen Ringens um die beste Lösung. Es gibt 
kein Primat der Wissenschaft, sondern ein Primat des Parlaments. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Enquetekommission zur Zukunft der Mobilität hat 
sich aus Sicht der Freien Demokraten durch ein interessan

