Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11267 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Abgeordnete! Wir haben 
in Hessen eine vielfältige bäuerliche Landwirtschaft. 
Diese Landesregierung bietet den Rahmen dafür, dass unsere 
landwirtschaftlichen Betriebe unabhängig von ihrer 
Betriebsform und unabhängig von ihrer Größe für die Zukunft 
gut gewappnet sind. Über 19.000 Betriebe erzeugen 
gute, gesunde Lebensmittel für uns alle und sind das Rückgrat 
für lebendige, lebenswerte ländliche Räume. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Zukunftsfähigkeit gehört, dass die hessische Landwirtschaft 
seit 2014 nachhaltiger und ökologischer gewordenist. Wir unterstützen sie dabei. Hessen ist seit 2020 Ökomodellland, 
das erste in der gesamten Bundesrepublik. Die 
13 Ökomodellregionen decken mittlerweile die gesamte 
Landesfläche ab und schaffen die Voraussetzung für mehr 
ökologische und mehr regionale Erzeugung, Verarbeitung 
und Vermarktung. Das nützt den Landwirtinnen und Landwirten, 
weil Verbraucherinnen und Verbraucher heute genauer 
hinschauen, was sie kaufen, wo die Lebensmittel 
erzeugt wurden und wie sie erzeugt wurden. Es nützt auch 
Klima, Umwelt und Tierwohl, weil es für kurze Wege 
sorgt. Es schafft auch Arbeit, und zwar direkt im ländlichen 
Raum. Dafür haben wir die regionalen Wertschöpfungsketten 
gestärkt – übrigens gemeinsam mit den landwirtschaftlichen 
Verbänden, die alle in den Ökomodellregionen 
zusammenarbeiten, den Direktvermarktern und der 
Marketinggesellschaft „Gutes aus Hessen“ als starker Partnerin 
an unserer Seite. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit das so bleibt, stellt die Landesregierung 32 Millionen 
€ für den Ökoaktionsplan in dieser Wahlperiode zur 
Verfügung. Das ist eine Vervierfachung gegenüber dem 
ersten Ökoaktionsplan. Alles Geld – das ist wichtig –, jeder 
Cent geht in die Stärkung der nachhaltigen Landwirtschaft 
insgesamt. 


In Hessen gibt es allerdings mittlerweile auch gut 2.400 
Ökobetriebe. Inklusive Handel und Verarbeitung sind es 


3.800 ökologisch zertifizierte Betriebe. Die Ökofläche ist 
seit 2014 von 80.000 auf inzwischen 120.000 ha angestiegen. 
Das finde ich durchaus beachtlich, diese Zahl, diese 
Steigerung, und das angesichts der Tatsache, dass wir Planungsunsicherheiten 
durch die Reform der GAP, die sich 
auch verzögert hat, hatten, und auch angesichts der zunehmenden 
Inflation und der Energiekrise, die wir aufgrund 
des Angriffskriegs Russlands auf die Ukraine hatten. 
Wir halten an dem Ziel 25 % 2025 fest. Wir können 
es auch erreichen, wenn die Nachfrage weiter so steigt 
und die Betriebe die guten Rahmenbedingungen dafür nutzen, 
umzustellen. Das ist die Freiheit eines jeden landwirtschaftlichen 
Betriebes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das Programm „100 nachhaltige Bauernhöfe“ ist eine 
besondere Unterstützung, und zwar für alle Betriebe. Das 
gilt für die konventionellen, das gilt für die ökologisch 
arbeitenden Betriebe. Das gilt für die Betriebe, die Tierhaltung 
betreiben. Natürlich sind uns diese Betriebe auch weiterhin 
wichtig. Es gilt für den Weinbau und den Gartenbau. 
Hier sind Energieeffizienz, Klimaanpassung oder ressourcenschonendes 
Wirtschaften die Themen, die gemeinsam 
bearbeitet werden. Davon profitieren am Ende auch wieder 


alle Betriebe, weil die Ergebnisse in die Beratungsschwerpunkte 
des Landesbetriebs Landwirtschaft aufgenommen 
werden und von anderen in die Praxis umgesetzt werden. 
Das heißt, wir sind nah an der Praxis und nehmen das auf, 
was es an Ergebnissen gibt, um es dann wieder für die 
Praxis handhabbar zu machen. Das ist doch gute Landwirtschaftspolitik, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jedenfalls finden die Betriebe es gut. Der 100. Betrieb 
hat seinen Teilnahmevertrag bereits unterzeichnet. Es wird 
weitergehen. Mit den Themen Pflanzenschutzmittelreduktion 
und Biodiversität werden zusätzlich neue inhaltliche 
Schwerpunkte gesetzt. 


Meine Damen und Herren, liebe Abgeordnete insbesondere 
von der SPD, der runde Tisch für mehr Naturschutz in 
der Landwirtschaft war und ist ein Erfolg. Landwirtschaft 
und Naturschutz haben die Kooperationsvereinbarung gemeinsam 
mit uns erarbeitet, weil alle wissen, dass Landwirtschaft 
keine Zukunft ohne Biodiversität hat und biologische 
Vielfalt in unserer Kulturlandschaft Bäuerinnen 
und Bauern braucht. Humusreiche Böden, ausreichendes 
und gutes Wasser, weniger Pestizide sind deshalb das gemeinsame 
Ziel der Vereinbarung. Wir brauchen keinen niedersächsischen 
Weg, weil wir einen hervorragenden hessischen 
Weg haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen geht die Arbeit weiter. Der runde Tisch tagt in 
regelmäßigen, aber nun größer werdenden Abständen, um 
immer wieder die Umsetzungsergebnisse zu überprüfen. 
Zudem gibt es einen kleinen Lenkungskreis beim Landesbetrieb 
Landwirtschaft zum Thema der Biodiversität in der 
Landwirtschaft, um die konkreten Maßnahmen und Umsetzungen 
zu besprechen. Das ist Arbeit in der Praxis. Das 
funktioniert aufgrund der Rahmenbedingungen, die wir dafür 
geschaffen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An solchen Kooperationen zeigt sich im Übrigen, dass 
Umwelt und Landwirtschaft zusammengehören und im 21. 
Jahrhundert auch nicht mehr getrennt bearbeitet bzw. getrennt 
gedacht oder gar getrennt umgesetzt werden dürfen. 
Wir zeigen, dass man in Hessen in einem Ministerium das 
Thema ohne Streit erfolgreich zusammenführen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Jahr beginnt eine neue Förderperiode der europäischen 
Agrarpolitik. Diese beruht auf zwei Säulen. Dies 
ist einerseits die Einkommensunterstützung für alle landwirtschaftlichen 
Betriebe. Dies ist andererseits das hessische 
Agrarumweltprogramm, HALM. Ich halte das nach 
wie vor für einen sehr tollen Namen, der sehr passend ist. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das HALM wurde im Jahr 2014 eingeführt. Wir sind mit 


170.000 ha und 7.000 Betrieben gestartet und konnten das 
Jahr 2022 abschließen mit rund 300.000 ha – das sind 
fast 40 % der hessischen Landwirtschaftsfläche – und fast 
9.000 teilnehmenden Betrieben. Sehr geehrte Abgeordnete 
von der Opposition, insofern behaupten Sie bitte nicht, 
wir würden Landwirtschaftspolitik an den Betrieben vorbei 
machen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

