11330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Das·HITSiG statuiert für hessische Gemeinden und 
Gemeindeverbände keine Verpflichtungen, die über 
die bereits bestehenden Verpflichtungen zur IT-Sicherheit 
hinausgehen. 


Hintergrund ist natürlich die kommunale Selbstverwaltung, 
die völlig zu Recht ein hohes Gut und ein wichtiger Grundsatz 
unserer staatlichen Ordnung ist. Aber, meine Damen 
und Herren, ist es nicht reichlich sinnlos, wenn viele andere 
Gesetze und konkretes Regierungshandeln die Kommune 
letztlich in ihrer Entscheidungsfreiheit, sowohl de jure 
als auch de facto, derart einschränken, dass diese kommunale 
Selbstverwaltung kaum noch etwas wert ist? 


Ich gebe Ihnen ein Beispiel, das jeder verstehen wird. 
Die Bundesregierung bricht mit jedem Tag der offenen 
Grenzen Art. 16a des Grundgesetzes und § 18 Abs. 2 des 
Asylgesetzes. Die Ergebnisse sind bekannt. Die verzweifelten 
Brandbriefe der Landkreise und Kommunen sind es 
ebenfalls. Aber die Landesregierung interessiert sich nur 
insoweit dafür, als es für den Wahlkampf verwertbar ist. 


(Beifall AfD) 


Der institutionelle Rechtsbruch an Deutschlands Grenzen 
hat Sie nämlich nicht interessiert, solange es CSU-und 
CDU-Innenminister im Bund gab. Jetzt, passend zum 
Wahlkampf und zur Spitzenkandidatin der SPD, entdeckt 
die CDU das Thema. 


(Marius Weiß (SPD): Zum Thema!) 


– Ich spreche zum Thema der Überlastung der Kommunen; 
und wie ich das mache, ist allein meine Entscheidung. 
(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Kommen Sie 
doch einmal zum Thema!) 


Nun soll ausgerechnet beim Thema der IT-Sicherheit und 
angesichts all der hoch problematischen Auswirkungen, 
wenn sie nicht hinreichend gut umgesetzt werden kann, 
das Hohelied der kommunalen Selbstverwaltung gesungen 
werden; und man wagt es nicht, den Kommunen mehr 
Vorgaben zu machen. Meine Damen und Herren, ist das 
wirklich Ihr Ernst? Meine Prognose lautet: Die normative 
Kraft des Faktischen wird dafür sorgen, dass wir dort dringend 
grundsätzliche Veränderungen brauchen. 


(Beifall AfD) 


Aber es wäre eine grobe Unsportlichkeit, so zu tun, als 
würde den Kommunen gar keine Unterstützung zuteilwerden. 
Nein, ich zitiere: 


Für Kommunen und sonstige Stellen kann das Zentrum 
für Informationstechnik im Wege der Auftragsverarbeitung 
entsprechende Dienstleistungen 


– jetzt kommt es – 


(je nach Kapazitäten) erbringen. 


Uns ist das zu wenig. Wie eine Lösung tatsächlich aussehen 
könnte, können wir aufgrund der Zeit nicht skizzieren. 
Aber wie es nicht geht, zeigt uns die SPD mit ihrem Änderungsantrag. 
Dort sollen nämlich die Kommunen im neuen 
§ 15 zur Erstellung einer Informationssicherheitsleitlinie 
verpflichtet werden. 


Meine Damen und Herren, ganz grundsätzlich: Sicherheit 
ist immer und überall ein Prozess – kein Produkt, kein 
Zustand, sondern ein Prozess. Dieser braucht einen konzeptionellen 
Rahmen. Insofern ist es inhaltlich richtig, was 


die SPD fordert. Aber diese Verpflichtung der Kommunen 
ausgerechnet in einem Gesetzentwurf unterzubringen, der 
gemäß § 1 ganz explizit an die „Behörden und … Stellen 
des Landes“ gerichtet ist, das ist aus unserer Sicht der 
falsche Weg. 


(Beifall AfD) 


Damit komme ich zum Schluss. Den Änderungsantrag der 
SPD lehnen wir daher ab. Da das Gesetz in Gänze aber 
gute Elemente enthält und in vielen Punkten Fortschritte 
bietet, werden wir uns dem nicht entgegenstellen und uns 
enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU hat Herr Steinraths nun das Wort. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! In einer zunehmend digitalisierten Welt sind Cyberangriffe 
zu einer allgegenwärtigen Bedrohung geworden. 
Diese Bedrohung macht auch vor Deutschland und 
Hessen nicht halt. Immer öfter werden Unternehmen, Organisationen, 
aber auch die öffentliche Verwaltung Opfer 
von Cyberangriffen. 


Der aktuelle Bericht des Bundesamtes für Sicherheit in 
der Informationstechnik, BSI, zur Lage der IT-Sicherheit 
in Deutschland bewertet diese Bedrohung als so hoch wie 
noch nie. Seit dem letzten Jahr hat das BSI sogar eine erhöhte 
Bedrohungslage für Deutschland im Zusammenhang 
mit dem Krieg in der Ukraine festgestellt, was auf eine 
bereits angespannte Gesamtbedrohungslage trifft. 


Meine Damen und Herren, die Bedrohung durch Cyberkriminalität 
ist sehr real, und die Auswirkungen können 
verheerend sein. Dies betrifft staatliche Institutionen, Unternehmen 
und auch Einzelpersonen, da Cybersicherheit 
letztendlich uns alle betrifft. Egal, ob es um Onlinebanking, 
E-Mails oder Social Media geht, es geht immer um 
dieselben sensiblen Daten und Informationen, die gestohlen 
werden können. 


Aus diesem Grunde wollen wir unsere Maßnahmen weiter 
verbessern. Mit Hessen3C haben wir in Hessen bereits eine 
zentrale Einrichtung geschaffen, die starke Cyberexpertise 
bündelt und alle öffentlichen Stellen unterstützt. Hessen 
hat bereits vor vielen Jahren erkannt, wie essenziell die 
Verstetigung der Cybersicherheit in einer digitalen Gesellschaft 
ist. Die hessische Cybersicherheitsarchitektur ist bereits 
jetzt auf einem sehr hohen Stand und macht unser 
Land zu einem Vorreiter in diesem wichtigen Bereich, was 
allerdings nicht heißt, dass wir stehen bleiben. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Dieses Engagement möchten wir nun mit dem Hessischen 
IT-Sicherheitsgesetz weiter ausbauen. Das HITSiG schafft 
die gesetzliche Grundlage dafür, dass Hessen3C und der 
CISO im vollen Umfang einsatzfähig sind und Datenverarbeitung 
im Bereich Cyber- und IT-Sicherheit durchführen 
können. 


Insbesondere im Hinblick auf die ressortübergreifende Koordination 
und Anforderungsbefugnisse im Fall von IT-
Krisen ist dies sehr sinnvoll. Der Gesetzentwurf verleiht 

