Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11327 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Günter Rudolph (SPD): Das hat mich jetzt vom Hocker 
gerissen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun dem Herrn Innenminister 
das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Erst kürzlich, 
Anfang des Jahres, hat der Landtag den Gesetzentwurf 
der LINKEN zu diesem Thema abgelehnt. Nur wenige 
Wochen später stand der SPD-Gesetzentwurf zu diesem 
Thema auf der Tagesordnung. Allein von der SPD-Fraktion 
ist das seit der Straßenbaubeitragsneuregelung im Jahre 
2018 schon die vierte Initiative zu diesem Thema. 


Zur Abschaffung von Straßenbeiträgen ist hier zweifellos 
schon alles gesagt worden. Die Unterhaltung und Sanierung 
der kommunalen Straßen sind originäre kommunale 
Aufgaben. Das ist hier in der Debatte auch wieder beleuchtet 
worden, insbesondere von den Koalitionsrednern. Dem 
Land obliegt die Finanzierung der Landesstraßen und den 
Kommunen die Finanzierung der kommunalen Straßen. 


Der Gesetzentwurf würde bei der Übernahme am Ende die 
kommunale Selbstverwaltung schwächen und den kommunalen 
Handlungsspielraum einschränken. Die Anhörung 
dazu – auch das ist hier betont worden – hat ebenfalls 
bestätigt, dass keine neuen Argumente vorliegen. Der Hessische 
Städte- und Gemeindebund und der Hessische Städtetag 
haben ebenfalls erklärt, dass sie einen solchen Gesetzentwurf 
ablehnen. 


Ich glaube, man kann auch nach der Debatte heute – nach 
der 13., wie ich es eben gelernt habe – mit Fug und Recht 
sagen: Auch dieser Gesetzentwurf kann abgelehnt werden. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich – – 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, normal!) 


– Gut. 
Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will noch auf ein Argument eingehen. Herr Bauer, weil 
Sie gesagt haben, die Kommunen könnten das selbstständig 
entscheiden: Was sage ich denn einem Bürgermeister, 
einer Bürgermeisterin einer Kommune, die hoch defizitär 
ist? Die brauchen die Einnahmen von Straßenbeiträgen zur 
Finanzierung ihres Haushaltes, sonst kommt die Kommunalaufsicht 
und sagt: Konsolidierungsmaßnahmen. 


Jetzt sind Sie auch noch kommunalpolitisch tätig, wie ich 
auch. Wie soll denn das funktionieren? Die Eschborns der 
Welt sind in Hessen übersichtlich, wo es mehrere Hundert 
Millionen Euro Rücklage gibt. Genau das ist doch der 
Punkt. 


Nehmen wir als Beispiel die Gemeinde Heidenrod aus dem 
Rheingau-Taunus-Kreis. 


(Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Jetzt kommen Sie, Herr Minister Beuth, wieder mit dem 
Argument, dass die – – Der Kommunale Finanzausgleich 
ist in den letzten Jahren gestiegen, weil er an die Steuereinnahmen 
gekoppelt ist. Aber die kommunalen Ausgaben 
sind doch genauso gestiegen, und noch mehr. Das ist doch 
die Realität. Alleine die Finanzierung von Krippen und 
Kitas ist für die Kommunen nicht mehr zu schultern. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Eva 
Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein!) 


Ich will das einmal sagen: Die Gemeinde Heidenrod, nicht 
weit von Wiesbaden entfernt im Rheingau-Taunus-Kreis, 
ist eine Kommune mit 13, 14 Ortsteilen. 


(Minister Peter Beuth: 17!) 


Diese Kommune muss lange Netze unterhalten: Wasser, 
Abwasser, Straße. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
und das bei relativ wenigen Einwohnern. Das ist doch 
das Problem im ländlichen Raum, dass die Fläche gar nicht 
berücksichtigt wird, weil dort eben die Menschen nicht in 
dem Maße leben. Deswegen ist das so exorbitant teuer. 
Deswegen, Herr Bauer, ist das ein Problem des ländlichen 
Raumes. Sich dann hierhin zu stellen und zu sagen: „Das 
können die selbstständig“, finde ich, ehrlich gesagt, dreist. 
Das den Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern und den 
Ehrenamtlichen aufzudrücken, ist eine ziemliche Unverschämtheit. 


Sie ignorieren die wahren Probleme. Dass die GRÜNEN 
kein Interesse am ländlichen Raum haben, wissen wir doch 
schon länger; aber wir hatten bisher den Eindruck, die 
CDU ist noch irgendwie kommunal verankert. Aber Sie 
sind ja Lichtjahre von der kommunalen Realität weg. Das 
ist bedauerlich. Das wissen die Menschen, die es betrifft, 
aber auch, dass das die Position ist. Deswegen schauen wir 
einmal. Vorhin hat irgendjemand von Ihnen dazwischengerufen, 
das hätten wir auch schon 2018 gesagt. Ja, manchmal 
muss man eben verdammt lange kämpfen, um etwas 
Gutes zu erreichen. Wir tun es und werden weiter am Ball 
bleiben, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD – Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, zur Vorbereitung der dritten 
Lesung überweisen wir den Gesetzentwurf der Fraktion der 
SPD an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zum Schutz der elektronischen Verwaltung 
(Hessisches IT-Sicherheitsgesetz – HITSiG)
– Drucks. 20/11197 zu Drucks. 20/10752 – 


Dieser wird zusammen aufgerufen mit dem 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/11285 – 

