11260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


dend verändern. Wir müssen dann diesen hessischen Weg, 
den wir ein Stück weit vom niedersächsischen Weg abgeschaut 
haben, konsequent gehen. Dann kann ein Schuh 
daraus werden. Ich bin mir sicher: Dann können wir vielleicht 
das Sterben der landwirtschaftlichen Betriebe verhindern, 
das sonst unaufhaltsam weitergeht. Offensichtlich 
wollen Sie das nicht hören. Offensichtlich wollen Sie das 
nicht sehen. Wir könnten das dann stoppen. 


(Beifall SPD) 


In diesem Sinne will ich noch einmal auf das eingangs 
Gesagte zurückkommen. Die Landwirtschaft dient allen. 
Die, die es immer noch nicht begriffen haben, sollten sich 
vielleicht einmal etwas hirnen. So sagt es der Schweizer. 
Sie sollten in medias res gehen. Wenn dann eine Nacht 
vergangen ist, sieht die Welt vielleicht ganz anders aus. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste erhält Frau Abg. Knell von der 
Fraktion der Freien Demokraten das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich frage mich ernsthaft, warum ich Ihnen heute schon 
wieder die Missstände in der Landwirtschaft erklären 
muss. Wir haben den Ökofanatismus bei den GRÜNEN 
und die Heile-Bauern-Welt bei der CDU. Es ist ein Schock 
für unsere Bauern in Hessen, dass Sie kurz vor der Wahl 
zeigen, dass Sie wirklich keine Ahnung haben, was da 
draußen eigentlich los ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unsere Landwirte produzieren die besten Lebensmittel. Sie 
erzeugen nach den weltweit höchsten Standards. Sie pflegen 
und erhalten unsere Kulturlandschaft seit Jahrhunderten. 


Landwirte denken an die nächste Generation. Sie haben ein 
ehrliches Interesse daran, die Böden und das Grundwasser 
zu erhalten. Wer aber das Gegenteil suggerieren will, der 
lügt und treibt einen Keil zwischen die Landwirte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kurz vor Schluss macht die Fraktion der GRÜNEN einen 
Antrag zur Landwirtschaftspolitik zu ihrem Setzpunkt. Ich 
konnte vor Lachen eine Nacht lang nicht schlafen. Denn 
man hätte erwarten können, dass eine Regierungsfraktion 
ein Thema wählt, bei dem die Landesregierung Erfolge 
vorzuweisen hat. Aber da ist das nicht der Fall. Da herrscht 
noch nicht einmal Stillstand. Vielmehr haben Sie Rückschritte 
zu verantworten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Menschen in Hessen befürchten schon seit Längerem, 
dass die Regierung eine verzerrte Wahrnehmung ihrer 
Landwirtschaftspolitik hat. Zumindest ist es eine andere 
Wahrnehmung als die unserer Bauern, mit denen ich mich 
ständig im Austausch befinde. Ich nutze die Redezeit, um 
darzustellen, was bei der hessischen Landwirtschaftspolitik 
und bei Ihrer Förderpolitik schiefläuft. 


Der Antrag schweigt zur aktuellen Situation in der Landwirtschaft 
in Hessen. Das ist ein selbst anklagendes 
Schweigen. Ich kann das gut verstehen. Denn die Zahlen 
sind mies. Aber zu einer ehrlichen Debatte gehört auch, 
dass man die Fakten benennt. Seit Schwarz-Grün in Hessen 
regiert, seit 2014, ist die Zahl der landwirtschaftlichen 
Betriebe auf nur noch knapp über 15.000 gesunken. Das 
sind über 2.000 Betriebe weniger, seitdem Sie regieren. 


Wir beobachten ein Höfesterben in erheblichem Ausmaß. 
Wenn Herr Müller dann von enkelfitten Betrieben spricht, 
aber schon die jetzige Generation keine Lust mehr hat und 
aufgibt, dann leben Sie da doch in einer anderen Welt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Davon sind doch vor allem Betriebe unter 100 ha betroffen. 
Kleinere Betriebe geben auf, die Betriebe werden im 
Durchschnitt größer, und damit passiert genau das, was Sie 
als GRÜNE doch gar nicht wollen. Dazu lesen wir aber 
in Ihrem Antrag kein Wort. Dazu kann man sagen, das ist 
komisch, aber Sie haben doch die gleichen Zahlen wie wir. 


Bei den Tierhaltern ist die Situation auch schwer: 30 % 
weniger Schweine im Vergleich zu 2014, über 20 % weniger 
Rinder. – Ich vernehme selbst anklagendes Schweigen. 
Was machen diese Zahlen eigentlich mit Ihnen? Freut es 
Sie, dass wir so viele Lebensmittel aus dem Ausland importieren, 
wo die Standards viel niedriger sind als bei uns? 
Ich verstehe es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was aber in Ihrem Antrag zu lesen ist: Die Ökoanbaufläche 
in Hessen beträgt inzwischen 16 % – die Zahl muss 
natürlich immer kommen –, aber der Anteil stagniert doch. 
Es gibt keine wesentlichen Zuwächse mehr. Ihr Ziel, 25 % 
bis 2025, in zwei Jahren, zu erreichen, das wird doch nicht 
erreicht. Das schreiben Sie aber nicht. Was Sie auch nicht 
schreiben, ist, dass Sie schon früher Unmengen an Steuergeld 
dafür verschwendet haben, dass Landwirte so arbeiten 
sollen, wie Sie das als GRÜNE wollen, und nicht so, wie 
die Bauern das selbst wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann komme ich einmal zu dem eigentlichen Thema Ihres 
Antrags, dem HALM-Programm. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Nein, Sie sind es, der sich die Welt so macht, wie sie 
ihm gefällt. Das machen nur Sie. Sie ignorieren die Wirklichkeit 
auf den Höfen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Zum HALM-Programm. Die dritte Auflage steht in den 
Startlöchern. Ein finanziell gut ausgestattetes HALM-Programm 
ist aus unserer Sicht auch notwendig. Aber es muss 
so ausgestaltet werden, dass die Maßnahmen attraktiv sind 
und für viele von unseren Bauern zur Verfügung stehen. 
Das ist doch im Sinne des Programms, dass es auch von so 
vielen wie möglich genutzt wird. 


Jetzt hört man aber schon, dass Hessen bei der einseitigen 
Förderung des Ökolandbaus noch einen draufsetzt. 
Fünf Jahre Umstellungsförderung und weitere Maßnahmen 
mehr, damit wird Hessen deutschlandweit die höchste 

