11328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Für die Berichterstattung bitte ich Herrn Bauer von der 
CDU ans Rednerpult. 


(Der Berichterstatter sucht nach der Beschlussempfehlung.) 


– Vielleicht kann ein Kollege Herrn Bauer behilflich sein 
und ihm die Vorlage geben? 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Sie 
haben es doch auch vorne!) 


Kommen Sie einfach nach vorne. Wir reichen sie Ihnen. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Entschuldigung. – Frau Präsidentin! Die Beschlussempfehlung 
aus dem Innenausschuss: Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags, Drucks. 20/11174, in zweiter 
Lesung anzunehmen. Dafür waren CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, AfD gegen die Stimmen von SPD, DIE 
LINKE bei Enthaltung der Freien Demokraten. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als ersten Redner bitte ich Herrn Leveringhaus 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult. 
Sie haben das Wort. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Leveringhaus! – Gegenruf René Rock (Freie Demokraten): 
Ich höre da ganz viel „Naas“! – Weitere 
Zurufe) 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Rock, wollen Sie noch ein bisschen? Wir haben draußen 
einen wunderschönen Vorraum. Da kann man auch sitzen 
und sich unterhalten. Danke schön. – Ich fange einmal 
an. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie dem Redner Ihre Aufmerksamkeit. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 


Was passiert denn im Falle eines IT-Angriffs? Oder, 
anders gefragt: Wer macht dann was, und auf welcher 
Grundlage macht die Person das? 


Diese Frage habe ich bei der Einbringung dieses Gesetzentwurfs 
zum Hessischen IT-Sicherheitsgesetz am 21. 
März gestellt. Nachdem wir jetzt die Debatte in den Ausschüssen 
hatten, kann ich für mich feststellen: Wir haben 
hier viel richtig gemacht, und auch die Wichtigkeit des 
Themas wird allgemein anerkannt. Ja, uns trennt bei diesem 
Gesetzentwurf noch der Umgang mit den Kommunen, 
was auch noch einmal mit einem Änderungsantrag thematisiert 
wird, den die SPD eingebracht hat. Ein großer Teil 
davon dreht sich darum. 


Aber in der Innenausschusssitzung, in der es besprochen 
wurde, wurde auch deutlich gemacht, dass die Kommunen 
hier viele Angebote des Landes haben und diese auch 


nutzen. Ja, noch sind nicht alle auf dem höchsten Level, 
wie wir es uns vielleicht wünschen würden, aber die Richtung 
stimmt. Wir haben z. B. mit Hessen3C oder dem 
KDLZ-CS, dem Kommunalen Dienstleistungszentrum Cybersicherheit, 
früh angefangen, hier Unterstützung zu bieten. 


Es ist mir heute besonders wichtig, einen Punkt festzuhalten: 
In den allermeisten Fällen, in denen das Hessische 
IT-Sicherheitsgesetz jetzt greifen wird, ist das Kind doch 
sprichwörtlich schon in den Brunnen gefallen. Oder, auf 
das Thema bezogen: Dann ist der Mailanhang schon längst 
geöffnet, dann ist der Link angeklickt, und auf der dortigen 
Webseite sind die Daten vielleicht sogar schon eingegeben. 


Unsere größte Aufmerksamkeit und Anstrengung müssen 
daher darauf liegen, die Mitarbeitenden in den Behörden 
und Verwaltungen beim Thema IT-Sicherheit fit zu machen. 
Da gibt es viel zu tun, wie Vorfälle – sei es in 
Tests, die durchgeführt werden, aber leider auch in der 
täglichen Praxis – immer wieder zeigen. Dabei ist es auch 
leider egal, ob wir hier über Digital Immigrants oder über 
Digital Natives reden; beide sind anfällig dafür. Aber auch 
hier sind wir als Land aktiv und bieten diverse Formate 


– Formate, die auch von den Kommunen wahrgenommen 
werden, wie ich schon ausgeführt habe. 
Ich möchte das, was ich im Digitalausschuss zu dem Thema 
gesagt habe, auch hier wiederholen: Auf dem letzten 
Cybersicherheitsgipfel, der am 7. Juni in Wiesbaden stattgefunden 
hat, waren auch viele Bürgermeisterinnen und 
Bürgermeister vor Ort. Das hat mich sehr gefreut, deswegen 
erwähne ich es auch; denn es zeigt, als wie wichtig 
das Thema in der jeweiligen Kommune betrachtet wird, 
wenn man sich als Bürgermeister die Zeit nimmt, den vollen 
Arbeitsalltag zu unterbrechen und nach Wiesbaden zu 
kommen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind auf einem guten 
Weg, auch wenn sicherlich noch viel Strecke vor uns 
liegt. Durch das Hessische IT-Sicherheitsgesetz gibt es nun 
aber eine Grundlage, auf die man im Notfall zurückgreifen 
kann. Wir werden hier nicht stehen bleiben – das ist klar –; 
denn immer mehr Digitalisierung geht eben auch mit immer 
mehr Möglichkeiten für IT-Angriffe einher. Dem stellen 
wir uns und werden weiter Vorreiter bei diesem Thema 
sein. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE erteile ich nun Herrn Felstehausen das 
Wort. 


(Minister Peter Beuth: Ich bin gespannt, was wir 
jetzt wieder falsch gemacht haben!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Beuth 
sagte gerade, er sei gespannt, was sie jetzt wieder falsch 
gemacht hätten. Nein, es gibt auch Gesetzentwürfe, die 
sind sinnvoll, notwendig, und die sollte man auch verabschieden 
– keine Frage. Nichtdestotrotz – das ist natürlich 
auch die Aufgabe in einem solchen Parlament; das haben 
wir auch im Ausschuss gemacht – schaut man auf solche 
Gesetzentwürfe und überlegt: Ist damit alles abgebildet, 

