Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11291 


nenhäfen durch den Landesentwicklungsplan, multimodal 
angebundene Gewerbegebiete und Ähnliches mehr? Nur 
vom Darüber-Reden ändert sich nichts. Deswegen muss 
aus diesen Erkenntnissen konkretes Handeln folgen, was 
wir in unserem Minderheitenvotum festgeschrieben haben. 


Die Verbesserung der Verkehrsmittel ist ein Thema der Antriebswende 
hin zu erneuerbaren Energien. Wenn wir der 
Auffassung sind – und das ist unsere Überzeugung –, dass 
sich Elektromobilität insbesondere im ländlichen Raum, 
wo auch das Auto seine besondere Notwendigkeit behält, 
durchsetzen wird, 


(Beifall SPD) 


dann gibt es Schlussfolgerungen für politisches Handeln 
in der Infrastruktur und bei den erneuerbaren Energien 
in Hessen. Wenn es darum geht, Qualitätsmerkmale festschreiben 
zu wollen – das ist eine gute These, die wir 
gemeinsam im Gesetz verankern wollen –, hat das Konsequenzen 
in der Verbesserung der Verkehrsmittel, im Ausbau 
und in der Weiterentwicklung. Da sind wir auch als 
Land gefragt; denn im Moment wäre es schon schön, wenn 
man beim Busfahren in Hessen durchweg telefonieren 
könnte, von WLAN und anderen Möglichkeiten noch ganz 
zu schweigen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Einen Aspekt will ich an dieser Stelle auch erwähnen: Verbesserung 
bei den Verkehrsmitteln hat auch etwas mit Sicherheit 
zu tun. Am Ende wird niemand Bus und Bahn nutzen, 
wenn man sich darin nicht sicher fühlt. Dafür braucht 
es keine Hightech, dafür braucht es Manpower, nämlich 
bei der personellen Ausstattung. Hier haben wir bei dem 
Thema, wie wir Verkehrsmittel verbessern können, damit 
sich Menschen tatsächlich verändern und ihre Mobilität 
verlagern, ebenfalls Hausaufgaben vor uns. 


Wegen dieser Komplexität und Buntheit der Themen, die 
ich in einem Teil unserer Antworten gerade skizziert habe, 
hätte es uns nach dem Auftrag der Enquete auch wert 
sein müssen, nicht nur Thesen, sondern echte Handlungsempfehlungen 
hinzubekommen. Die Koalitionsfraktionen 
haben die Enquete leider in den entscheidenden Fragen 
von Beginn an zu einer Machtfrage werden lassen. Es gibt 
kein Naturgesetz, dass Vorsitz und Berichterstatter nur aus 
den Reihen der Koalitionsfraktionen besetzt werden können, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Am Ende haben Sie diesen Anspruch dann aber nicht 
mehr verwirklichen können; deshalb das Abstimmungsverfahren, 
wie es eben berichtet worden ist, jenseits parlamentarischer 
Mehrheiten, und deshalb auch keine konkreten 
Antworten, sondern Thesen. Wahrscheinlich – das finde 
ich, wenn ich mir im Detail die unterschiedlichen Abstimmungsverhalten 
der Fraktionen anschaue – gibt es auch 
einfach keine verbindende Idee und kein möglichst verbindliches 
Leitmotiv, insbesondere in den Koalitionsfraktionen, 
in den Fragen der Mobilitätsentwicklung in unserem 
Land. 


Deshalb war und ist es notwendig, dass wir mit unserem 
Minderheitenvotum unsere Ansätze, konkrete Handlungsansätze 
und Lösungsvorschläge präsentieren und dokumentieren. 
An der gemeinsamen und breit getragenen Vorstellung 
für Infrastrukturentwicklung in Hessen, an echten 


Angeboten für Mobilität der Zukunft in Hessen arbeiten 
wir dann halt über die Wahlperiode hinaus noch weiter. 


(Beifall SPD) 


Für uns heißt der Bericht nicht: lesen, abheften und vergessen, 
sondern wir wollen und werden mit diesen Ansätzen 
und Lösungen auch in Zukunft arbeiten; denn Veränderungen 
brauchen Plan und Ziel. Es braucht das, was die 
Ursprungsidee von Nancy Faeser war und ist: ein echtes 
integriertes Mobilitätskonzept für Hessen. Daran arbeiten 
wir in diesem Land dann halt nach der Enquetekommission 
weiter. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Tobias Eckert. – Das Wort hat der 
Kollege Oliver Stirböck, FDP-Fraktion, Stadt Offenbach. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Da kann er auch 
nichts für!) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Enquetekommission hat auf zahlreichen verkehrspolitischen 
Feldern Gemeinsamkeiten hervorgebracht: Wahlfreiheit 
in Bezug auf Verkehrsmittel, auskömmlich finanzierte 
und qualitativ hochwertige Verkehrsinfrastruktur, 
Beschleunigung der Planungsverfahren – ein Lieblingskind 
auch von unserem Sachverständigen Dieter Posch. 


In der Realität sind wir davon aber noch weit entfernt 


– Stichwort: Wahlfreiheit. In der Realität begrüßt etwa 
die grüne Landtagsfraktion das Ziel des Volksbegehrens 
Verkehrswende, den Anteil des Umweltverbundes – z. B. 
Bus, Bahn, Fahrrad – an den Verkehren von bisher 20 % 
auf 65 % zu erhöhen. Das ist aber nur zu erreichen, wenn 
der Staat den Menschen das Auto geradezu vergrämt. Wir 
als Freie Demokraten setzen statt auf Verbotspolitik auf 
Angebotspolitik, damit jeder nach seiner Fasson möglichst 
schnell, möglichst komfortabel, möglichst sicher und möglichst 
umweltschonend zum Ziel kommen soll. Das ist für 
uns individuelle Freiheit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Stichwort: auskömmlich finanziert. In der Realität sind die 
Straßen und Schienen in Hessen unterfinanziert. Die Nettoinvestitionen 
im Straßenbau liegen 2023 bei minus 24 
Millionen €. Dr. Stefan Naas hat recht: Das ist Sabotage 
am Standort. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe: Oh!) 


Stichwort: Beschleunigung. In der Realität blockiert Hessens 
Verkehrsminister Tarek Al-Wazir fast ein Viertel des 
vom Bundesverkehrsminister Volker Wissing vorgeschlagenen 
Turbos bei Autobahnprojekten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Viel zu wenig!) 


Hessen darf aber nicht von der neuen Deutschlandgeschwindigkeit 
abgehängt werden. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Er lässt alles durchlaufen!) 

