11276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


dungsgerechtigkeit und Chancengleichheit so wichtig seien. 


Schauen wir uns einmal die Befunde der IGLU-Studie 
aus dem letzten Jahr für Deutschland insgesamt an. Schülerinnen 
und Schüler der 4. Klasse lesen jetzt schlechter 
als noch vor fünf Jahren. Kinder aus einkommensschwachen 
Haushalten bekommen seltener eine Empfehlung 
fürs Gymnasium. Kinder aus Facharbeiterfamilien müssten 
deutlich besser lesen als Kinder aus Akademikerfamilien, 
um eine Gymnasialempfehlung zu bekommen. Das zeigen 
die Daten. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Kind aus einem 
Beamtenhaushalt eine solche Empfehlung bekommt, 
ist 2,5-mal höher als für ein Arbeiterkind. Dazu kommt, 
dass reiche Eltern sich eher für ein Gymnasium entscheiden, 
obwohl ihr Kind gar nicht so leistungsstark ist. Ärmere 
Eltern entscheiden sich hingegen selten für ein Gymnasium, 
obwohl ihr Kind eine solche Empfehlung erhalten 
hat. 


In der Vergleichsgruppe der IGLU-Studie steht nur Bulgarien 
schlechter da als Deutschland, was den Zusammenhang 
von Herkunft und Leseleistung angeht. Da kann man 
sich wirklich nicht hinstellen und so tun, als sei alles in 
bester Ordnung. Das ist wirklich ein dramatischer Befund 
für die größte Volkswirtschaft in Europa und Ausdruck von 
eklatantem Politikversagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt schauen wir uns einmal die Zahlen für Hessen an. Da 
lohnt sich ein Blick in den INSM-Bildungsmonitor für das 
Jahr 2022. Hessen fällt da vor allem durch die schlechten 
Ergebnisse bei der Abiturientenquote von ausländischen 
Schülerinnen und Schülern auf, bei der Ausgabenpriorisierung 
und bei der Bildungsarmut. Die Schulqualität hat sich 
laut dem Bildungsmonitor im Vergleichszeitraum seit 2013 
sogar verschlechtert. 


Auch der IQB-Bildungstrend stellt, was Lesekompetenz 
angeht, den hessischen Schülerinnen und Schülern ein 
negatives Zeugnis aus. Besonders betroffen sind – keine 
Überraschung – Kinder aus einkommensschwachen Familien 
und Kinder mit Migrationshintergrund. Das Recht auf 
Bildung ist zunehmend ungleich verteilt in diesem reichen 
Land, und das ist ein gravierender Befund, der alle alarmieren 
sollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen verstoßen diese Zustände gegen die Hessische 
Verfassung, die in Art. 59 Abs. 2 garantiert, dass „der 
Zugang zu den Mittel-, höheren und Hochschulen … nur 
von der Eignung des Schülers abhängig zu machen“ sei, 
und das entspricht keineswegs der Realität. 


Aber in der Hessischen Landesregierung ist business as 
usual. CDU und GRÜNE beschließen sogar Maßnahmen, 
die die Bildungsungerechtigkeit weiter verschärfen, z. B. 
beim Thema Lernmittelfreiheit. Diese wird zunehmend untergraben, 
obwohl sie ebenfalls in der Hessischen Verfassung 
steht. Schwarz-Grün hat im letzten Jahr das Schulgesetz 
so geändert, dass Tablets für Schülerinnen und Schüler 
nicht mehr vom Land bezahlt werden, sondern selbst 
mitgebracht werden müssen. Angesichts dessen, dass Kinder 
aus einkommensschwachen Haushalten sowieso immer 
weiter abgehängt werden, gerade nach Corona, ist das doch 
eine politische Sauerei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir bleiben dabei, die Lernmittelfreiheit 
in Hessen muss auch im digitalen Zeitalter gelten. 


Das sehen im Übrigen auch viele Elternvertreter und Schülervertreter 
so. Elternbeiräte aus 21 Städten und Landkreisen 
fordern von der Hessischen Landesregierung das Umsetzen 
der Lernmittelfreiheit ein. Wir sollten uns lieber 
ein Beispiel an Ländern wie Finnland nehmen, wo auch 
Lineal, Taschenrechner und Mittagessen bezahlt werden. 
Statt die Verfassung an Jubiläumstagen zu feiern, sollten 
Sie, meine Damen und Herren von Schwarz-Grün, die Verfassung 
ernst nehmen und auch in der Realität umsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer von Ihnen in den letzten Jahren – es werden einige gewesen 
sein – ein paar hessische Schulen von innen gesehen 
hat, der oder die weiß, dass auch in Sachen Schulsanierung 
in Hessen noch einiges zu tun ist: kaputte Toiletten, Fenster, 
zu kleine Klassenzimmer, ganze Gebäudeteile, die wegen 
Einsturzgefahr geschlossen werden müssen. Moderne 
und schöne Schulen sind leider noch nicht der Normalfall 
in Hessen. Oft ist immer noch die Schule das marodeste 
Gebäude in der Stadt. 


Ja, einige Kommunen haben in den letzten Jahren angefangen, 
die Schulen zu sanieren. Aber auch das ist abhängig 
von der Einkommensverteilung. Dort, wo viele einkommensstarke 
Haushalte leben, wird auch viel in Schulbauten 
investiert. Aber gerade da, wo viele einkommensschwache 
Haushalte leben, ist die Investitionssumme niedrig. Sollte 
es nicht eigentlich genau umgekehrt sein, dass da, wo Kinder 
ohne große Unterstützung von zu Hause leben, die 
besten Unterstützungsmöglichkeiten sein sollten? Das ist 
doch irre. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern schon seit Jahren eine Erhebung des Sanierungsstaus 
in Hessen durch die Landesregierung, genauso 
wie Investitionsprogramme. Aber davon will Schwarz-
Grün nichts wissen und zieht sich aus der Verantwortung 
für den Schulbau zurück. Die GEW hat berechnet, dass 
der Sanierungsstau in Hessen ungefähr 5 Milliarden € 
beträgt, und das ohne Digitalisierung und Ganztagsausbau. 
Entsprechende Einsicht bleibt bei Schwarz-Grün aber 
Wunschdenken. 


Apropos Wunschdenken. Könnte ich mir etwas wünschen, 
dann würde ich mir wünschen, dass ein Kultusminister 
Lorz Verantwortung übernimmt für die Umsetzung des 
Rechtsanspruchs auf einen Ganztagsschulplatz an den 
Grundschulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Realität sieht aber leider ganz anders aus. Da die 
Schaffung von Ganztagsangeboten an Grundschulen in 
Hessen seit Jahren unterhalb des Bedarfs passiert, ist unser 
Ausbaubedarf höher als im Bundesdurchschnitt. Es 
ist davon auszugehen, dass über 60.000 neue Plätze bis 
2029 geschaffen werden müssen und über 5.000 neue pädagogische 
Fachkräfte gewonnen werden müssen, um das 
umzusetzen. Wie will die Landesregierung das erreichen? 
Welchen Umsetzungsplan gibt es? Wo sollen die Fachkräfte 
herkommen? Keine Antworten des Kultusministers auf 
diese Fragen. Stattdessen wird wieder einmal die Verantwortung 
auf die Schulen abgeschoben. 

