Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11269 


finde es gut, dass Sie das offenbar erkannt haben. Glaubwürdig 
ist das aber nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist auch nicht glaubwürdig, was Sie, liebe Frau Hinz, 
vorhin hier vorgetragen haben. Der Wähler hat hoffentlich 
erkannt, dass Landwirtschaft nicht mehr in die Hände derGRÜNEN gehört. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Schenk 
von der Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Grüne Politik 
und die Landwirtschaft – Landwirtschaft hat ja auch mit 
Wirtschaft zu tun – passen nicht zusammen, und das zeigt 
sich immer wieder. 


(Beifall AfD) 


Diese Debatte ist eine Veranstaltung der Heuchelei. Die 
angebliche Förderung der Landwirtschaft kommt bei den 
Landwirten überhaupt nicht an. Aus irgendeinem Grund 
verstehen diese überhaupt nicht, was Sie ihnen an Förderungen 
anbieten. 


(Beifall AfD) 


Letztlich geht es ja darum – das wird hier völlig negiert 
und gar nicht mehr beachtet –, dass die Landwirtschaft 
dafür da ist, Lebensmittel in ausreichender Menge und in 
guter Qualität zu erzeugen. Das kommt hier gar nicht mehr 
so richtig zum Ausdruck. 


(Beifall AfD) 


Die Landwirte sollen CO2 
im Boden verstecken, sie sollen 
das Klima schützen, und man gibt ihnen weitere Aufgaben. 
Der Blick darauf, Lebensmittel zu erzeugen, tritt in den 
Hintergrund. Das sieht man auch daran, dass immer mehr 
wertvolle Agrarfläche für den Artenschutz und für anderes 


– das nennen Sie dann zwar so, aber das hat mit dem Artenschutz 
nichts zu tun – verwendet wird. Der Artenschutz 
ist in der Landwirtschaft aber schon immer beachtet worden. 
(Beifall AfD) 


Sie negieren die Kenntnisse der Landwirte und werten 
deren Kenntnisse ab. Die Landwirte wissen aber genau, 
was sie auf ihren Äckern anbauen können, sie wissen ganz 
genau, wie sich ihre jeweiligen Böden „verhalten“. Jeder 
Boden ist anders, jeder Schlag ist anders. Aber Sie wissen 
das von Brüssel aus besser, und auch Frau Hinz weiß es 
besser, die mit der Landwirtschaft niemals etwas zu tun 
hatte, die auch nicht einmal eine Hacke in der Hand gehabt 
hat. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Diese Debatte ist also eine reine Wahlkampfveranstaltung, 
die aber des Pudels Kern nicht trifft. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Frau Knell hat völlig recht: Das Thema Wolf ist hier völlig 
ignoriert worden. 


(Beifall AfD) 


Ich habe schon 2019 Anträge zu diesem Thema gestellt. 
Man muss einfach einmal erkennen: Wölfe sind wilde Tiere, 
Wölfe sind Raubtiere. Herr Frömmrich, haben Sie das 
schon mitbekommen? 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


In Waldkappel hat sich aktuell ein Rudel angesiedelt. Wir 
haben auch eines in Ludwigsau. Das Verhalten der Bürger 
vor Ort hat sich geändert. Der Bürgermeister von Waldkappel, 
Herr Koch, wird dem kommunalen Kindergarten keine 
Genehmigung mehr erteilen, einen Waldbesuch durchzuführen. 
Auch die Eltern wollen das nicht mehr. Sie bleiben 
schön aus dem Wald draußen, nachdem neun Schafe des 
Försters, die in unmittelbarer Nähe zur Schule geweidet 
haben, gerissen wurden. Das hat in dem Städtchen schon 
einen Eindruck hinterlassen. 


(Beifall AfD) 


Es handelt sich auch nicht um eine artgerechte Haltung. 
Stellen Sie sich doch einmal vor: Ein Rudel von neun bis 
zehn Wölfen braucht jeden Tag 50 kg Fleisch. Das sind 
drei Rehe. Wie viele Rehe bräuchte man, über das Jahr 
gerechnet? Sie können sich einmal ausrechnen, wie viele 
Rehe in diesem Revier leben müssten. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Hinzu kommt, dass es keine artgerechte Haltung ist, wenn 
zehn Wölfe zusammen mit 50.000 Bürgern in einem 
Wolfsrevier leben müssen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Deshalb müssen wir 
sie schützen!) 


Für den Leitwolf ist es schon ein großes Problem, seinem 
Rudel beizubringen, dass es nicht mehr durch die Ortschaften 
laufen, keine Rinder oder Pferde verscheuchen und 
keine Schafe fressen darf. Da hat er wirklich ein Problem. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE 
LINKE) 


Ich habe Ihnen auch schon gesagt, dass in einigen Gemeinden, 
wo Wölfe durch den Ort streunen, die Eltern ihre 
Kinder morgens mit dem Auto zur Bushaltestelle fahren. 
Ich frage Sie: Wie lange wollen Sie solche Zustände noch 
durchgehen lassen? 


(Beifall AfD) 


Die CDU ist in der Opposition in Berlin auf die Idee gekommen, 
die Forderung ins Wahlprogramm zu schreiben, 
den Wolf in das Jagdrecht aufzunehmen. Das ist aber ein 
Schuss in den Ofen. Sie hätten das schon machen können, 
als Frau Merkel noch in Berlin regiert hat. Damals hätten 
Sie das alles schon machen können, das haben Sie aber 
nicht getan. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine Wortmeldungen mehr vor. 


Vereinbarungsgemäß überweisen wir die drei Anträge an 
den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz. – Ich sehe Zustimmung. Dann verfahren 
wir so. 

