Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11255 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


137. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen: 
Nachdem gestern der Innenausschuss getagt hat, 
ist die Beschlussempfehlung zu dem Tagesordnungspunkt 
21 fristwahrend gestern Abend versendet und heute Morgen 
in Ihre Fächer verteilt worden. Der Aufruf der dritten 
Lesung erfolgt vereinbarungsgemäß am morgigen Donnerstagabend. 


Über den Tagesordnungspunkt 9 wurde gestern Abend im 
Plenum abgestimmt, sodass die vorsorglich auf der Tagesordnung 
stehende dritte Lesung, Tagesordnungspunkt 22, 
gestrichen wurde. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Freien Demokraten betreffend zukunftsorientierte 
Landwirtschaftspolitik für alle statt einseitiger 
Förderung, Drucks. 20/11290. Wird die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 75 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 54, demSetzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, aufgerufen 
werden. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 18 Uhr. Es ist eine 60-minütige Mittagspause 
nach Tagesordnungspunkt 23, dem Bericht der Enquetekommission, 
vorgesehen. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 54,
dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Drucks. 20/11223. 


Es ist mir eine besondere Ehre und Freude, dass ich auf 
der Besuchertribüne Seine Exzellenz Dr. Georg Bätzing, 
Bischof von Limburg und Vorsitzender der Deutschen Bischofskonferenz, 
sehr herzlich begrüßen darf. Er hat heute 
auch die Landtagsandacht gehalten. Seien Sie uns sehr 
herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Darüber hinaus darf ich natürlich auch noch alle weiteren 
Besucherinnen und Besucher auf der Besuchertribüne begrüßen. 
Schön, dass Sie da sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf noch darauf hinweisen, wer heute ganztägig entschuldigt 
fehlt. Das sind die Abg. Kathrin Anders von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die Abg. Klaus Herrmann 
und Karl Bolldorf von der AfD und Staatsministerin Lucia 
Puttrich ab 11:30 Uhr sowie die Abg. Papst-Dippel, fraktionslos, 
ab 11 Uhr. Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt. – Das ist nicht der Fall. 


Dann darf ich noch darauf hinweisen, dass in der Mittagspause 
der Untersuchungsausschuss 20/2 in einer nicht 
öffentlichen Sitzung im Sitzungsraum 301 P tagt. Im Anschluss 
an die Plenarsitzung findet heute der Abend des 
Sports in der Eingangs- und Ausstellungshalle, im Restauranthof 
sowie im Innenhof des Hessischen Landtages statt. 


Zum Abschluss der amtlichen Mitteilungen gibt es wieder 
etwas Erfreuliches. Erst im vergangenen Dezember konnte 


er seine 40-jährige Zugehörigkeit zum Hessischen Landtag 
feiern, nun seinen 70. Geburtstag. Es ist mir eine besondere 
Freude, ich glaube, es ist uns allen eine besondere Freude, 
dem Abgeordneten und Vizepräsidenten Frank Lortz 
sehr herzlich – das darf ich im Namen des gesamten 
Hauses tun – nachträglich zu seinem runden Geburtstag 
gratulieren zu dürfen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Mehr als die Hälfte seiner 70 Lebensjahre gehört er nun 
unserem Parlament an und ist über alle Partei- und Fraktionsgrenzen 
hinweg ein sehr geschätzter Kollege. Auch mit 
der Vollendung seines 70., Entschuldigung, seines siebten 
Lebensjahrzehnts 


(Heiterkeit) 


– so weit sind wir noch nicht; aber ich traue dir alles zu 
– ist er noch immer politisch und auch im vorpolitischen 
Raum aktiv. Meine persönlichen Glückwünsche, auch im 
Namen der Abgeordneten, habe ich bereits zu seinem Geburtstag 
persönlich überbracht. Noch einmal alles Gute. 
(Allgemeiner Beifall) 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 54 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Landwirtschaftsförderung praxistauglich und an den 
Herausforderungen des Arten- und Klimaschutzes ausrichten 
– Drucks. 20/11223 – 


Das ist zugleich der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Es wird Tagesordnungspunkt 74 mit aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Ein hessischer Weg für mehr Respekt für Landwirtschaft 
und Naturschutz 
– Drucks. 20/11287 – 


Ebenso wird Tagesordnungspunkt 75 mit aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Zukunftsorientierte Landwirtschaftspolitik für alle 
statt einseitiger Förderung– Drucks. 20/11290 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Ich darf 
als Erstem dem Abg. Müller von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der schon bereitsteht, das Wort erteilen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Als 
Landwirt kenne ich die Sorgen, die einen Bauern oder eine 
Bäuerin in diesen Tagen umtreiben: das ständige Warten 
auf den Regen. Der Boden wird trockener und trockener. 
Reicht das Futter in diesem Jahr? Was ist, wenn es so wei

