11256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


tergeht? Dann ein Starkregen, wie am vergangenen Donnerstag, 
der das schon lang gewordene Getreide hinlegt. 
Das sind Sorgen, die immer größer werden. 


Die Landwirtschaft steht vor großen Herausforderungen. 
Die Anforderungen an die hessischen Landwirtinnen und 
Landwirte steigen immer weiter an. Die Landwirtschaft gewährleistet 
unsere Ernährungssicherheit und muss gleichzeitig 
die Auswirkungen des Klimawandels und die damit 
einhergehenden Wetterextreme bewältigen. Sie muss dem 
Klimaschutz Rechnung tragen, die Artenvielfalt sichern. 
Sie ist ein entscheidender Sektor für den Erhalt unserer 
Lebensgrundlagen und steht damit unter massivem Druck. 
Wir wollen die hessischen Landwirtinnen und Landwirte 
mit diesen Aufgaben nicht alleine lassen, sondern sie dabei 
unterstützen, den Herausforderungen gerecht zu werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist kein Selbstzweck, weil Bäuerinnen und Bauern so 
nette Menschen sind, sondern weil sie so nah dran sind an 
den Problemen, die wir ganz dringend bearbeiten müssen. 


Wie begegnen wir diesen Herausforderungen? Wie können 
wir die hessische Landwirtschaft dabei unterstützen? Neben 
dem ökologischen Landbau ist die Fruchtfolgegestaltung 
die herausragende Möglichkeit, um die Vielfalt auf 
dem Acker zu erhöhen und damit widerstandsfähiger gegen 
Wetterextreme zu machen. Genau das konnten wir am 
letzten Donnerstag in Nordhessen beobachten. In den Medien 
ging es meist um vollgelaufene Keller oder um Hagelkörner, 
die Autodächer beschädigt oder Scheiben eingeschlagen 
haben. Auf den Äckern war aber gleichzeitig 
zu sehen, dass Mischkultur und Untersaaten besser gegen 
Starkregen gewappnet sind und dass humusreiche Böden 
das Wasser besser speichern. 


Im Rahmen des HALM, des Programms für Agrarumwelt-
und Landschaftspflege-Maßnahmen, haben wir bereits 
vielfältige Kulturen im Ackerbau gefördert. Es ist 
ein sehr beliebtes Förderprogramm, das von hessischen 
Landwirtinnen und Landwirten, ob bio oder konventionell, 
sehr gut angenommen wurde. Durch die Voraussetzung, 
mindestens fünf verschiedene Kulturen anzubauen, werden 
gleich mehrere Strategien für eine zukunftsfähige Landwirtschaft 
flankiert: der hessische Pestizidreduktionsplan, 
die Biodiversitätsstrategie sowie die Kooperationsvereinbarung 
von Landwirtschaft und Naturschutz. Genau so 
müssen wir Agrarförderung weiterdenken: Wir brauchen 
praxisnahe Programme, die von allen Landwirtinnen und 
Landwirten gern angenommen werden. Wir müssen die 
nachhaltige Bewirtschaftung in die Fläche bringen und damit 
die wichtigen gesellschaftlichen Leistungen der hessischen 
Landwirtschaft honorieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir müssen die Anreize für alle Landwirtinnen und Landwirte 
attraktiv gestalten. Das sollte uns der Erhalt unserer 
Lebensgrundlage wert sein. Wir konnten in Hessen schon 
viel erreichen: Über 16 % der landwirtschaftlichen Fläche 
werden ökologisch bewirtschaftet. 9.300 Betriebe nahmen 
im letzten Jahr mit 298.000 ha an Agrarumweltmaßnahmen 
teil. Hier konnte die Nachfrage von 2015 bis heute um 
70 % gesteigert werden. Das zeigt, dass hessische Landwirtinnen 
und Landwirte bereit sind für eine umweltschonende 
Landwirtschaft sowie für Klima-und Artenschutz 
auf Acker- und Grünland. Das Land Hessen hat im letzten 
Jahr 23 Millionen € dafür bereitgestellt. Das ist sehr gut 
investiertes Geld, wenn Sie mich fragen. Die Umstände 


erfordern es aber auch, dass wir die Förderangebote immer 
neu überdenken und weiterentwickeln. Deshalb wollen wir 
in Hessen mit dem Modul Humusaufbau ein neues, innovatives 
Förderprojekt im Rahmen des HALM an den Start 
bringen und damit gezielt eine weitere Klimaschutz- und 
Klimaanpassungsmaßnahme in der Landwirtschaft fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Humusreiche Böden tragen zur besseren Wasserhaltekapazität 
des Bodens bei, speichern CO2 
im Boden, eine natürliche 
Eigenschaft, die wir in der Klimakrise brauchen und 
nutzen sollten. Wir fordern das Umweltministerium auf, 
ein solches Modul zu berücksichtigen, wenn es jetzt eine 
Neuauflage des Programmpunktes „Vielfältige Kulturen im 
Ackerbau“ auf den Weg bringt. Ein solches Modul ist ein 
Anreiz ganz besonders für konventionell wirtschaftende 
Futterbaubetriebe, um den humuszehrenden Mais durch 
humusmehrenden Kleegrasanbau zu ersetzen. Anders als 
Gentechnik bieten solche Strategien, ebenso wie der Ökolandbau, 
echte Lösungen für die Zukunft. Denn wir brauchen 
keine kurzfristige Symptombekämpfung, sondern eine 
langfristig gedachte, ja, enkeltaugliche Weiterentwicklung 
unserer Landwirtschaft, die nicht nur kurzfristige Profite 
sichert, sondern auch noch in 100 Jahren wertvolle 
Lebensmittel erzeugt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Letzte Woche wurden bei einem Feldtag die Ergebnisse 
eines von der Landesregierung geförderten Forschungsprojekts 
vorgestellt. „Anpassung an den Klimawandel in Hessen 
– Erhöhung der Wasserretention des Bodens durch 
regenerative Ackerbaustrategien“ war das Thema. Dort 
konnte man erleben, dass Wissenschaftler und Praktiker, 
Bio-und konventionelle Landwirtschaft, nach vorn gedacht 
haben und gemeinsam Probleme bearbeiteten. Das 
passiert überall in Hessen – auf den Höfen, in den Universitäten 
in Witzenhausen, Gießen und Geisenheim, die 
dieses Projekt gemeinsam bearbeiten, sowohl in den Landesbetrieben 
als auch im Praxisforschungsnetzwerk. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Gemeinsame Agrarpolitik 
und die Programme in der zweiten Säule haben 
eine enorme Gestaltungsmacht für die Entwicklung der 
Landwirtschaft und der ländlichen Räume, letztlich für 
den Erhalt unseres Planeten. Das bedeutet aber auch Verantwortung 
bei der Ausgestaltung von Förderprogrammen. 
Das bedeutet, Landwirtschafts- und Umweltpolitik müssen 
immer zusammengedacht werden, nicht nebeneinander in 
verschiedenen Ministerien, sondern miteinander verzahnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nur in der Kombination mit Umwelt-und Naturschutz 
kann man Subventionen an die Landwirtschaft vertreten. 
Das nutzt allen Bäuerinnen und Bauern sowie der Gesellschaft; 
und das ist die Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb erteilen wir GRÜNE allen rückwärtsgewandten 
Bestrebungen, das Umweltministerium zu zerlegen, eine 
ganz deutliche Absage. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es nutzt niemandem, wenn man in die Lobbypolitik vergangener 
Jahrzehnte zurückfällt, um Partikularinteressen in 
den Ministerien zu bedienen, wie man es vor allem von der 
Partei der Besserverdienenden gewohnt ist. 

