11288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


wer dieses „Wir“ ist? Brauchen unsere Bürger eine emissionsarme 
Mobilität mehr als alles andere? Wollen die Bürger 
das wirklich? Unsere Antwort dazu ist eindeutig: Nein, 
die Bürger brauchen keine emissionsarme Mobilität, um 
eine emissionsarme Mobilität zu haben. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger brauchen auch keine Mobilitätswende. Sie 
brauchen auch keine Verkehrswende. Was unsere Bürger 
mehr als andere brauchen, ist eine Politik, die ihre Interessen 
und Bedarfe erkennt, sie aufgreift und realisiert. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen Realpolitik und keinen ideologischen Humbug, 
mit dem unser Land und unsere Bürger verarmen, die 
Gesellschaft gespalten und unsere Wirtschaft ruiniert wird. 


(Beifall AfD) 


Die Hauptsorge der Bürger ist nämlich, dass die Kosten für 
Mobilität weiter steigen. Einen Untergang der Zivilisation 
wegen einer nahenden Klimakatastrophe sehen dagegen 
nur abgehobene und realitätsferne Spitzenpolitiker, wie sie 
hier im Plenum insbesondere auf der linken Seite zu finden 
sind: GRÜNE, LINKE und die SPD. 


(Beifall AfD) 


In der grünen Ideologie des menschengemachten Klimawandels 
bedarf es aber solcher Weltuntergangsszenarien, 
denen man angeblich nur mit dem sogenannten Klimaschutz 
begegnen könne. Nicht die Individualisierung im 
Mobilitätsverhalten – was in der Realität nun einmal als 
überwältigender Megatrend im Verkehr stattfindet –, sondern 
der nutzlose sogenannte Klimaschutz war, zumindest 
für die GRÜNEN, aber auch für die SPD und die SED-
Nachfolgepartei, der Megatrend und das allerwichtigste 
Thema. 


(Beifall AfD) 


Die Auswahl der Sachverständigen, die die GRÜNEN, 
die SPD und die SED in die EKMZ einluden, war daher 
auch eine Parade öko-sozialistischer Akademiker, Fahrradprofessoren 
und Vertreter privater Institute, die sich gerne 
vom Climate Emergency Fund und anderen Öko-NGOs 
finanzieren lassen. 


Immer dann, wenn Branchenvertreter, Industriemanager 
oder Unternehmensführer vortrugen, die im bürokratischsten 
Deutschland aller Zeiten unsere Wirtschaft voranbringen 
wollten, witterte das links-grüne Parteienspektrum 
aber Lobbyismus oder Schlimmeres. Die Abneigung gegenüber 
nicht konformen Wirtschaftsvertretern war oft mit 
Händen zu greifen. Da unterstellte man z. B. einem Vertreter 
der Speditionsbranche, Herrn Thorsten Hölser vom 
Speditions-und Logistikverband Hessen/Rheinland-Pfalz, 
mal gerne Lobbyismus, weil er kritisiert hat, dass das 
Schienennetz der Deutschen Bahn bereits bei einer Kapazitätsauslastung 
von 125 % angelangt ist und die Politik 
der letzten Jahre das Schienennetz und die Straßen kaputtgespart 
hat. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD) 


Ein anderes Beispiel. Das Gleiche passierte dem Lufthansa-
Manager Klaus Froese, dem ehemaligen CEO, der darauf 
hinwies, dass das Wahnsinnsprogramm „Fit for 55“ 
der EU die Lufthansa bis 2035 kumuliert 15 bis 20 Milli


arden € kosten wird, womit die Airline unwirtschaftlich 
würde. 


Zusammenfassend sieht die AfD die Arbeit der Enquetekommission 
teils aber auch positiv, erstens deshalb, weil 
alle Parteien die Möglichkeit hatten, ihre Positionen zur 
Mobilität der Zukunft zu thematisieren und zu konkretisieren, 
zweitens aber auch, weil wir sehen, dass sehr viele 
der 36 Thesen freiheitlich sind. Das ist für uns der positive 
Abschluss, den wir in den vorgetragenen Thesen insgesamt 
sehen. Die VhU kommt zu einem ähnlichen Ergebnis und 
hat das heute in ihrer Pressemitteilung bekräftigt. Es gibt 
aber auch einige Thesen, die wir von der AfD nicht unterschreiben 
können. 


Was wir abschließend sagen können: Für unsere freiheitliche 
und bürgerorientierte AfD, für unsere Fraktion heißt 
das konkret: 


Erstens. Klimaziele und die CO2-Reduktion dürfen kein 
Primat für die Mobilität der Zukunft haben. Klimaziele und 
die CO2-Reduktion sind nämlich nutzlos. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Entscheidungsfreiheit bei der Wahl des Verkehrsmittels. 
Darauf haben wir schon in ganz vielen Reden 
hier im Hessischen Landtag hingewiesen. Wir treten als 
einzige Partei konsequent für die Freiheit ein. „Freiheit 
ist das Einzige, was zählt“ – ein Lied, das Marius Müller-
Westernhagen in den Neunzigerjahren komponiert hat und 
das uns gestern in der Feierstunde vom Chor gesungen 
wurde. Dahinter stehen wir voll und ganz – im Gegensatz 
zu Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Marktwirtschaft und Technologieoffenheit statt 
staatlicher Überregulierung. In diesem Sinne haben wir als 
AfD ganz klare Alleinstellungsmerkmale, weil wir, wie 
keine andere Fraktion in diesem Hause, eine Gängelung, 
immer neue Verbote und eine Push- und Pull-Umerziehung 
im Zusammenhang mit dem Klimaimperativ ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Wir, die AfD, machen Mobilitätspolitik für und nicht gegen 
die Bürger – im Gegensatz zur linken Seite hier im 
Hause. Mit uns wird das Auto auch weiterhin eine zentrale 
Rolle in der Nahmobilität spielen. 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Mit der AfD 
wird es einen schnellen, bedarfsorientierten und modernen 
Ausbau unserer Infrastruktur geben. Wir stehen für die 
Freiheit, die anderen stehen für die Gängelung. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat der Abg. 
Tobias Eckert, SPD-Fraktion. 


(Beifall SPD) 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Als Nancy Faeser bei ihrer Wahl zur Vorsitzenden 
der SPD Hessen erstmals öffentlich die Forderung 

