Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11261 


Ökoförderung erreichen. Dann spricht Herr Müller von 
Lobbyismus auf unserer Seite – da kann man wirklich nur 
noch lachen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine Spitzenposition, auf die Sie stolz sind – okay, 
das verstehe ich. Es ist aber auch eine Spitzenposition, 
über die sich andere lustig machen. 


Ökologische Landwirtschaft kann und muss sich entlang 
der Nachfrage entwickeln. Wenn keiner die Lebensmittel 
essen will oder bezahlen kann, was Sie da mit Unmengen 
an Steuergeld bezuschussen, dann zerstören Sie nicht nur 
marktwirtschaftliche Mechanismen in der Landwirtschaft, 
sondern Sie produzieren Lebensmittel an der Realität in 
Hessen vorbei. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Beispiel: Letztes Jahr war zeitweise die Biomilch 
günstiger als die normale Milch, weil der Verbraucher in 
Krisenzeiten an seinen Geldbeutel denken muss. Das passtnatürlich nicht in die Welt der besser verdienenden GRÜNEN. 


(Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Dabei darf man nicht vergessen, dass die Biomilch in der 
Produktion auch noch teurer ist als die normale, genauso 
gute Milch. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Es gibt doch Studien dazu, dass die Wähler der GRÜNEN 
zu den Besserverdienenden gehören, sorry. 
(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Entschuldigung, liebe Frau Knell. – Ich würde darum bitten, 
dass jetzt noch einmal alle im Hause der Rednerin 
Frau Knell zuhören. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Im Gegensatz zu anderen Parteien freuen wir uns auch, 
wenn Menschen besser verdienen 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Als andere!) 


und mehr Geld verdienen und es der Wirtschaft insgesamt 
besser geht. Aber gut, das ist ein anderes Thema. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was denn nun? – Weitere Zurufe) 


Wir fordern die Landesregierung auf, diese Fehlanreize im 
dritten HALM-Programm zu unterlassen. Wir fordern, eineeinseitige Förderung der Ökolandwirtschaft zu unterlassen. 
Meine Damen und Herren, dieser HALM-Entwurf ist eine 
verdeckte Systemverschiebung. Das ist nicht mehr die gleiche 
Systematik, wie sie im ersten HALM-Programm war. 
Das HALM 3 ist so angelegt, dass es sogenannte Top-ups 
zu den Ökoregelungen der GAP bietet. Man muss also die 
entsprechende Ökoregelung wählen und kann dann zusätzliche 
Bedingungen im HALM erfüllen und bekommt dafür 
Geld. Das Grünland, das auch die Kollegin Arnoldt eben 
angesprochen hat, wird nach dem HALM-3-Entwurf nur 
in absolut extensiver Form gefördert. Das bedeutet also 
im Grunde, dass keine Düngung möglich ist, noch nicht 


einmal Kalkung ist erlaubt. Damit kann niemand mehr 
Futter z. B. für Milchkühe erzeugen. Dafür gibt es dann exorbitant 
hohe Summen an Förderung. Das ist ein Desaster 
für alle Tierhalter in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In meiner Lebensrealität ist es ein normales Gespräch an 
der Kasse im REWE, ob denn am Wochenende der nächste 
Schnitt stattfindet oder ob es Regen gibt. Wir werden 
auch freitagabends angerufen, um nach Kitzen zu suchen, 
weil kurzfristig das Wetter passt und morgen früh gemäht 
wird. Bei manchem hier habe ich Zweifel – Herr Müller 
ist wahrscheinlich der Einzige, der das bei den GRÜNEN 
weiß –: Was ist denn der Unterschied zwischen erstem und 
zweitem Schnitt? Wissen Sie denn, wann die Proteine und 
wann die Rohfaser ins Futter kommen? Falls nicht, dann 
beachten Sie doch bitte solche elementaren Fakten für die 
Produktion von Lebensmitteln; denn so verhindern Sie das. 
Ihre Förderung hat mit der Realität von Landwirtschaft und 
der Produktion von Lebensmitteln nichts mehr zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist aber die Funktion der Landwirtschaft: unsere Bevölkerung 
mit Nahrung und Mitteln zum Leben zu versorgen. 
Das aber ignorieren Sie immer wieder. 


Meine Damen und Herren, die Landwirtschaftspolitik 
der schwarz-grünen Landesregierung ist beschämend. Sie 
zwingen Landwirte zum Höfe-Suizid. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schlimmer geht immer! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Sie vertreiben nicht nur die Weidetierhaltung, sondern die 
gesamte Tierhaltung aus Hessen. Gegen fast jedes Gesetz 
aus dem Umweltministerium müssen die Verbände Sturm 
laufen. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch in den Jahren bis 2020 gab es ganz deutliche Proteste 
gegen Ihre Landwirtschaftspolitik. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Not muss groß sein!) 


– Die Not ist groß, draußen bei den Landwirten. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die Not muss groß sein, mit solchen Wortkreationen! 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Ja, die Not ist groß bei Ihnen. – Wir haben bis 2020 
Schlepper-Demos in Wiesbaden und in vielen weiteren 
Städten erlebt. Das war nicht nur eine Demonstration, das 
war ein dauerhafter und groß angelegter Protest. Da war 
doch Corona noch ein Glück für Sie, als dann die Demonstrationen 
nicht mehr möglich waren. 
(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann gab es 2019 grüne Kreuze an den Feldern, mit denen 
auf das Höfesterben aufmerksam gemacht wurde. Heute 
können Sie auf unseren Feldern umgedrehte grüne Stiefel 
sehen: Das ist ein stiller Protest gegen Ihre praxisferne 
Landwirtschaftspolitik. Es ist noch nicht lange her, dass die 
Weidetierhalter wieder hier bei uns in Wiesbaden waren. 
Die waren ja nicht vor dem Landtag, weil es hier so schön 

