Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11257 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah! – Zurufe 
Freie Demokraten: Ach, ihr seid das!) 


Warum gerade die SPD diesen Rückschritt mitmachen 
will, ist mir vollkommen schleierhaft. Die Interessen von 
Landnutzung und Naturschutz zusammenzubringen, ist ein 
Verdienst des hessischen Umweltministeriums unter der 
Leitung von Priska Hinz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kooperationsvereinbarung von Landwirtschaft und 
Naturschutz sowie das HALM-Programm sind für alle Beteiligten 
greifbare Ergebnisse dieser Politik. Wenn der Hessische 
Landtag heute das klare Bekenntnis abgibt, den Klimaschutz 
in der Landwirtschaft für alle Bewirtschaftungsmethoden 
ausdrücklich zu unterstützen, dann haben wir 
etwas ganz Großartiges erreicht. In diesem Sinne bitte ich 
um Zustimmung für unseren klar formulierten Auftrag an 
die Hessische Landesregierung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Abg. Arnoldt von der 
CDU-Fraktion das Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Das Förderprogramm für die Hessischen 
Agrarumwelt- und Landschaftspflege-Maßnahmen – kurz: 
HALM genannt – klingt auf den ersten Blick sperrig und 
nicht unbedingt nach einem Setzpunkt für den Hessischen 
Landtag, aber dieses Programm ist unsagbar wichtig. Mit 
diesem Programm verbindet sich ein wichtiges Ausgleichsangebot 
für alle unsere Landwirte; denn sie wirtschaften 
nach höchsten Standards im Sinne unserer Umwelt und 
unserer Natur. Ich sage deshalb ganz klar: Die Förderung 
der Gemeinsamen Agrarpolitik ist keine Subvention. Das 
ist kein Nice-to-have, und es ist keine Lobbypolitik. 


(Beifall CDU) 


Denn mit der Agrarförderung bezahlen wir als Gesellschaft 
einen Ausgleich dafür, dass unsere Landwirte jeden Tag 
unsere Nahrungsmittel produzieren und uns damit die 
wichtigste Sicherheit geben, die wir Menschen brauchen, 
nämlich sprichwörtlich „unser täglich Brot“, dass sie unsere 
Äcker pflegen, unsere Landschaften frei halten sowie 
mit der Bewirtschaftung der Felder einen Beitrag zum Umwelt-, 
Natur-, Arten-, Klima-, Boden-und Wasserschutz 
sowie zum Erhalt der Schöpfung leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Landwirtschaft 
in Hessen, das sind über 15.000 Betriebe, fast 50.000 
Arbeitsplätze und über 1 Milliarde € Wertschöpfung im 
ländlichen Raum. Landwirtschaft in Hessen ist aber mehr 
als ökonomische Kennzahlen. Landwirtschaft ist Heimat. 
Landwirtschaft prägt unsere Gesellschaft, und Landwirtschaft 
ist im ländlichen Raum unverzichtbar. 


Die neue Gemeinsame Agrarpolitik der Europäischen Union 
hat nur sehr bedingt gehalten, was sich wir und unsere 
Landwirte von ihr versprochen haben. Ja, es ist ein Erfolg, 
dass wir die Basisprämie erhalten haben; aber wir müssen 


sagen, die erhoffte Entbürokratisierung ist mit der Reform 
aus Brüssel nicht eingetreten. Leider hat der Bund durch 
den Strategieplan die Handlungsoption der Länder stark 
eingeschränkt und die Konditionalität praktisch allein festgelegt 
mit der Folge, dass die Anforderungen so hoch und 
die Fördersätze so niedrig sind, dass dieses Instrument viel 
zu wenig in Anspruch genommen wird. Das hat negative 
Folgen für die Landwirte und auch für die Umwelt. 


Ich hoffe, dass der Bund aus der Realität lernt und auf 
Basis der Antragszahlen erkennt, dass er nachsteuern muss.
Die Ökoregelungen in der ersten Säule müssen so ausgestaltet 
sein, dass beim Bauern nach Abzug der Kosten 
und Ertragseinbußen ein finanzielles Plus bleibt. Unsere 
Bauern können rechnen, und sie müssen angesichts der 
angespannten Lage an den Märkten, angesichts des Drucks 
durch den Lebensmitteleinzelhandel und auch der Verbraucher 
rechnen. 


Wenn man wie der Bund Auflagen und Bürokratie zu hoch 
setzt und gleichzeitig bei den Fördersätzen so sparsam ist, 
dann bleibt die Umsetzung der gut gemeinten Vorschläge 
aus. Was ebenso ausbleibt, das ist der Nutzen für die Natur, 
für die Insekten, für die Böden und für das Klima. 


Wir in Hessen haben Spielräume für die sogenannte zweite 
Säule der Agrarpolitik. Hier wollen wir es anders machen. 
Mit dem neuen HALM wollen wir für unsere Bäuerinnen 
und Bauern finanzielle Anreize schaffen, über die ohnehin 
hohen gesetzlichen Vorschriften hinaus freiwillig etwas 
für Natur- und Artenschutz zu tun. Deshalb unterstützen 
wir aus Mitteln des Entwicklungsplans für den ländlichen 
Raum auch in Zukunft Investitionen in modernste 
Maschinen, Investitionen in neue Ställe, in moderne Software, 
aber auch Investitionen zur Schaffung zusätzlicher 
Einkommensquellen im ländlichen Raum, beispielsweise 
im Bereich Tourismus, Urlaub auf dem Bauernhof, der Direktvermarktung 
oder auch der bäuerlichen Gastronomie. 
Warum machen wir das? Weil moderne, leistungsstarke 
Betriebe auch ein Garant für eine besonders tierfreundliche 
und umweltschonende Landwirtschaft sind. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Modernste Ausbringtechnik spart Dünger, Pflanzenschutzmittel 
und CO2 
bei gleichbleibendem Ertrag. In einem 
modernen Stall werden Tiere tiergerechter gehalten als in 
einem 30 Jahre alten Gebäude. Deshalb zahlen wir auch 
eine Ausgleichszulage in den benachteiligten Gebieten; 
denn eine Berglandflachmähwiese bleibt nur wichtiger Lebensraum 
für Insekten, wenn auch jemand sie mäht, wenn 
jemand Tiere hält, die das Grünfutter fressen. 


Deshalb fördern wir die Gründlandextensivierung, weil die 
Wiesen und Weiden in unseren Mittelgebirgen unsere Heimat 
ausmachen. Wir fördern Gewässerrandstreifen, Blühflächen, 
Ackerwildkrautflächen, weil wir damit unsere Gewässer 
schützen und Insekten mehr Lebensraum schaffen. 
Deshalb fördern wir den Pheromoneinsatz im Weinbau und 
den Weinbau in Steillagen jetzt mit erhöhten Fördersätzen, 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


weil die Hänge am Rhein nur durch die intensive Arbeit 
der Weinbauern diese einzigartige Kulturlandschaft bilden. 
Für meine Frankfurter Kollegen: Deshalb fördern wir den 
Erhalt von Streuobstbeständen, weil die Apfelbäume und 
die aus ihnen gewonnenen Produkte ebenfalls untrennbar 
zu Hessen gehören. 

