11302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Hört, hört!) 


sonst würden wir hier nicht so leidenschaftlich für die Freiheit 
kämpfen. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich haben auch wir, habe auch ich etwas in 
der Enquetekommission gelernt, Herr Al-Wazir. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nämlich? – Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Man merkt es nur nicht!) 


Es gab sehr viele Sachbeiträge, aber man bildet sich aufgrund 
der Sachbeiträge eine Meinung. Diese Meinung 
muss nicht immer eine übereinstimmende Meinung sein, 


d. h., man kann auch eine gegenüberstehende Position vertreten. 
(Beifall AfD – Sabine Bächle-Scholz (CDU): Klimawandel!) 


Da ich weiß, dass die Konsensparteien hier mit abweichenden 
Meinungen ihr Problem haben, weil sie ohnehin meistens 
alle einer Meinung sind, kommt es Ihnen manchmal 
vielleicht etwas schwierig vor, wenn jemand eine abweichende 
Meinung hat; und wir haben öfter mal eine abweichende 
Meinung. 


(Stephan Grüger (SPD): Haben Sie Herrn Bamberger 
nicht zugehört, oder wie? Er hat formuliert, dass 
wir keinen Konsens haben! Wo er recht hat, hat er 
recht!) 


Die 36 Thesen, die zum großen Teil freiheitlich formuliert 
wurden – übrigens teilweise in Übereinstimmung mit derGRÜNEN-Fraktion –, sind auch dadurch zustande gekommen, 
dass wir zugestimmt haben. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Quatsch!) 


Das Gute, das man am Ende in der Enquetekommission 
gesehen hat, dass vier Fraktionen freiheitliche Elemente in 
den Abschlussbericht hineinbekommen haben, muss man 
anerkennen. Das erkenne ich auch durchaus bei den GRÜNEN 
an. Da waren freiheitliche Aspekte enthalten. 


(Beifall AfD) 


Diejenigen, die hier gängeln wollen, und diejenigen, die 
hier eine andere Mobilität wollen, sitzen ganz links. Man 
hat gesehen, dass Sie mit Pressemitteilungen oder mit Verfahrenskritik 
ganz zum Schluss aufgeschlagen sind. Sie 
nörgeln herum, weil Sie der Meinung sind, Sie seien nicht 
entsprechend berücksichtigt worden. 


Herr Al-Wazir, insofern mache ich mir ernsthafte Gedanken 
über Ihren Wahlkampf. Wenn das Kopfschütteln so 
schlimm werden sollte, dass Sie am Ende gar nicht mehr 
Ministerpräsident werden können, 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So 
wichtig sind Sie nicht, Herr Gagel!) 


hätten wir dieselbe Konstellation in der nächsten Wahlperiode 
wieder. 


Insofern vielleicht etwas großzügiger sein und darüber 
hinweggehen, dass Sie zum Thema Mobilität Positionen 
haben, die von unseren als AfD-Fraktion abweichen. Inhaltlich 
will ich jetzt gar nicht mehr auf die Unterschiede 


eingehen. Die haben wir schon ausgetauscht. Ich wünsche 
uns jetzt ein schönes Mittagessen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. – Wir sind damit am Ende der Debatte 
angelangt und haben den Bericht der von uns eingesetzten 
Enquetekommission „Mobilität der Zukunft in Hessen 
2030“ besprochen. 


Ich schaue in den Kreis der anwesenden parlamentarischen 
Geschäftsführer: Darf ich großzügig sein und die Sitzung 
bis 15 Uhr für eine Mittagspause unterbrechen? – Ich höre 
keinen Widerspruch. Wir treffen uns um 15 Uhr. Die Sitzung 
ist unterbrochen. 


(Unterbrechung: 13:51 bis 15:02 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wir starten in die zweite Runde der 137. Plenarsitzung 
mit dem Setzpunkt der CDU. Das ist der Tagesordnungspunkt 
55: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sportland Hessen – der hessische Sport ist nicht nur 
krisenfest, sondern ein unverzichtbarer Bestandteil der 
Krisenvorsorge– Drucks. 20/11224 – 


Als Erster hat der Abg. Hofmeister von der CDU-Fraktion 
das Wort. Bitte sehr. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! In diesem Jahr begehen der Deutsche Turnerbund 
sowie die rund 90 Turnvereine deutschlandweit ihr 
175-jähriges Jubiläum. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Eine Fantribüne sieht anders aus! – 
Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick, Sie sollen mit Ruhe anfangen. Auch 
auf der Regierungsbank bitte ein bisschen mehr Ruhe. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Die Jubiläen zu 175 Jahre, etwa meines Heimatvereins TG 
Camberg oder auch des TV Weilburg und des TV Limburg 
aus meinem Landkreis, zeigen, das sind Traditionsträger, 
und sie sind Teil der deutschen Demokratiegeschichte, welche 
gestern auch im Rahmen der Feierstunde zur Frankfurter 
Nationalversammlung hier im Hause gewürdigt wurde. 


Meine Damen und Herren, heute wiederum liefert der organisierte 
Sport mit seinen Vereinen und Verbänden einen 
bedeutenden gesellschaftlichen Beitrag; denn die Vereine 
sind Orte demokratischer und politischer Bildung und des 
sozialen Miteinanders. 

