Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11313 


– Ich weiß, dass Sie sich jetzt furchtbar aufregen müssen, 
weil Sie gerade überführt worden sind. – In jedem dieser 
Haushalte in den letzten fünf Jahren steht, dass wir für 
die Erhaltung und die Sanierung der Schwimmflächen 10 
Millionen € vorgesehen haben. Dieses Programm wird in 
den nächsten Jahren mit jeweils 10 Millionen € weiterlaufen. 
Das ist das Handeln dieser Landesregierung und nicht 
irgendeine Forderung, die Sie hier vortragen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Entschuldigung, ich habe vergessen, dass wir noch das 
Sonderinvestitionsprogramm „Neubau, Erhaltung und Sicherung 
von Sportstätten“ mit 2 Millionen € pro Jahr haben. 


Meine Damen und Herren, ich kann verkraften, dass man 
hier in der Sache miteinander ringt. Aber bleiben Sie doch 
bitte bei der Wahrheit und bei den Tatsachen, die für Hessen 
gelten. Nehmen Sie sich nicht schlechte Beispiele aus 
anderen Bundesländern zum Vorbild, um hier eine Debatte 
zu führen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Innenminister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? – 
Sie lassen gar keine zu. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Schäfer, ja, es ist tatsächlich schwierig, an das Geld 
anderer Leute zu kommen. Ja, das steht aber dem Landtag 
frei. Die Landeshaushaltsordnung gibt uns halt Grenzen 
hinsichtlich der Frage vor, welche Anforderungen wir an 
die einzelnen Förderanträge stellen. Sie, die Mitglieder des 
Hessischen Landtags, können doch die Landeshaushaltsordnung 
ändern. 


Ich sage Ihnen aber: Von Herrn Felstehausen wurde hier 
vorgetragen, dass wir einen Fördermanager in diesem Land 
bräuchten. Wir haben einen Fördermanager. Wenn Sie in 
diesem Land irgendetwas haben, bei dem es um die Sportstättenförderung 
geht, z. B. um einen Fußballplatz, um ein 
Vereinsheim oder sonst irgendetwas, dann rufen Sie bei 
Herrn Berger an. Er ist der Vereinsmanager, den wir bei 
uns haben. Den gibt es bereits. Erzählen Sie nicht so ein 
Zeug. Das haben Sie hier verbreitet. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das, was Sie hier vorgetragen 
haben, ist nicht in Ordnung. Ich würde sagen, dass das 
Thema Förderung der Energieeinsparung bei Sportstätten 
in den letzten Jahren den größten Raum eingenommen hat. 
Gemeinsam mit dem Landesportbund haben wir entsprechende 
Programme aufgestellt. Sie erfreuen sich großer 
Beliebtheit. 


Ja, meine Damen und Herren, man kann das so miteinander 
diskutieren, wie Sie das hier versucht haben. Man kann 
aber auch ein Stückchen bei der Wahrheit bleiben. Man 
kann z. B. darüber reden, wie wir in der Corona-Pandemie 
gemeinsam mit dem Landessportbund, quasi im Rahmen 
einer Standleitung zwischen dem hessischen Innenministerium 
und dem Landessportbund, dafür gesorgt haben, 
dass Sport so weit wie möglich – soweit es der Gesundheitsschutz 
in diesem Lande möglich machte – stattfinden 
konnte, und zwar viel besser als in anderen Bundesländern. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich habe kein Verständnis dafür, wie Sie gerade eben hier 
vorgetragen haben. Während der Pandemie haben wir den 
Vereinen und den Sportorganisationen geholfen, mit viel 
Geld, weil wir wissen, wie wichtig die Sportorganisationen 
als solche und wie wichtig die Vereine in unserem Lande 
sind. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben nach 
der Pandemie zur Mitgliederrückgewinnung – weil die 
Sportvereine, insbesondere die großen Sportvereine, viele 
Mitglieder verloren haben – noch einmal 4 Millionen € zur 
Verfügung gestellt, und es hat gewirkt. Der Landessportbund 
hat heute mehr Mitglieder, als er vor der Pandemie 
hatte. Das ist eine Leistung, die am Ende die Vereine und 
der Sport erreicht haben, aber wir haben sie dabei bestmöglich 
unterstützt. Darauf bin ich einigermaßen stolz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin auch stolz darauf, dass wir in Deutschland insgesamt 
eine Kampagne haben, vom deutschen Sport und von 
der Bundesregierung, die jetzt dazu führt, dass wir nach 
der Pandemie wieder zum Sport zurückkehren, dass wir 
die Leute wieder anleiten. Aber wissen Sie, woher die 
Idee für die entsprechende Kampagne kommt? Aus der 
Sportministerkonferenz in Hamburg. Und wissen Sie, wer 
dort den Antrag gestellt bzw. befördert hat? Der hessische 
Sport bzw. der hessische Sportminister. Selbst da haben 
wir unseren Beitrag geleistet und deutschlandweit mit dafür 
gesorgt, genau ein solches Programm zu bekommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben mittlerweile 523 Anträge, auf die wir 1,8 Millionen 
€ ausgezahlt haben, 523 Anträge aus „Hessen hilft“ 
für die Sportvereine, neben der Kostenbremse auf Bundesebene, 
die am Ende der gesamten Gesellschaft zur Verfügung 
stehen, die darüber hinaus noch Probleme und Sorgen 
in ihren Vereinen haben. Das sind 1,8 Millionen € bei 523 
Anträgen, die ebenfalls aus dem hessischen Sportministerium 
für Vereine in diesem Land geleistet worden sind. 
Auch bei dieser Frage haben wir das geleistet, was man 
von uns natürlich erwarten darf – dass wir den Sport bestmöglich 
unterstützen –, und das tun wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich über die super Unterstützung, die ich hier 
gerade eben von allen Fraktionen beim Thema Gewalt 
im Sport und bei der Ächtung von Gewalt bekommen 
habe; denn das ist wirklich ein ernsthaftes Problem an 
unterschiedlichsten Stellen. Es geht da um die Integrität 
im Sport. Es geht nicht nur um Gewalt, es geht um das 
Kindeswohl. Es geht am Ende auch um Doping und um 
solche Fragen. Das alles zusammen müssen wir entsprechend 
betrachten. 


Ich freue mich über die Unterstützung, die ich beim Thema 
Gewalt – auch hier im Plenarsaal des Hessischen Landtags 
von Oppositionsrednern – nicht immer hatte. Ich freue 
mich, dass Sie in Zukunft auch bei dieser Frage mit dabei 
sind. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wie 
bitte?) 


– Herr Kollege Hahn, bitte. Ich will Sie nicht daran erinnern, 
was wir hier für Debatten über die Frage geführt ha