11326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


vorhin hatten: die Ungleichverteilung von Geld in Hessen, 
der weite Weg zwischen dem ländlichen Raum und 
dem urbanen Raum. Das verkennen Sie völlig. Es gibt viele 
Städte und Gemeinden, die können sich eine Abschaffung 
der Straßenbaubeiträge unter den Bedingungen, die 
Schwarz-Grün gesetzt hat, schlicht nicht leisten, weil anderenfalls 
ihr Haushalt nicht mehr genehmigt würde oder sie 


– damit sind wir bei dem Thema von eben – in anderen 
Bereichen kürzen müssten. Sie können sich also nur zwischen 
Pest und Cholera entscheiden. Aus diesem Dilemma 
müssen wir die Kommunen gemeinsam befreien. Das ist 
die Verantwortung des Landes Hessen. Da hilft es nichts, 
auf die Freiwilligkeit hinzuweisen, auf die Möglichkeiten, 
die die Kommunen haben. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Felstehausen, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das tue ich doch gerne. – Herr Bauer, in der Theorie haben 
Sie recht, im Praxistest versagt Ihre Politik aber leider 
kläglich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich 
nun Herrn Hofmann das Wort. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich hatte gehofft, dass wir sachlich und ruhig über 
dieses Thema reden könnten. Aber die SPD, DIE LINKE 
und die AfD haben sich entschlossen, Wahlkampf zu machen 
– auf Kosten derer, die sich kein Grundeigentum 
leisten können. Auch Mieterinnen und Mieter zahlen nämlich 
Steuern, und von denen sollen die Straßenbaubeiträge 
bezahlt werden. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Die Auswertung der schriftlichen Anhörung hat ergeben, 
dass sich keine neuen Argumente gefunden haben. Das 
liegt ganz einfach auch daran, dass wir über einen Gesetzentwurf 
reden, der schon im Jahr 2019 fast wortgleich in 
einer intensiven Auseinandersetzung, in mündlicher und 
schriftlicher Anhörung und in drei Lesungen, hier besprochen 
wurde. Wir haben über dieses Thema schon mehrfach 
diskutiert – Herr Bauer hat es angesprochen – und haben 
gute Argumente vorgetragen, die unser Handeln rechtfertigen. 


Die Bürgerinitiativen, die sich an der Anhörung beteiligt 
haben, bestehen natürlich weiterhin darauf, die Straßenbaubeiträge 
abzuschaffen. Zu diesem Zweck haben sie sich 
ja auch gegründet. Dazu ist aber zu sagen: Straßenbaubeiträge 
abzuschaffen liegt im Rahmen der Möglichkeiten 
einer Kommune. Adressat muss also die Bürgermeisterin 
oder der Bürgermeister der jeweiligen Kommune sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um es noch einmal deutlich zu sagen: Seit 2018 gibt es 
keinen Zwang mehr zur Erhebung von Straßenbaubeiträgen. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist zynisch!) 


Mehr als sechs von zehn Menschen in Hessen leben in 
einer Kommune, in der es keine Straßenbaubeiträge mehr 
gibt. Das ist weniger eine Frage dessen, ob eine Kommune 
wohlhabend ist oder nicht, sondern ob eine Kommune eine 
andere Form der Finanzierung findet. 


(Gerald Kummer (SPD): Doch, es ist eine Frage des 
Geldes!) 


– Nein, ist es nicht. Fragen Sie einmal die Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister. 
(Zurufe SPD) 


Es gibt verschiedene Möglichkeiten. Neben den bisherigen 
Einmalbeiträgen kann man wiederkehrende Beiträge erheben, 
und das wird durch das Land Hessen sogar finanziell 
unterstützt. Die Kosten für die Sanierung der eigenen Straßen 
einer Kommune können aber eben auch anderweitig 
finanziert werden. Viele Kommunen suchen und finden 
deshalb Wege, die Kosten der Sanierung zu decken. 


Sollte eine Kommune weiterhin Straßenbaubeiträge erheben, 
haben wir für die Anlieger der zu sanierenden Straßen 
deutlich verbesserte Konditionen der Tilgung ermöglicht. 
Statt wie bisher eine fünfjährige Ratenzahlung ist jetzt eine 
Stundung über einen Zeitraum von 20 Jahren möglich – 
mit wesentlich besseren Konditionen als zuvor. Außerdem 
gibt es eine Sonderregelung, mit der man, wenn besondere 
Härten vorliegen, die Straßenbaubeiträge aussetzen kann. 


Meine Damen und Herren, mit unserem Modell der kommunalen 
Selbstverwaltung und der freiwilligen Regelung 
sind wir in guter Gesellschaft mit anderen Bundesländern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die SPD-Fraktion sieht in ihrem Gesetzentwurf Mittel in 
Höhe von 120 Millionen € vor. Vorhin kam das Thema 
Bayern auf. Bayern hatte zunächst 60 Millionen € vorgesehen; 
aktuell hat man dort für das Jahr 2022 40 Millionen € 
draufgelegt. Mittelfristig und längerfristig gesehen, werden 
es über 150 Millionen € sein. Das sind 150 Millionen €, die 
die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler aufbringen müssen 


– auch Mieterinnen und Mieter, die kein Grundeigentum 
haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Hören Sie doch einfach zu. Sie haben nachher die Möglichkeit, 
etwas zu sagen. 
Wenn die Sanierung der kommunalen Straßen auf diese 
Weise sichergestellt werden soll, dann sind wir GRÜNE 
nicht bereit, diesen Gesetzentwurf mitzutragen. 


Meine Damen und Herren, weitere Argumente hebe ich 
mir für die dritte Lesung auf, die schon beantragt wurde; 
denn ständig dasselbe zu erzählen, ist nicht spannend. 


Herr Rudolph, Sie haben mich, als ich meine erste Rede 
in diesem Hause zu diesem Thema hielt, beeindruckt, als 
Sie mir „Arroganz“ vorgeworfen haben. Mittlerweile weiß 
ich, dass dieses Wort zu Ihrem Grundwortschatz zählt, und 
es beeindruckt mich überhaupt nicht mehr. – Vielen Dank, 
meine Damen und Herren. 

