11300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Ganz im Gegenteil: Auch wir als regierungstragende Fraktion 
der CDU haben auf Punkte verzichtet. Auch wir sind 
Kompromisse eingegangen. Insofern stimmt das eingangs 
von mir zitierte Bild, das die SPD versucht zu stellen, 
schlicht und ergreifend nicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz der Differenzen: 
An dieser Stelle bedanke ich mich bei Ihnen nochmals für 
die gute Zeit bei den Beratungen und Anhörungen in der 
Enquetekommission. Ich hoffe, dass es uns eines Tages 
doch noch gelingt, viel stärker nach Gemeinsamkeiten zu 
suchen als nur nach dem Trennenden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Bamberger. – Für die Landesregierung 
erteile ich Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mich eigentlich darauf gefreut, dass wir heute 
über den Abschlussbericht der Enquetekommission diskutieren; 
denn aus meiner Sicht ist der Bericht wirklich der 
Lektüre wert, und aus meiner Sicht – das wird Sie nicht 
verwundern – zeigt er auch auf, dass Hessen Vorreiter der 
Verkehrswende ist, auch wenn wir natürlich noch viel zu 
tun haben. 


Ich will das deshalb ausdrücklich sagen: Wenn man sich 
am Ende die nicht nur mehrheitlich – Sie sagen ja immer: 
vier von sechs – gefassten Thesen anschaut und die erste 
These „Mobilität ist für alle zugänglich, unabhängig von 
Einkommen, Wohnort und Alter“ betrachtet – Herr Gerntke, 
Sie haben noch gesagt, die These, die Bevölkerung 
habe in Bezug auf ihre Verkehrsmittel eine Wahlfreiheit, 
sei banal –, und wenn man sich das wirklich einmal zum 
Leitbild macht und sich überlegt, wo wir jetzt eigentlich 
stehen und was es am Ende bedeutet, wenn sich alle genau 
daran orientieren, dann ist diese Arbeit alles andere als 
umsonst gewesen. Diese Thesen sind auch alles andere als 
banal, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und ja, gerade in diesen Thesen steckt sehr viel von dem, 
was diese Landesregierung in den letzten neun Jahren auf 
den Weg gebracht hat. Ich erinnere mich an die Einsetzungsdebatte 
im November 2020, als Nancy Faeser und 
Stefan Naas für die antragstellenden Fraktionen markige 
Worte dafür gefunden haben, was man in der Enquetekommission 
alles machen müsse und was aus dieser Enquetekommission 
alles kommen müsse; denn Hessen habe ja gar 
keine Vorreiterrolle, es gebe so große Defizite. Die SPD 
hat damals gesagt, die Landesregierung würde gar nichts 
machen. Das war damals falsch und stimmt heute erst recht 
nicht. 


Aber am Ende des Tages ist es schon so, wenn Sie es 
einmal genau betrachten und wenn Sie einmal ehrlich zu 
sich selbst wären – ich weiß ja, dass man das gut 100 
Tage vor der Landtagswahl am Rednerpult des Landtags 
vielleicht nicht mehr so sagt; aber, Herr Gerntke, Sie haben 
es ja so gesagt: Volkshochschulkurs für Abgeordnete auf 
hohem Niveau –, 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Ich habe nichts gegen 
die Volkshochschule!) 


finde ich, haben Sie alle in dieser Enquetekommission eine 
Menge gelernt; außer vielleicht Herr Gagel. 


(Klaus Gagel (AfD): Das stimmt nicht!) 


Was es alles in diesem ganzen Mobilitätsbereich an unterschiedlichen 
Handlungsfeldern gibt, was alles schon in 
Hessen passiert und auch an welchen Punkten wir uns 
weiter anstrengen müssen, dazu will ich ausdrücklich sagen, 
dass wir uns durch diese Enquetekommission bestätigt 
sehen, an der Verkehrswende in Hessen kraftvoll weiterzuarbeiten. 
Wir haben das in den letzten Jahren getan, wir 
werden das weiterhin tun. Wenn ich an die Flatratetickets 
denke, an den Hochlauf 
der Elektromobilität, an den vor 
meiner Amtszeit sträflich vernachlässigten Radwegebau: 
Wir haben in all diesen Bereichen eine Menge auf den Weg 
gebracht, aber es gibt auch noch eine Menge zu tun. Ich 
finde, dass dieser Abschlussbericht auch Rückenwind für 
diese Verkehrswende ist – und damit auch Rückenwind für 
eine fortschrittliche Mobilitätspolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte noch einmal ausdrücklich Danke an diejenigen 
sagen, die in dieser Kommission als Sachverständige oder 
Anzuhörende mitgewirkt haben. Auch da lässt sich vieles 
finden. Noch einmal einen ausdrücklichen Dank an das 
House of Logistics & Mobility, das nach Abschluss der 
Anhörungen die Ergebnisse zusammengeführt hat. Ich will 
das noch einmal ausdrücklich sagen: Ohne die Moderation 
des HOLM hätte es diesen zusammenfassenden Bericht 
und auch diese Thesen eines Zukunftsbildes so nicht geben 
können. Deswegen wirklich von Herzen Danke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch einmal sagen, damit das klar ist: Wir werden 
uns noch in vielen Bereichen anstrengen und besser werden 
müssen. Aber die Wahlfreiheit für die Bevölkerung 
bei der Wahl ihrer Verkehrsmittel ist heute nicht überall 
gegeben und schon gar nicht unabhängig vom Wohnort. 
Die Aufgaben, an denen wir hoffentlich weiter gemeinsam 
arbeiten, sind skizziert. 


Ich habe im Protokoll der Einsetzungsdebatte vom November 
2020 nachgelesen. Ich habe damals gesagt, man müsse 
bei Wortbeiträgen des Kollegen Gagel so oft den Kopf 
schütteln, dass man Gefahr laufe, eine Gehirnerschütterung 
zu erleiden. – Das jedenfalls hat sich nicht geändert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Klaus Gagel (AfD)) 


Bei meinem Freund Oli Stirböck habe ich nicht so oft den 
Kopf geschüttelt, aber wenn man sich kritisch prüft, ob 
mit Blick auf die Rede vor zweieinhalb Jahren irgendetwas 
anders gewesen wäre, 


(Heiterkeit Ministerin Angela Dorn) 


sage ich, vorsichtig ausgedrückt: Wir müssen uns am Ende 
gemeinsam Gedanken über die Frage machen, wie wir Mobilitätspolitik 
nach vorn bekommen. Auch wenn die Wahl 
kurz vor der Tür steht: Das zu sagen, was man immer 
schon gesagt hat, wird am Ende diesen knapp 30 Sitzungen 
und diesen vielen Bereichen nicht gerecht. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
ist bei Ihnen neu?) 

