Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11283 


und Schüler zwischenzeitlich um mehr als 50.000 gesunken 
ist. Also, wer sorgt hier für den notwendigen Lehrkräftenachwuchs, 
meine Damen und Herren? 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Da werden Bildungsgerechtigkeit und die Sicherung der 
Schulabschlüsse gefordert. Als die SPD in Hessen noch regierte, 
lag die Quote der Schulabgängerinnen und Schulabgänger 
ohne Hauptschulabschluss bei rekordverdächtigen 
10 % und die Abbruchquote der ausländischen Schülerinnen 
und Schüler bei bis zu 30 %. 


Heute haben wir die Abbrecherquote mehr als halbiert 
und führen das Feld der Bundesländer in der umgekehrten 
Richtung an, nämlich im positiven Sinne. Also, wer sorgt 
hier für Bildungsgerechtigkeit, meine Damen und Herren? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Da werden im Antrag sozialpädagogische Unterstützung 
und ein Sozialindex gefordert. Als die SPD in Hessen 
noch regierte, gab es nichts dergleichen – gar nichts. Heute 
haben wir über 1.000 Stellen für sozialpädagogische 
Fachkräfte, und wir haben einen Sozialindex, der mit 650 
Stellen hinterlegt ist. Also, wer investiert hier gezielt in die 
Schulen mit den größten Herausforderungen? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Dann wird der Ausbau der Schulpsychologie gefordert. 
Als die SPD in Hessen noch regierte, gab es ein Betreuungsverhältnis 
von 9.500 Schülerinnen und Schülern je 
Psychologenstelle. Heute sind es nur noch 6.300. Ja, da 
fehlt noch immer etwas zur Zielgröße von 5.000. Aber wer 
hat denn den Großteil dieses Weges zurückgelegt, meine 
Damen und Herren? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Da wird eine Entlastung der Schulleitungen gefordert. Als 
die SPD in Hessen noch regierte, gab es knapp unter 2.000 
Stellen für Deputatstunden. Heute sind es 400 mehr und 
dazu noch bald 500 Verwaltungsfachkräfte, die es früher 
gar nicht gab. Also, wer sorgt hier für eine Entlastung der 
Leitungsfunktionen, meine Damen und Herren? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Da wird der Ganztagsanspruch thematisiert. Als die SPD in 
Hessen noch regierte, gab es Mitte der 1990er-Jahre gerade 
einmal an 95 Schulen ein Ganztagsangebot. Das mache ich 
Ihnen nicht zum Vorwurf; damals war die Debatte noch 
eine andere. Aber heute gibt es rund 1.300 Schulen, an denen 
ein solches Angebot existiert. Also, wer kümmert sich 
um die Verwirklichung dieses Ganztagsanspruchs, meine 
Damen und Herren? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Zu guter Letzt – dann gehe ich weg von den Zahlen –: 
Das Thema Inklusion spielt in Ihrem Antrag eine so große 
Rolle. 


(Zuruf SPD: Da waren wir Vorreiter!) 


Als die SPD in Hessen noch regierte, wurden 2.500 Schülerinnen 
und Schüler inklusiv beschult; heute sind es 


11.500 – ohne die 36.000, die wir mit vorbeugenden Maßnahmen 
versorgen. Also, wer kümmert sich auch um die 
Verwirklichung von Inklusion? 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Stephan Grüger (SPD): 
Vor einem Vierteljahrhundert! – Zuruf Christoph Degen 
(SPD)) 


– Daran können Sie ermessen, was wir in diesem Vierteljahrhundert 
geleistet haben: von ganz unten immerhin 
schon ziemlich weit nach oben. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe SPD: Oh!) 


Wir sind noch lange nicht am Ziel. 


(Stephan Grüger (SPD): Sie vergleichen Äpfel mit 
Birnen!) 


– Wir füllen wenigstens den Obstkorb. 
(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


Bei Ihnen konnte man nur auf den Boden schauen, weil 
überhaupt nichts darin war. 


(Beifall Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir sind noch lange nicht am Ziel. Wir haben noch immer 
viel zu tun. Wir haben noch immer große Herausforderungen. 
Aber wir haben für diese Herausforderungen auch 
Visionen und Pläne. Ich will Ihnen das an zwei Beispielen 
erläutern, damit wir von den nackten Zahlen wegkommen. 


Das erste Beispiel ist unser Maßnahmenpaket zur Stärkung 
der Bildungssprache Deutsch, das mittlerweile von den 
verpflichtenden Vorlaufkursen im Jahr vor der Einschulung 
bis zur Deutschförderung in der dualen Ausbildung reicht 
und das nach dem Urteil der Wissenschaft maßstabsetzende 
Funktion in Deutschland hat. 


Das zweite Beispiel ist unser Landesprogramm Digitale 
Schule Hessen – das freut die Freien Demokraten immer 
besonders –, das nach der Einrichtung der Hardware und 
des Schulportals immer mehr die pädagogischen Inhalte in 
den Blick nimmt und mit dem neuen Schulfach Digitale 
Welt echtes Neuland betritt, wofür sich außerhalb Hessens 
immer mehr Leute interessieren. Meine Damen und Herren, 
das ist nicht Verwaltung, sondern das ist echte Innovation. 
So buchstabieren wir heute den alten SPD-Slogan; 
denn da ist Hessen jetzt wirklich vorn. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sie sehen, mit den Slogans haben Sie jetzt zumindest Erfolg. 
Die Freien Demokraten haben schon Ihren aktuellen 
Wahlkampfslogan übernommen. Wir zitieren immerhin Ihren 
Slogan von damals. Der Slogan war übrigens wirklich 
gut, nur hatte er leider mit der Realität nichts zu tun. 


(Heiterkeit Minister Axel Wintermeyer) 


Aber ich will mit einer versöhnlichen Note schließen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der SPD; denn mir sind 
mit Ihrem Antrag – jedenfalls an den Stellen, wo er nicht 
zu einem Vergleich unserer beiden Regierungszeiten herausfordert 
– durchaus einige positive Aspekte aufgefallen, 
und zwar überall dort, wo er sich – oh Wunder – auf 

