Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11289 


nach einem umfassenden und strukturierten Mobilitätsgesamtkonzept 
in Hessen erhoben und dazu die Einrichtung 
einer Enquetekommission im Hessischen Landtag ins Spiel 
gebracht hat, war der öffentliche Widerhall eher zurückhaltend; 
denn es ist sehr herausfordernd und sehr komplex, 
die unterschiedlichen Baustellen zu identifizieren und sie 
mit Antworten als Gesamtlösung so zu verknüpfen, dass 
die Forderung der Teilhabe für alle, auf ein Recht auf Mobilität 
für alle mit Leben gefüllt werden kann. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, bisher gibt es in Hessen hierzu 
keinen Rahmen und keine verbindende Konzeption über 
die einzelnen Verkehrsträgerarten hinweg. Ich bin froh, 
dass wir diese Idee unserer Landesvorsitzenden im Hessischen 
Landtag umzusetzen versucht und an diesem Konzept 
nun über zwei Jahre lang gearbeitet haben. 


Deshalb möchte ich an den Anfang meiner Ausführungen 
den Dank an die Kolleginnen und Kollegen, über Fraktionsgrenzen 
hinweg, stellen – den Vorredner nehme ich 
ausdrücklich aus – für die wertvolle und intensive sachorientierte 
Debatte in der Phase der einzelnen Themencluster. 
Es hilft, wenn wir uns jenseits des Tagesgeschäfts mit diesen 
großen Themen und Herausforderungen beschäftigen 
und an dem gemeinsamen Ziel arbeiten, uns daran versuchen. 


Danken möchte ich den Mitgliedern und stellvertretenden 
Mitgliedern der SPD-Fraktion in der EKMZ für ihre hervorragende 
Teamarbeit, die vielen Inputs aus den unterschiedlichen 
Fachrichtungen und die Hinweise für die Arbeit 
in der gesamten Phase der Enquete. Danken möchte 
ich unserem Mitarbeiter, Herrn Sven Bingel, für die hervorragende 
Zusammenarbeit und Unterstützung, ohne die 
unsere Texte nicht so geworden wären, wie sie geworden 
sind. 


(Beifall SPD) 


Danken möchte ich auch unserer Sachverständigen, Frau 
Prof. Dr. Barbara Lenz, für die sehr angenehme und vertrauensvolle 
Zusammenarbeit, aber auch für ihren Einsatz 
mit den Kolleginnen und Kollegen Sachverständigen bei 
der Auswahl der vielen Inputgebenden in den Sitzungen 
der Enquetekommission. Dieser Runde haben wir sehr viel 
zu verdanken. 


(Beifall SPD) 


Danken möchte ich natürlich – es kam eben schon zum 
Ausdruck – dem Ausschusssekretariat und dem HOLM, 
das es durch seine Arbeit überhaupt erst ermöglicht hat, 
die Zusammenfassung unserer Arbeit dokumentieren zu 
können. 


(Beifall SPD) 


Ich bin den ständigen weiteren Mitgliedern der EKMZ 
dankbar für ihre Hinweise und teils kritischen Einwürfe, 
die unsere Arbeit vorangebracht haben. Danken möchte ich 
auch den vielen Sachverständigen – die Zahl ist eben schon 
genannt worden –, den Referentinnen und Referenten, die 
uns über einen Zeitraum von zwei Jahren sehr umfangreich, 
sehr tiefgehend beraten, teilweise in die feinsten Verästelungen 
ihrer Fachfragen hinein mitzunehmen versucht 
haben und die natürlich für ihre Sichtweisen geworben haben. 
Es war nach den Druckbetankungen in den Sitzungen 
gut, in internen Auswertungssitzungen diese Sachvorträge 


zu reflektieren und über manche Aspekte diskutieren zu 
können. 


Damit komme ich zum großen Aber. So positiv ich die 
Debatten zum Teil finde, so wenig hat sich das auf die 
Ergebnisse in den Auswertungen zu den einzelnen Blöcken 
niedergeschlagen – und somit auch in den greifbaren Ergebnissen. 
Wenn wir z. B. intensiv über die Frage der landesplanerischen 
Verantwortung diskutiert haben, darüber, 
dass wir bei der Frage der Verkehrsvermeidung dieses Instrumentarium 
bei der Entwicklung unseres Landes besser 
nutzen sollten und dass Siedlungspolitik ein zentrales Element 
ist, damit kurze Wege die Regel werden, dann muss 
dabei eben mehr herauskommen als die Thesen ab Seite 
165 des Abschlussberichts. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, deswegen haben wir als SPD-
Fraktion den Gesamtbericht größtenteils mitgetragen, haben 
aber gegen die Bewertung der einzelnen Blöcke votiert, 
unser Minderheitenvotum vorgelegt und dem Bericht 
beigefügt. 


(Beifall SPD) 


Mobilität ist heute mehr denn je Voraussetzung für die 
Teilhabe an wichtigen Bereichen des Lebens. Das betrifft 
den Zugang zur Erwerbsarbeit und damit das Einkommen. 
Mobilität schafft Zugang zu Bildung und Fortbildung, die 
oft eher in den zentralen Orten angeboten werden. Sie 
schafft Zugang zu Kultur und zu Freizeiteinrichtungen und 
Zugang zu Mitwirkungsmöglichkeiten auf allen politischen 
Ebenen. 


In vielen Orten geht es darüber hinaus um die Erreichbarkeit 
von Versorgungseinrichtungen und Einkaufsmöglichkeiten: 
Post, Bank, bis hin zu Arzt und Apotheke. Zu 
einer modernen Gesellschaft der Freiheit und der Chancengleichheit 
gehört deshalb auch, dass alle Menschen den 
gleichen Zugang zu Mobilität haben. Dieser wird stark eingeschränkt, 
wenn öffentliche Verkehrsmittel nicht oder nur 
unzureichend verfügbar sind, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Hinzu kommt eine Vielzahl von Menschen, die mangels 
anderer Mobilitätsangebote auf ein eigenes Auto angewiesen 
sind. Dabei reicht ihr Einkommen hierfür eigentlich 
nicht aus, und sie müssen sich daher in anderen Bereichen 
des Lebensunterhalts einschränken. Eine inklusive Gesellschaft, 
die niemanden zurücklässt, unabhängig von Wohnort, 
Einkommen und Lebenssituation, hat die Aufgabe, jeder 
und jedem die nötige Mobilität zu garantieren. Dieser 
Ansatz wurde in den unterschiedlichen Themenfeldern der 
Enquete für uns mehr als deutlich herausgearbeitet, und er 
ist auch Leitlinie für unser politisches Handeln und unser 
Verständnis von Mobilitätspolitik der Zukunft in Hessen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Und ja, eine der Herausforderungen für unsere Gesellschaft 
sind die Veränderungen, die uns durch den menschengemachten 
Klimawandel auferlegt sind. Es gilt, den 
Zugang für alle zu Mobilität zu erreichen und gleichzeitig 
die klimaschädliche Belastung durch CO2und den übermäßigen 
Verbrauch von Ressourcen und Energie zu beenden. 
Deshalb gilt es, drei Strategien nebeneinander zu nutzen, 
die einander gegenseitig verstärken. Sie kennen sie alle. 
Das sind die Vermeidung von Verkehr, die Verlagerung 

