11272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


echte Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer 
Bildung bekommen, meine Damen und Herren. Auch hier 
muss mehr getan werden. 


Wir wollen – und damit bin ich auch am Schluss –, dass 
Schluss ist mit der Haltlosigkeit, Schluss ist mit dem Abschieben 
von Verantwortung und Schluss ist damit, die 
Dinge hinauszuzögern. Wir benötigen einen Bildungsaufbruch, 
damit wir in Hessen Bildungsland Nummer eins 
werden. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem erteile ich Abg. May, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Ja, die Schulen 
sind heute sehr viel mehr herausgefordert, als sie das noch 
vor ein paar Jahren waren. Die Anforderungen, die wir 
als Gesellschaft an Schulen stellen, wachsen, sei es die 
Verlagerung von Erziehung aus der Familie in die Schule, 
sei es die Frage der Ganztagsangebote, sei es die Frage 
der Digitalisierung. Die Aufgaben wachsen stetig. Aber 
man muss dazu auch sagen, dass die Ressourcen, die wir 
dafür zur Verfügung stellen, auch stetig wachsen, dass 
wir neue Konzepte entwickeln und dass wir die Schulen 
dabei unterstützen, auf die gestiegenen Anforderungen der 
Gesellschaft zu reagieren. Wir begleiten das zusammen mit 
den Schulgemeinden, um gemeinsam den Weg in Richtung 
einer zukunftsfähigen Schule einzuschlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Neben diesen gesellschaftlichen Anforderungen gibt es 
aber auch Krisen, die vor den Schultoren nicht haltmachen. 
Interessanterweise sind diese Krisen, sei es der Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine, sei es die Energiekrise, 
sei es die Pandemie, den Antragstellern kaum ein Wort 
der Rede wert gewesen. Deshalb stelle ich mir die Frage: 
Ist es tatsächlich Ihr Ernst, Herr Kollege Degen, dass Sie 
diese Krisen nicht wahrnehmen, dass Sie nicht wahrnehmen, 
dass es hier zusätzliche Aufgaben für Schule gibt, 
die wir auch berücksichtigen müssen und die wir nicht so 
einfach im politischen Hickhack der Regierung zuschlagen 
können? Sehen Sie diese Krisen nicht? Ich würde einmal 
behaupten, da müssten Sie sich schon ein bisschen erden 
und zugeben, dass das, was hier an den Schulen passiert, 
eine herausragende Leistung ist. Dass Schule trotz dieser 
mannigfaltigen Krisen, die wir zusammen so gut geschafft 
haben, jeden Tag gelingt, darauf sollten Sie auch einmal 
eingehen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das liegt aber nicht 
an Ihnen, sondern an den Lehrerinnen und Lehrern!) 


Insgesamt sind der Antrag und die Rede heute sehr diffus 
und im Allgemeinen geblieben. Der Kollege Degen hat 
sehr lange Zeitungsartikel zitiert, in denen berichtet wurde, 
wo der Staatssekretär und der Minister in den Schulen 
waren. Er sagt dann aber: Die schauen gar nicht, was die in 
der Schule machen. – Dazu möchte ich einmal sagen, dass 
ich darin einen leichten inhaltlichen Widerspruch sehe. 


(Heiterkeit Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Aber gut, das kann man so sehen. Insgesamt kamen sehr 
viele Beispiele dafür, wie man es nicht machen sollte. 
Sie fordern eine klare Haltung. Aber wo waren denn die 
klaren Konzepte, was genau er anders machen wollte? Im 
Wesentlichen wurde nur gesagt: Wir wollen mehr von dem, 
was sowieso schon gemacht wird. – In Bezug auf das, was 
die SPD konkret anders machen wollte, 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


sollten alle Zuhörerinnen und Zuhörer noch einmal die 
Rede des Kollegen Degen nachlesen oder nachhören. Sie 
sollten sich noch einmal genau anhören, was er eigentlich 
will. Das bleibt leider, leider, leider im Nebel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das war aber auch keine große Überraschung; denn, wenn 
Sie in den Antrag hineinschauen, dann sehen Sie ganz viele 
Allgemeinplätze und Blüten, z. B.: „Schulen brauchen 
Entlastung und klare Vorgaben.“ Welche klaren Vorgaben 
sie meint, darüber schweigt sich die SPD aus. Oder man 
findet so blumige Zitate wie: „Dem Lehrkräftemangel an 
den Berufsschulen muss vorausschauend und mit guten 
Anreizen begegnet werden.“ Wer wollte dem denn widersprechen? 
Aber was genau passieren soll, dazu sagt sie 
kein Wort. Das ist schon sehr bedauerlich. Oder aber sie 
sagt: Man beauftragt die Landesregierung, einen Masterplan 
zu machen. – Das erfreut uns, dass Sie so viel Zutrauen 
in unsere Landesregierung haben; die kann sicherlich 
noch das eine oder andere an Ideen hinzufügen. Aber ich 
glaube, so kommen wir nicht in einen Wettbewerb der 
Ideen. 


An einer Stelle hingegen – das ist mir aufgefallen – sind 
Sie dann doch in einem klaren Widerspruch zu uns gelandet, 
nämlich bei unserem Konzept zur Sicherung der Berufsschulen 
im ländlichen Raum. Wir haben uns als Koalition 
zur Aufgabe gemacht: Wir wollen die Berufsschulen 
im ländlichen Raum sichern, haben dazu ein Konzept auf 
den Weg gebracht. Da sagen Sie, das wollen Sie nicht, das 
wollen Sie stoppen. 


Wissen Sie, was dazu die Alternative ist? Ich zitiere: Wir 
wollen einen runden Tisch einrichten. – Ja, ich bin auch 
für runde Tische. Der Bereich der zukunftsfähigen Berufsschule 
ist auch ein sehr partizipativer, wo wir auch viel 
an runden Tischen zusammensitzen. Aber wir haben eine 
Richtung, wohin es gehen soll. Das, was Sie hier vorlegen, 
ist kein Alternativkonzept, sondern das ist einfach 
Ideenlosigkeit. Dann einfach den Prozess zu stoppen, ist 
verantwortungslos. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich will jetzt nicht sagen, dass der ganze Antrag inhaltlicheÖdnis wäre. Aber wenn Sie hier 20 Punkte aufmachen, und 
darin sind maximal kleine Ideen, die durchscheinen, dann 
wird doch sehr deutlich: Sie müssen hier seitenweise Geröllwüsten 
von Allgemeinplätzen produzieren, damit nicht 
auffällt, dass das, was da an inhaltlichen Neuerungen drinsteht, 
kleine Goldflitterchen sind. Das finde ich wirklich 
sehr bedauerlich. Sie hätten die Zeit nutzen können, einen 
inhaltlichen Wettstreit, einen Ideenwettbewerb einzuleiten. 
Aber darauf haben Sie sich wieder nicht eingelassen, sondern 
Sie bleiben bei Allgemeinplätzen. Alles irgendwie zu 

