Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11319 


Dann sagen Sie immer, man kann das auf 20 Jahre stunden. 
Schön, wenn Sie 80 Jahre alt sind, erreichen Sie das 100. 
Lebensjahr vielleicht noch. Aber die Statistik spricht dagegen, 
dass alle es erreichen werden. 


Deswegen: Ratenzahlung löst nicht das Problem. Für viele 
Menschen im ländlichen Raum war das Haus zum Schluss 
eine Altersvorsorge. In aller Regel war es abbezahlt. Wenn 
dann eine Sanierungsmaßnahme für 10.000, 15.000 oder 


20.000 € ansteht, trifft das diese Menschen. Die bekommen 
nicht mehr alle einen Kredit, wie ich von Leuten weiß, 
die mir das erzählt haben. Das ist die Lebenswirklichkeit – 
die CDU und GRÜNE allerdings ausblenden. Das ist das 
Fatale. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Warum schaffen immer mehr Länder die Straßenbeiträge 
ab? Zuletzt fand sich das in Nordrhein-Westfalen im Koalitionsvertrag 
von CDU und GRÜNEN. Nur Hessen, Hort 
der Glückseligkeit von CDU und GRÜNEN in allen Lebensbereichen 
– das haben wir eben gehört –, macht das 
nicht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie man so 
ignorant mit einem solchen Thema umgehen kann, ist 
schon bemerkenswert. Wir bleiben am Ball. Wir werden 
weiter dafür kämpfen und werben, dass wir eine politische 
Mehrheit dafür bekommen, dass Straßenbeiträge abgeschafft 
werden. Das ist die einzige Lösungsmöglichkeit. 
Ich will Ihnen auch sagen, warum Straßenbeiträge abgeschafft 
gehören: 


Erstens belasten sie die Bürgerinnen und Bürger ungleich; 
denn ich kann keinem Bürger erklären, ob er Straßenbeiträge 
zahlt, hängt davon ab, in welcher Straße er wohnt. 
Wohnt er an übergeordneten Straßen – Bundes-, Landes-
oder Kreisstraßen –, zahlt er in aller Regel nichts. Wohnt er 
an einer Gemeindestraße, muss er je nach Finanzkraft der 
Kommune zahlen. Das schafft sozialen Unfrieden in der 
Kommune. 


Zweitens. Dadurch entsteht ein erheblicher Verwaltungsaufwand 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den 
Verwaltungen. Wer sich mit ihnen einmal unterhält, wird 
das bestätigt bekommen. 


Auch die Variante mit den wiederkehrenden Beiträgen hat 
nicht gefruchtet. Ja, ich weiß, dass wir, die SPD, das 2016 
mitgetragen haben. Aber man wird nicht dümmer. Sie wissen 
übrigens, der Kopf ist rund, damit er beim Denken die 
Richtung verändern kann. Man kann auch klüger werden, 
wenn Dinge nicht funktionieren. Ich sage das, weil dieses 
Argument in den letzten Sitzungen gelegentlich kam. Das 
ist auch ein ziemlich dümmliches Argument. Wer glaubt, 
die Wand sei schwächer als der Kopf, der irrt. Die Wand 
ist immer stärker. Deswegen muss man auch bereit sein, 
Positionen zu verändern. Wir haben das an der Stelle getan. 


(Beifall SPD) 


Der Innenminister hat das eben im Zusammenhang mit 
dem Sport gesagt. Er wird uns nachher wieder sagen: Das 
können die 422 Städte und Gemeinden in Hessen selbstständig 
entscheiden. – Korrekt. Das ist kommunale Selbstverwaltung. 


Aber was sollen die Kommunen eigentlich noch alles 
leisten? Die Finanzierung der Betriebskosten für Krippe 
und Kita überfordert gerade kleine Kommunen im ländlichen 
Raum. Ab 2026 haben wir den Rechtsanspruch auf 


die Ganztagsbetreuung im Grundschulbereich. Irgendwann 
wird der Kultusminister sagen, wie der pädagogische Leitfaden 
aussieht. Aber er hat keine Zahlen; das dauert bei 
ihm alles ein bisschen länger. Auch das wird die kommunale 
Ebene belasten. Was sollen die noch alles leisten? 


Sie stellen die Zweckbindung im Kommunalen Finanzausgleich 
– Krankenhausfinanzierung – als ein Beispiel heraus. 
Die Straßenbeiträge beeinträchtigen das Leben im 
ländlichen Raum. Deswegen gehören sie abgeschafft. Wir 
sagen – das sieht unser Gesetzentwurf vor –: Wenn Straßen 
saniert werden müssen, soll das Land eine Investitionspauschale 
an die betroffenen Kommunen zahlen. Wir haben 
120 Millionen € im Doppelhaushalt vorgesehen. Da kann 
man über die Ausgestaltung reden. Es wird Kommunen 
geben, die die Investitionspauschale nicht brauchen. Das 
ist völlig okay. Das ist aber klassisches Verwaltungshandeln. 
Aber diejenigen, bei denen die finanzielle Not am 
größten ist, müssen eine Unterstützung bekommen, damit 
marode Straßen saniert werden können. Das kann man 
verwaltungstechnisch lösen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn man sich mit den Vertreterinnen und Vertretern 
der Bürgerinitiativen und der Landesarbeitsgemeinschaft 
unterhält, stellt man fest, die sind kreativ. Die reisen 
durch das Land, die reisen durch die Republik. Die Kommune 
Rednitzhembach, eine kleine Gemeinde in Mittelfranken, 
7.000 Einwohner, hat ein Modell entwickelt, das 
man durchaus übertragen kann, wenn es funktioniert: Man 
macht keine Grundsanierung bis in den Kanal, sondern erneuert 
nur die Decke. Aber das wird nicht immer funktionieren. 
Manchmal braucht man eine grundhafte Sanierung. 


Ja, auch die Kommunen sind in der Pflicht, bei der Sanierung 
darauf zu schauen, dass es nicht zu teuer wird und 
dass man die Bürgerinnen und Bürger früh in den Prozess 
einbezieht. All das sind Maßnahmen, die vor Ort getroffen 
werden müssen. Aber entscheidend ist, dass der Druck von 
der kommunalen Ebene weggenommen wird. Die Lösung 
kann doch nicht sein, dass die Kommune Straßenbeiträge 
abschafft und wir dann Grundsteuer-B-Sätze von über 


1.000 % haben. Das kann doch keine ernsthafte Alternative 
sein. Wenn ich will, dass die Menschen auch im ländlichen 
Raum leben – Stichwort: bezahlbares Wohnen –, muss ich 
auch die Rahmenbedingungen dafür schaffen. Straßenbeiträge 
sind da hinderlich. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich weiß, dass CDU und GRÜNE das Thema ärgert. Deswegen 
machen wir es ja umso lieber und so gern, und 
deswegen werden wir hiermit die dritte Lesung beantragen. 
Dann ist das Thema auch im Juli-Plenum auf der Agenda – 
bis Sie es nicht mehr hören können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Straßenbeiträge 
sind ungerecht, schaffen sozialen Unfrieden in einer 
Kommune und sind kein Rezept dafür, einen ländlichen 
Raum zu entwickeln, in dem der Verfassungsgrundsatz, 
für gleichwertige Lebensverhältnisse zu sorgen, umgesetzt 
wird. 


Dass diese Regierung aus CDU und GRÜNEN beratungsresistent 
ist, wissen wir. Das wissen aber auch viele Bürgerinnen 
und Bürger. Deswegen ist es relativ klar: Wenn sie 
tatsächlich wollen, dass, wie in weiteren zehn Ländern, die 
Straßenbeiträge in Hessen abgeschafft werden, gibt es eine 

