Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11303 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich weiß um die Herausforderungen, Ehrenamtliche zu finden, 
und gleichzeitig auch um die hervorragenden Leistungen, 
die erbracht werden, nicht zuletzt weiß ich das auch 
durch mein eigenes Engagement im Sportkreisvorstand 
oder auch im Turngauvorstand. Diese Leistungen, die für 
die Gesellschaft erbracht werden, sind am Ende unbezahlbar. 


Ich freue mich, dass Vertreterinnen und Vertreter des organisierten 
Sports in Hessen heute dieser Debatte folgen: an 
der Spitze die Präsidentin des Landessportbundes, Juliane 
Kuhlmann, mit ihren Präsidentenkollegen aus den Bereichen 
Tennis, Leichtathletik, Schützen, Special Olympics 
Hessen sowie Vertreter vom Behinderten- und Rehabilitations-
Sportverband und, nicht zu vergessen, der Sozialstiftung 
des hessischen Fußballs sowie mehrere Kollegen aus 
Sportkreisen. Seien Sie uns herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vor allem aber nehmen Sie stellvertretend den Dank der 
CDU-Fraktion – ich denke, auch des gesamten Hauses – 
mit in Ihre Vorstände und Vereine. Ohne das Engagementvon Vorstandsmitgliedern, Trainern, Übungsleitern und Betreuern 
– all das zum übergroßen Teil im Ehrenamt – wäre 
der organisierte Sport in Hessen nicht von dieser herausragenden 
Bedeutung für unsere Gesellschaft. 


Wir sagen es als CDU-Fraktion mit voller Überzeugung: 
Hessen ist Sportland und soll es auch bleiben. Wir brauchen 
dabei keine Vergleiche zu anderen Bundesländern zu 
scheuen. Wir müssen unter Achtung der Autonomie des 
Sports den Verbänden und Vereinen eine zukunftsorientierte 
Weiterentwicklung ermöglichen. Deshalb bekennen wir 
uns mit Blick auf die kommende Wahlperiode dazu, die 
vielfältigen Förderungen für Sportstättenbau, für Vereinsarbeit, 
Initiativen wie „Sport integriert Hessen“, den Bewegungscheck 
an Grundschulen, den Gesundheitssport in 
Vereinen oder die Bewegungskoordinatoren fortzusetzen 
und weiter zu stärken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Knapp 650 Millionen € in den vergangenen zwölf Jahren 
für den Sport in Hessen und 68 Millionen € im laufenden 
Jahr sind ein starker Beleg dafür, welche Bedeutung diese 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen dem 
Sport beimessen. Nicht zuletzt wird der Auftrag in unserer 
Hessischen Verfassung zum Staatsziel Sport mit Leben erfüllt. 


Wir bleiben auch nicht stehen. Unter anderem wollen wir 
als CDU in der neuen Wahlperiode dafür sorgen, dass 
die den Destinatären gesetzlich zugewiesenen Beträge aus 
den Spieleinsätzen der vom Land Hessen veranstalteten 
Lotterien und Wettangebote weiter erhöht werden. Dieses 
Bekenntnis haben wir neben vielen anderen in unserem 
Wahlprogramm. 


Über 7.400 Vereine mit mehr als 2,1 Millionen Mitgliedern 
können sich auf ein verlässliches Fundament stützen, welches 
die in den allermeisten Fällen ehrenamtlich getragene 
Arbeit vor Ort ermöglicht. Diese Arbeit sorgt für ein breites 
attraktives Angebot über alle Generationen hinweg. 


Ich will es an einem fiktiven Beispiel, wie es zigfach in 
der Realität vorkommt, deutlich machen: Der zehnjährige 


Sohn einer vierköpfigen Familie hat mit dem Kinderturnen 
begonnen, dann die Ballsportarten für sich entdeckt und 
spielt im Verein Handball. Die zwölfjährige Tochter hat 
auch im Kinderturnen begonnen und ist mittlerweile in 
der Leistungsriege des Geräteturnens unterwegs. Das ist 
auch ein Beleg für das Thema „Spitze braucht Breite“. 
Die Mutter engagiert sich neben den familiären Fahrdiensten 
noch im Wirtschaftsausschuss des heimischen Turnvereins 
und nutzt das Angebot der Frauenfitness. Der Vater 
ist genauso gefordert für die Fahrdienste und bringt sich 
zusätzlich noch als Übungsleiter ein. Die Oma hat Spaß 
an den wöchentlichen Runden der schon seit Jahrzehnten 
aktiven Gymnastikgruppe. – So oder so ähnlich kennen wir 
die etablierten Angebote des organisierten Sports. Das ist 
möglicherweise idealisiert, aber so ist letztendlich unser 
Bild. Das wollen wir weiterhin fördern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vom Kinderturnen als Grundlage eines sportlichen Lebensstils, 
von Wettkampf über Fitness bis Gesundheitssport 
werden Sport und Bewegung für jedes Alter ermöglicht, 
und das in einer gelebten Gemeinschaft. Dieser Beitrag 
zur physischen und psychischen Gesunderhaltung der Gesellschaft 
ist elementar. Die Pandemiezeit hat gezeigt, was 
fehlt, wenn Vereinsangebote gar nicht oder nicht wie gewohnt 
möglich sind. Ich bin sehr froh, dass sich der organisierte 
Sport auch in dieser Zeit krisenfest gezeigt hat und 
die Unterstützungsangebote aus der Politik, die wir hier 
teilweise einvernehmlich auf den Weg gebracht haben – 
wie nun auch in der Energiekrisenlage –, positive Wirkung 
entfaltet haben. 


Meine Damen und Herren, in den letzten Jahren gewinnt 
der inklusive Charakter des Sports zunehmend an Bedeutung. 
Dies wird von politischer Seite auch durch die Erhöhung 
der Fördermittel für Angebote für Menschen mit 
Beeinträchtigungen demonstriert. Jüngst konnten wir im 
Rahmen der Special Olympics World Games in Berlin 
sowie in den 19 hessischen Host Towns erleben, welche 
Kraft der Inklusionssport entwickelt und wie er neben den 
sportlichen Wettkämpfen insbesondere die unverzichtbaren 
Werte Respekt, Zusammenhalt und Toleranz vermittelt. 
Herzlichen Glückwunsch an die hessischen Athletinnen 
und Athleten zu einer beeindruckenden Medaillensammlung 
mit fünfmal Gold, zweimal Silber und zweimal Bronze 
sowie weiteren guten Platzierungen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Vor allem aber Danke an Special Olympics Hessen, 
den Hessischen Behinderten-und Rehabilitations-Sportverband, 
den hessischen Gehörlosenverband sowie an den 
LSBH und die Sportkreise für ihre Beiträge, um die Inklusion 
von behinderten Menschen über und in den Sport 
weiter voranzutreiben. Sport ermöglicht Teilhabe am Leben. 
Das gilt über alle Bevölkerungsgruppen mit den unterschiedlichen 
Lebenshintergründen hinweg. Ich danke hier 
ausdrücklich unserem Sportminister Peter Beuth mit seiner 
Mannschaft aus dem Ministerium für seinen großen Einsatz 
auch in diesem Bereich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, viele Hessen und auch 
hier anwesende Kollegen verfolgen mehr oder weniger in

