Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11337 


ist, weil das deutlich macht, dass die Demokratinnen und 
Demokraten in diesem Hause hinter dem Ehrenamt stehen, 
dass die Demokratinnen und Demokraten auch den Ortsgerichten 
Rückendeckung geben. Das ist an dieser Stelle sehr 
wichtig, und das ist ein sehr positives Ergebnis zahlreicher 
Gespräche, die wir gemeinsam geführt haben. 


Ich will mich auch beim Finanzministerium, beim Finanzminister 
ganz herzlich bedanken. Auch da hat es eine sehr 
gute Zusammenarbeit gegeben, die letztlich dieses Ergebnis 
möglich gemacht hat. 


Wir werden die Ortsgerichte weiter stärken und weiter 
unterstützen. Da gibt es in Zukunft auch noch einiges anzupacken. 
Beispielsweise geht es auch um die IT-Ausstattung 
der Ortsgerichte. Zu diesem Thema befinden wir uns 
bereits im Gespräch – auch mit den Kommunalen Spitzenverbänden. 
Das ist aus meiner Sicht auch ein wichtiges 
Zukunftsthema. 


Zum anderen Teil. Ich freue mich auch, dass es zur digitalen 
Verkündung diesen breiten Konsens gibt. Frau Schardt-
Sauer hat darauf hingewiesen, dass Hessen an dieser Stelle 
sehr weit vorne steht. Hessen wird das vierte Bundesland 
sein, das Gesetze und Rechtsverordnungen digital verkündet. 
Das kann sich sehen lassen. Wir sind das erste größere 
Flächenland auf diesem Wege. Herr Heinz hat die Vorteile 
der digitalen Verkündung bereits genannt. Daran will ich 
anschließen, und ich freue mich, wenn das Hohe Haus 
sowohl dem Änderungsantrag als auch dem Grundanliegen 
der digitalen Verkündung seine Zustimmung erteilt. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Wir sind am Ende der 
Debatte und kommen zur Abstimmung. Die Beschlussfähigkeit 
des Hauses ist festgestellt worden. 


Wir stimmen ab über den Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung. Wer ihm seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE, 
die FDP, der Kollege Kahnt und die AfD. Gibt es Gegenstimmen? 
– Nein. Dann ist das einstimmig so beschlossen, 
und der Gesetzentwurf wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Tagesordnungspunkt 13: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungSiebzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften– Drucks. 20/11199 zu Drucks. 20/11082 – 


Die Berichterstattung macht der Kollege Heinz – kurz und 
bündig. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Eine richtungsweisende 
Rede!) 


Christian Heinz, Berichterstatter: 


Herr Präsident, der Rechtspolitische Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unver


ändert anzunehmen, und zwar mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freien Demokraten 
bei Enthaltung der Sozialdemokraten und der Fraktion DIE 
LINKE. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Berichterstatter. – Die Beschlussfähigkeit 
ist gegeben. 


Wir stimmen über den Gesetzentwurf der Landesregierung 
in der Fassung der Beschlussempfehlung ab. Wer dem Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung seine Zustimmung gibt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, FDP, Kollege Kahnt, Kollege Wissenbach und 
die AfD. Wer ist dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? 


– SPD und DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf angenommen 
und zum Gesetz erhoben. 
Jetzt haben wir noch einige Punkte gemeinsam zu machen. 


Tagesordnungspunkt 57: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Behandlung von Petitionen in der Sitzung des Petitionsausschusses 
und des UJV 
– Drucks. 20/11230 – 


Wer stimmt dem Antrag zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE, FDP, AfD, Kollege Wissenbach 
und Kollege Kahnt. Damit ist der Antrag einstimmig 
angenommen. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 65: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/11183 – 


Die Kollegen der LINKEN haben darum gebeten, eine 
Beschlussempfehlung getrennt abzustimmen, nämlich zur 
Petition Nr. 4551/20. Ich lasse daher zunächst über die 
Beschlussempfehlung zu dieser Petition abstimmen. Wer 
der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
FDP, AfD, Kollege Wissenbach, Kollege Kahnt. Wer ist 
dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Die Fraktion 
DIE LINKE. Dann ist mit dieser Mehrheit so beschlossen. 


Dann stimmen wir über die übrigen Beschlussempfehlungen 
der Drucks. 20/11183 ab. Wer den Beschlussempfehlungen 
zustimmen möchte, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das ganze Haus. Niemand dagegen? – Dann ist das 
einstimmig so beschlossen. 


Ich möchte Ihnen vorschlagen, dass ich nur die Tagesordnungspunkte 
vorlese, wenn Sie einverstanden sind. 


(Beifall – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Du bist der Beste!) 


Tagesordnungspunkt 49. Wer der Beschlussempfehlung 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, FDP, Kollege Kahnt. 
Wer ist dagegen? – Die AfD. Wer enthält sich? – Überhaupt 
keiner. Dann ist die Beschlussempfehlung mit dieser 

