11310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Der Landessportbund hat diesen Aufschlag gemacht und 
dies in die Diskussion eingebracht. Die Hessische Landesregierung 
muss sich nun an dessen Umsetzung messen 
lassen. Statten Sie die Kommunen endlich finanziell so 
aus, dass ein langfristiger Erhalt der Sportflächen flächendeckend 
möglich ist. Dazu gehört auch der energetische 
Umbau. Wenn Sie die Kommunen nicht in die Lage versetzen, 
hier schnell aktiv zu werden, werden die Nutzerinnen 
und Nutzer der Sportstätten die Zeche für immer höhere 
Energiekosten zahlen müssen. Diese Politik bedroht die 
hessischen Sportvereine, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Entlasten Sie endlich die Sportvereine von bürokratischen 
Fußfesseln. Nicht jedes Vereinsfest, nicht jede Aktivität im 
Umfeld ehrenamtlicher Sportvereine muss gleich als wirtschaftlicher 
Geschäftsbetrieb gewertet werden. Inzwischen 
besteuern Sie sogar die Schülerbetreuungsleistungen der 
Vereine. Wenn sich Vereine in der Schule engagieren, was 
wir hier vormittags alle herzlich begrüßen, dann kommt 
nachmittags als Erster der Finanzminister und hält seine 
Hände auf, weil dafür entsprechende Steuern zu bezahlen 
sind. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es wäre ein Einfaches und eine unglaubliche Entlastung 
der Ehrenamtskultur, im Übrigen nicht nur des Sportes, 
wenn nicht jeder Wechsel im Vorstand eines kleinen Vereins 
durch einen Notar beurkundet werden müsste. Das ist 
unnötiger Geld-und Zeitaufwand. Sie hatten gerade die 
großen Linien, aber manchmal sind Sachen relativ einfach 
und schnell zu machen. Dort findet auch Entlastung statt. 


Während sich große Konzerne durch sogenannte Share 
Deals bei Grundstücksgeschäften steuerfrei stellen, wird 
bei Vereinsfusionen die volle Grunderwerbsteuer fällig. 


Meine Damen und Herren, hier ist eine falsche Schwerpunktsetzung 
in der Finanzpolitik. Hier könnten wir sehr 
einfach Vereine entlasten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kein Sportverein – der Landessportbund hat es uns ins 
Pflichtenheft geschrieben – kommt ohne das Ehrenamt aus. 
Erfolgreiche Sportförderung ist nur durch eine erfolgreiche 
Ehrenamtsförderung möglich. Hier gibt es auch im Land 
Hessen noch viel Luft nach oben. Genannt wurde von Thomas 
Schäfer schon die Anhebung der steuerfreien Übungsleiterpauschale. 
Das könnte schnell umgesetzt werden. 


Das Ehrenamt lebt aber auch von Anerkennung und Wertschätzung. 
Damit meine ich nicht, einmal im Jahr einen 
Abend des Sports im Hessischen Landtag zu veranstalten. 
Es muss täglich von denen, die ehrenamtlich aktiv sind, erlebbar 
sein. Wie wäre es, wenn wir statt vieler Hochglanzbroschüren 
konkret werden? Ein Deutschlandticket für alle 
Sport-Ehrenamtlichen, das wäre nicht nur ein Zeichen für 
Anerkennung, 


(Beifall DIE LINKE) 


es würde unmittelbar die Ehrenamtlichen finanziell entlasten 
und dies auch noch mit ökologischen Vorteilen kombinieren. 


Abschließend möchte ich noch einmal auf die berechtigten 
Forderungen der hessischen Sportjugend eingehen; denn 
auch die haben sich zu Wort gemeldet. Ich finde, wenn wir 
über die Zukunft des Sports reden, dürfen wir nicht über 


die Jugend hinweggehen. In ihrer Stellungnahme schreiben 
sie – ich finde es so wichtig, dass ich es hier zitieren 
möchte –: 


Unsere Wohnorte müssen klimafreundlicher werden. 
Der Schutz und Ausbau von Grünflächen und naturnahen 
Räumen ist zu fördern und Kindern und 
Jugendlichen Zugang für Sport und Bewegung zu 
ermöglichen. Der öffentliche Nahverkehr muss attraktiv 
und für junge Menschen möglichst kostenfrei 
ausgebaut werden. Hier bedarf es in den Regionen 
jeweils eigener passender Mobilitätskonzepte. … 


Die Stimme junger Menschen muss auf allen Ebenen 
des politischen Prozesses hörbar sein und wahrgenommen 
werden. Dafür bedarf es der Beteiligung 
der jungen Menschen selbst. Sie sollen durch innovative, 
demokratische Beteiligungsstrukturen in 
die Aushandlungs-und Entscheidungsprozesse eingebunden 
werden. Legitime Formen des Protestes 
dürfen nicht kriminalisiert werden. 


Das ist das, 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


was der Landessportbund und die Vertreter der jungen 
Menschen im Landessportbund uns ins Stammbuch geschrieben 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich finde, diesem Aufruf ist 
nichts hinzuzufügen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, sehr geehrte Präsidentin des Landessportbundes, 
liebe Vertreter des hessischen Sports, meine sehr 
geehrten Damen und Herren! Bevor ich, auch ein bisschen 
kritisch, auf den Antrag eingehen werde, möchte auch ich 
mich zunächst bei der hessischen Sportfamilie für ihr unglaubliches 
Engagement bedanken. Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Der heutige Entschließungsantrag thematisiert die Bedeutung 
und die Unverzichtbarkeit des Sports in Hessen. Wir 
als Opposition sind solche Wohlfühlanträge mittlerweile 
gewohnt. Allerdings wundere ich mich darüber, dass heute 
so völlig unkritisch damit umgegangen wurde, bis auf den 
Vertreter der Fraktion DIE LINKE. Allerdings, sehr geehrter 
Kollege, wenn Ihnen der Sport in Hessen so wichtig ist, 
wie Sie gerade betont haben, wäre es vielleicht sinnvoll, 
regelmäßig an den Sitzungen des Landessportbundes teilzunehmen. 


(Beifall AfD) 


Ich kann als sportpolitischer Sprecher meiner Fraktion die 
Euphorie des Entschließungsantrags nicht ganz teilen. Ich 
möchte zwar politische Bemühungen der Regierung nicht 
madig machen, aber Realität und Wunschvorstellungen ge

