Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11325 


Meine Damen und Herren, bei welcher Anhörung ist schon 
einmal ein so einheitliches Bild zutage gefördert worden? 
All diejenigen, die sich aus sehr unterschiedlichen Perspektiven 
sehr intensiv damit beschäftigen, laufen immer 
wieder gegen eine Mauer von Schwarz-Grün, weil ein 
Dogma aufrechterhalten werden soll. 


(Alexander Bauer (CDU): Was erzählen Sie für einen 
Blödsinn!) 


– Herr Bauer, Sie waren gerade dran. Ich habe jetzt das 
Mikrofon. 
(Alexander Bauer (CDU): Die sind doch nicht dümmer 
als wir!) 


– Herr Bauer, es gibt das Instrument einer Zwischenfrage. 
Vielleicht sollten Sie das einmal wählen. 
Wir sollten nicht über ein Dogma diskutieren, sondern wir 
sollten tatsächlich schauen, wie lösungsorientierte Politik 
in Hessen aussehen kann. Das scheint mit Schwarz-Grün 
an dieser Stelle nicht möglich zu sein. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Felstehausen, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Gerne, Herr 
Bauer!) 


Alexander Bauer (CDU): 


Danke, Herr Kollege. – Sie sagten, es sei ein Dogma 
von Schwarz-Grün, die Straßenausbaubeiträge nicht abzuschaffen. 
Wie erklären Sie sich aber, dass im Nachbarland 
Rheinland-Pfalz eine andere Regierung, nämlich eine SPD-
geführte Regierung, mit ähnlichen Argumenten an der Option 
der Ausbaubeiträge festhält? Insofern kann dies keine 
parteipolitische Wahrnehmung sein, sondern es muss 
Gründe dafür geben, dass Länder diese Regelung beibehalten. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Bauer, vielen Dank für die gute Frage, wie das zu 
erklären ist. – Das ist relativ einfach. Sie haben das vor 
fünf Jahren in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt. Seit fünf 
Jahren verschließen Sie sich jedem Argument bei dieser 
Frage. Das meine ich mit Dogma. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
ist aber keine Antwort auf die Frage!) 


Sie erheben das zu einer Art Religion und sind nicht bereit, 
sich Sachargumenten zu öffnen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Gerald Kummer 
(SPD): Das ist Realitätsverweigerung!) 


Außer Schwarz-Grün sind sich alle einig, dass die Straßenausbaubeiträge 
abgeschafft werden müssen, egal in welcher 
Form, ob einmalig oder wiederkehrend, ob mit Ratenzahlung 
oder ohne. Sie müssen insgesamt abgeschafft 
werden. Das muss doch das Ziel sein. 


Selbst die Kommunalen Spitzenverbände zeigen sich aufgeschlossen, 
vorausgesetzt, es gibt eine entsprechende Entschädigung 
für die Kommunen, wie sie sowohl von der 


SPD als auch in unserem Gesetzentwurf gefordert worden 
ist. 


Ob Straßenausbaubeiträge abgeschafft werden sollen, ist 
also gar nicht die Frage. Dass sie problemlos abgeschafft 
werden können, zeigen die politischen Richtungen in den 
anderen Bundesländern. Neun Bundesländer haben sie abgeschafft. 
Nummer 10 wird Nordrhein-Westfalen sein unter 
der Führung einer schwarz-grünen Koalition. Weitere 
Länder werden folgen. Ich bin mir vollkommen sicher 


– daher ist es längst überfällig –, dass sich Hessen endlich 
ein Beispiel daran nimmt und nachzieht. Im Übrigen 
sind auch europaweit Straßenausbaubeiträge die allergrößte 
Ausnahme. Das hat die Bürgerinitiative „Straßenbeitragsfreies 
Hessen“ herausgearbeitet. 
Meine Damen und Herren, als LINKE sagen wir deshalb 
klipp und klar: Schluss mit einem hessischen Sonderweg, 
Schluss mit der schwarz-grünen Blockadehaltung und 
Schluss mit den Straßenbaubeiträgen, die endlich auf den 
Müllhaufen der Finanzgeschichte gehören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es bleibt noch die Frage, Herr Bauer, die Sie in den Raum 
gestellt haben: Wie können die Straßenbaubeiträge konkret 
abgeschafft werden? Wir haben in unserem Gesetzentwurf 
eine rückwirkende Regelung und einen Härtefallfonds für 
Betroffene nach bayerischem Vorbild vorgesehen. 


(Alexander Bauer (CDU): Wie lange zurück? Zwei, 
drei, vier Jahre?) 


Das fehlt noch im SPD-Entwurf. Aus unserer Sicht ist das 
ein Problem, weil bislang die Entlastung der Betroffenen 
zu kurz kommt. Wenn die SPD an dieser Stelle aber noch 
einmal nachschärft – wir haben ja in der dritten Lesung 
die Gelegenheit dazu –, dann kommen wir auch an dieser 
Stelle zusammen. 


Völlig unabhängig von solchen Details möchte ich aber 
deutlich sagen: An uns von den LINKEN wird es nicht 
scheitern. Alles, was Betroffenen unmittelbar hilft, alles, 
was in die richtige Richtung weist, werden wir in Sachen 
Abschaffung der Straßenbaubeiträge mittragen – in diesem 
und auch im nächsten Parlament. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lassen Sie mich zum Abschluss noch einmal kurz auf 
die schwarz-grüne Landesregierung eingehen. Ich habe 
eingangs gesagt, ich habe ein gewisses Verständnis für 
die Herausforderungen von Regierungspolitik. Das stimmt. 
Mein Verständnis endet aber dort, wo man sich jahrelang 
der naheliegendsten Lösung verweigert und zugleich so 
tut, als ob es überhaupt keine Probleme gäbe. Meine Damen 
und Herren, das ist tatsächlich ärgerlich, und das ärgert 
auch die Menschen draußen. Wenn Sie einmal mit den 
Menschen sprechen, die von Straßenbaubeiträgen betroffen 
sind, wenn Sie sich einmal diese Mühe machen würden, 
dann würden Sie verstehen, warum auf den Straßen eine 
solche Wut über den hessischen Sonderweg besteht und 
warum die Menschen so auf die Palme gebracht wurden, 
als fünfstellige Beträge gefordert wurden. Wenn Sie sich 
hierhin stellen, Herr Bauer, und sagen, es gebe doch die 
Möglichkeit der Ratenzahlung, dann muss ich antworten: 
Herr Bauer, für 85-Jährige ist eine Ratenzahlung kein gutes 
Argument mehr. 


Wenn Sie dann vortragen, es liege aber doch an den Kommunen, 
dann sind wir bei dem gleichen Thema, das wir 

