Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11265 


(Gerald Kummer (SPD): Unwahrheit! Das stimmt 
doch alles gar nicht! – Gegenruf AfD: Stimmt 
doch!) 


Fehlende Erntehelfer, der Mindestlohn und Billigware sogar 
aus Südamerika zerstören die Wirtschaftlichkeit hierzulande. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist die Unwahrheit!) 


Große Flächen mit erntereifem Spargel mussten dieses Jahr 
untergepflügt werden. Informieren Sie sich doch einmal. 
Bei anderen Sonderkulturen, Gemüse, Erdbeeren, Äpfeln 
und anderem Obst sieht es nicht besser aus. 


Sie feiern das Kooperationsabkommen mit der Landwirtschaft. 
15 % der hessischen Agrarflächen, also ca. 


120.000 ha, sollen der sogenannten Artenvielfalt und Biodiversität 
dienen und nicht mehr zur Lebensmittelerzeugung 
ausgestellt werden. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wer braucht schon 
Artenvielfalt?) 


Gegen heftigsten Widerstand haben Sie auch das Naturschutzgebiet 
„Grünes Band Hessen“ mit 8.200 ha durchgesetzt. 
Weitere Erfolge, derer sich diese grüne Regierungskoalition 
rühmt, sind die großflächigen Nitrat-Düngeeinschränkungen 
in den sogenannten roten Gebieten. Sie 
ignorieren die Erkenntnisse von Justus Liebig, dem Namensgeber 
der Gießener Universität, der durch bedarfsgerechte 
Zugabe von Mineraldünger wie Phosphor, Stickstoff 
oder Nitrat die heutigen Hochleistungserträge erst ermöglichte 


(Beifall AfD) 


und damit die Welternährung auf den heutigen Stand gebracht 
hat. 


Als violette Gebiete sind geschätzt 35 % bis 40 % der 
Agrarflächen als Pflanzenschutzverbotszonen von Ministerin 
Hinz an die EU nach Brüssel vorgeschlagen worden. 
Die Karte mit der Gebietskulisse hatte ich hier schon einmal 
vorgestellt; mittendrin hatte man den Musterknaben 
Deutschland sehr deutlich erkennen können. Wenn das so 
wie vorgeschlagen durchgesetzt werden sollte, wird es die 
konventionelle Landwirtschaft in Deutschland wohl nicht 
mehr geben. 


(Beifall AfD) 


Auf 10 % der Staatswaldfläche ist schon jetzt der Einschlag 
des Holzes verboten. Dadurch werden die heimische 
Wirtschaft und der Steuerzahler schwer geschädigt. 


(Beifall AfD) 


Dies sind nicht nur eigentumseinschränkende, sondern enteignungsgleiche 
Eingriffe. Die Bewirtschaftung nach guter 
fachlicher Praxis auf diesen Agrarflächen wird unmöglich 
gemacht. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Falsch!) 


Sieht so unsere CO2-freie grüne Zukunft aus? Werden diese 
Brachflächen dann mit PV-Anlagen zugebaut, und wird 
uns dies auch noch als Klimaschutz verkauft? Und wo 
kommen dann die notwendigen Lebensmittel für unsere 
Bevölkerung her? 


(Beifall AfD) 


Naturschutz und gigantische Windkraftanlagen in Stückzahlen, 
die in die Zehntausende gehen, in der Flur und 
in den Wäldern sind offensichtlich kein Gegensatz. Abgesehen 
von deren Auswirkungen auf Insekten-, Tier- und 
Vogelwelt werden auch erhebliche Veränderungen beim 
lokalen Mikroklima beobachtet: Temperaturveränderungen 
sowie geringere Niederschläge durch Ausbremsung der 
Windströme und Austrocknung der Böden durch die von 
den Rotoren erzeugten kilometerlangen Windschleppen. 


(Beifall AfD – Widerspruch SPD und DIE LINKE) 


Die Bürger realisieren zunehmend, dass sie von einer Klimasekte, 
einer Klimaideologie auf zweifelhafter wissenschaftlicher 
Grundlage beherrscht werden. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Zweifelhaft 
ist etwas ganz anderes!) 


Es ist ein Anschlag auf unser aller Wohlstand und auf 
unsere Arbeitsplätze. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ihre Rede ist ein 
Anschlag aufs Hirn! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Die Menschen verlieren die Möglichkeit, ihren Lebensunterhalt 
mit eigener Hände Arbeit zu verdienen – nichts 
davon in Ihrem Antrag. 


Eine abhängige Presse und zwangsgebührenfinanzierte 
Medien beeinflussen die Menschen und verbreiten Angst 
vor einer Klimaapokalypse, wenn wir nicht kurzfristig auf 
fossile Energie verzichten würden – nichts davon in Ihrem 
Antrag. 


US-und UK-Hedgefonds finanzierten „Straßenkämpfer“, 
die sogenannten Klima-Kleber, „Extinction Rebellion“ 
oder „Greta Thunfisch“ und die Deutsche Umwelthilfe, 
um nur einige zu nennen; sie nötigen die Gesellschaft zum 
Verzicht auf Mobilität, auf Autos mit Verbrennungsmotor. 


(Widerspruch DIE LINKE – Zuruf AfD: Ist doch 
so!) 


Nun hat die Ampel auch noch den Heizungshammer beschlossen, 
wonach die gewohnte Beheizung unserer Häuser 
und Wohnungen mit Holz-, Öl-oder Gasheizungen 
untersagt wird – grüner Filz, wohin man schaut: Agora,
BUND und Öko-Institut. 


(Lena Arnoldt (CDU): Was hat das mit dem Klima 
zu tun?) 


Was man in Ihrem Antrag zur Artenvielfalt vermisst, sind 
die Probleme im Zusammenhang mit der Ausbreitung der 
Wölfe in Hessen. Die sind nämlich gerade dabei, Schaf-
und Weidetierhaltung in Hessen sowie das Sicherheitsgefühl 
der Menschen in den betroffenen Gebieten zu zerstören. 


(Beifall AfD) 


Nicht nur die Landwirtschaft wird durch Ihre Politik zur 
wirtschaftlichen Bedeutungslosigkeit in Deutschland heruntergewirtschaftet; 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Kleben Sie 
sich doch fest! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Lieber 
festkleben als am Klebstoff schnüffeln!) 


nein, Ihre Politik in Bund und Land ist ein Anschlag auf 
das Privateigentum, auf das Vermögen und die Ersparnisse 
der Bürger, 

