11306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Ich komme zum Schluss. Wenn die Forderungen des Landessportbundes 
bei den Koalitionsfraktionen bislang nicht 
so ganz angekommen sind: Im Anschluss an die heutige 
Plenarsitzung besteht beim Abend des Sports Gelegenheit, 
mit Vertreterinnen und Vertretern des Landessportbundes, 
mit Spielerinnen und Spielern und mit Sportlerinnen und 
Sportlern – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartmann, ich bitte Sie, das auf heute Abend zu 
verschieden; denn Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Mit diesen Menschen können Sie heute Abend Gespräche 
führen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartmann. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Gronemann 
das Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde es äußerst passend, 
dass wir heute Abend den Abend des Sports miteinander 
begehen 


(Zurufe SPD: Was für ein Zufall! – Weitere Zurufe 
SPD und DIE LINKE) 


und insbesondere die hessischen Sportlerinnen und Sportler, 
die Vereine und die Ehrenamtlichen dort würdigen und 
feiern. Ich finde es gut, dass wir auch Gelegenheit haben, 
da viele Vertreterinnen und Vertreter des Sports heute hier 
sind, über den Sport in Hessen miteinander zu diskutieren. 


Ich möchte gerne damit beginnen – Herr Kollege Hofmeister 
hat es eben schon einmal versucht, vielleicht ist jetzt ein 
bisschen mehr Verve dabei –, ein paar Leistungen, gerade 
aus dem Fußballsport, zu würdigen. 


Wir gratulieren den Lilien zum Aufstieg in die 1. Bundesliga, 


(Beifall) 


wir gratulieren dem SV Wehen Wiesbaden zum Aufstieg in 
die 2. Bundesliga, 


(Beifall) 


und wir gratulieren den Eintracht-Frauen zum dritten Platz 
in der Bundesliga und damit zur Qualifikation für die 
Champions League. 


(Beifall) 


In der letzten Woche fanden die Special Olympics World 
Games in Berlin statt. Zunächst möchte ich an dieser Stelle 
einen herzlichen Glückwunsch an die Athletinnen und 
Athleten – die errungenen Medaillen sind schon aufgezählt 
worden, es sind einige zusammengekommen – und vor 
allem für die sportlichen Leistungen insgesamt aussprechen. 
Ebenso möchte ich mich ganz herzlich bei Special 


Olympics Hessen, Frau Ruppel, für das bedanken, was da 
zusammen mit den Host Towns und den Volunteers auf 
die Beine gestellt wurde. Das ist wirklich groß. Sie haben 
die World Games überhaupt erst möglich gemacht, und 
ich finde, das war nicht nur eine Werbung für den Sport 
an sich, sondern auch für Weltoffenheit und für sozialen 
Zusammenhalt. Vielen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, es ist unstrittig, dass der Sport in Hessen eine 
große Bedeutung hat. Das wird vor allem auch bei einem 
Blick in die Landesverfassung deutlich, in der die Förderung 
und der Schutz des Sports in Art. 26g verankert sind. 
Das unterscheidet unser Land übrigens von anderen Bundesländern. 
Deshalb ist es die Aufgabe von uns allen, den 
Sport tatkräftig zu unterstützen, so gut es geht. Das gilt im 
gleichen Maße – das möchte ich ausdrücklich hier sagen – 
für das Land und für die Gemeinden. 


Wie machen wir das? Auf der einen Seite gehört natürlich 
dazu, die Sportpolitik gemeinsam mit dem organisierten 
Sport und seinen Vertreterinnen und Vertretern weiterzuentwickeln, 
z. B. mit dem Landessportbund, der fast 7.500 
Sportvereine vertritt, seiner Präsidentin, Frau Kuhlmann, 
und mit der Sportjugend. Ich möchte ihnen noch einmal 
für ihre Arbeit und ihr Engagement danken und auch dafür, 
dass sie selbst in Krisenzeiten die Bedeutung des Sports 
immer wieder hochhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Auf der anderen Seite unterstützen wir hier auch finanziell. 
Mit der Sportstättenförderung unterstützen wir Vereine 
und Kommunen dabei, neue Sportstätten zu bauen oder 
bestehende zu sanieren. Mit der Unterstützung für die 
Vereinsarbeit fördern wir unter anderem die Anschaffung 
von Sportgeräten sowie Instandhaltungsmaßnahmen. Mit 
dem Programm SWIM unterstützen wir den Bau und die 
Sanierung von Schwimm- und Hallenbädern. Dafür stehen 
insgesamt 22 Millionen € zur Verfügung. Angesichts der 
Energiekrise und des hohen Sanierungsbedarfs haben wir 
dafür in den Doppelhaushalt 1,5 Millionen € zusätzlich 
eingestellt. 


Wir fördern mit dem Programm „Sport integriert Hessen“ 
die Integration und stärken die soziale Teilhabe, vor allem 
mit der Unterstützung der sogenannten Sportcoaches. Hierfür 
stehen 2,4 Millionen € bereit. Insgesamt sind wir bei 
der Sportförderung bei der Rekordsumme von 68 Millionen 
€ in diesem Jahr angelangt. Meine Damen und Herren, 
ich kann Ihnen sagen: Jeder Euro davon ist gut angelegtes 
Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Nicht nur die Corona-Pandemie, sondern auch die Energiekrise 
haben uns nämlich eines vor Augen geführt: wie 
wichtig der Sport ist. Es geht dabei um Gesundheitsprävention, 
aber auch um das Miteinander und den sozialen 
Zusammenhalt in unserer Gesellschaft. Von der Prävention 
vor Verletzungen, dem Aufbau von Muskulatur bis zur 
Ausbildung der Motorik und der Stärkung des Bewegungsapparats, 
vom Erlernen von Kompetenzen – wie Teamfähigkeit, 
Solidarität und Fair Play – bis hin zum Verständnis 
von sozialem Zusammenhalt: Alle diese Dinge kann der 
Sport leisten. 

