Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11287 


übergriffigen Staat belehrt und durch Kerosinsteuer oder 
Abgaben mit höheren Preisen bestraft werden. 


(Beifall AfD) 


Bezüglich der Ergebnisse der Enquete müssen wir klar 
feststellen: Nur die AfD setzt sich konsequent für die freie 
Wahl des Verkehrsmittels ein, während die anderen Parteien, 
je weiter wir nach links schauen, lieber die Straßen 
in den Innenstädten abriegeln und mit Verboten und Umerziehung 
die Menschen in Richtung Massentransportmittel 
pushen und pullen wollen. 


(Beifall AfD) 


Das ist die traurige Wahrheit. Damit meine ich insbesondere 
GRÜNE, SPD und LINKE. Sie wollen die Bürger bevormunden. 
Genau diese Parteien wollen eine ideologisch 
motivierte Mobilitätspolitik in Hessen. 


(Beifall AfD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Das Auto hat seit Corona als Verkehrsmittel der Wahl hinzugewonnen, 
wie z. B. die kürzlich veröffentlichte HUKCoburg-
Umfrage zu Mobilitätskonzepten der Zukunft bestätigt. 
Von den mehr als 4.000 Befragten ab 16 Jahren 
gaben 72 % an, „dass für sie das Auto in Zukunft am 
besten ihre Anforderungen an Mobilität erfüllen wird“. Die 
Umfrage stellt außerdem fest, dass das Fahrradfahren und 
das Zu-Fuß-Gehen nach Corona an Bedeutung verloren 
haben. 


Damit haben die Bürger mit ihren Füßen abgestimmt. Eine 
didaktische Verkehrspolitik, die einseitig das Fahrradfahren 
oder den ÖPNV in den Fokus politischen Handelns 
stellt, geht einfach an den Bedürfnissen der großen Mehrheit 
der Bevölkerung vorbei. 


(Beifall AfD) 


Wir haben erst gestern mit dem Verkehrswendeantrag der 
SPD gesehen, wie weit ideologische Konzepte auf der linken 
Seite verbreitet sind. Da wird doch tatsächlich in dem 
SPD-Gesetzentwurf ein Modal Split von 65 % des Umweltverbundes 
gefordert. Meine lieben Damen und Herren 
der SPD und noch weiter links, merken Sie nicht selbst, 
wie realitätsfern das ist? 


(Beifall AfD) 


Wir müssen auf jeden Fall eine Verkehrspolitik der Zukunft 
gestalten, die das Vertrauen der breiten Bevölkerung 
einbringt. Wir wollen nicht mit der Politik elitäre Randgruppen 
in teuren Wohnvierteln oder unserer Großstädte 
bedienen, die sich vielleicht erfreuen, ein Lastenfahrrad 
von unseren Steuergeldern subventioniert anschaffen zu 
können. Genau das ist es nicht, was uns die Zukunft der 
Mobilität bringt. Wir müssen Politik mit und für die Bürger 
machen, aber nicht, wie es die linken Parteien wollen, 
mit dem immer fortwährenden Klimaimperativ eine Politik 
gegen die Bürger. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich die 27 Sitzungen und vielen Anhörungen rekapituliere, 
hat in der Tat, wie leider überall in der Verkehrspolitik 
zu sehen, das Thema – wie könnte es anders sein? – 
des nutzlosen Klimaschutzes dominiert. Das kam bei der 
Aufzählung der Megatrends leider sofort an zweiter Stelle. 
Ich zitiere aus dem Antrag von damals: 


Der Trend des Klima-und Ressourcenschutzes hat 
in den letzten beiden Jahren eine deutliche Verstär


kung erfahren. Er ist ein Megatrend, der nicht umkehrbar 
sein wird. Nicht zuletzt durch die Veranstaltungen 
der „Fridays for Future“-Bewegungen, die 
die Klimakrise als eine reale Bedrohung für die 
menschliche Zivilisation sehen, ist der Klima-und 
Ressourcenschutz tief in der gesellschaftlichen Diskussion 
verankert. 


Meine Damen und Herren, genau das ist der nutzlose Klimaschutz 
eben nicht. Die Klimakrise als Bedrohung für 
menschliche Zivilisation ist ein ideologischer Mühlstein, 
der mit einer Fußangel leider durch alle Sitzungen und 
Anhörungen der EKMZ geschleppt werden musste. Die 
Ergüsse, die sich aus manchem Vortrag betreffend die 
Schlussfolgerungen über CO2-Minderungen und nutzlosen 
sogenannten Klimaschutz ergaben, ließen mich an der einen 
oder anderen Stelle erschauern. 


(Beifall AfD) 


Ich dachte mir: Wie kann man nur so viel realitätsfernen 
Unsinn daherreden? 


(Tobias Eckert (SPD): Das geht uns bei Ihnen auch 
so!) 


Als Beispiel nenne ich die Erwähnung von „Fridays for 
Future“ in der Enquete. Heute wissen wir, dass „Fridays 
for Future“ eine aus dem Ausland finanzierte linksextremistische 
Vereinigung ist, deren Vorsitzende Luisa Neubauer 
unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung außer 
Kraft setzen will, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


weil es ihr mit der Radikalität der Klimamaßnahmen der 
grünisierten Ampelkoalition nicht weit genug und nicht 
schnell genug geht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mein Gott! Was haben Sie heute Morgen getrunken?) 


Diese „wohlstandsverwahrlosten Neomarxisten“ – hier zitiere 
ich die „NZZ“ vom 08.11.2019 – fordern die Rückabwicklung 
der deutschen Wirtschaft und Industrie, die 
unseren Wohlstand durch harte Arbeit ermöglicht hat. 


(Beifall AfD) 


Für die AfD sind das vollkommen inakzeptable und realitätsferne 
Positionen, wenn es um die Mobilität der Zukunft 
geht. 


(Beifall AfD) 


Sich auf solche extremistischen Vereinigungen zu berufen, 
zeugt von mangelnder Seriosität. Damit hatte leider auch 
die Enquetekommission eine tendenziöse Komponente in 
ihrem gesamten Bestehen während der vergangenen zweieinhalb 
Jahre. 


Ich zitiere weiter aus dem Antrag: 


Es ist unbestreitbar: Der Mobilitätssektor wird einen 
wesentlich höheren Beitrag zum Erreichen der Klimaziele 
leisten müssen, als es bisher der Fall war. 
Wir brauchen und wollen eine emissionsarme Mobilität. 


(Tobias Eckert (SPD): Guter Antrag!) 


Sehr geehrte Damen und Herren der hier schon länger 
agierenden Parteien, haben Sie sich eigentlich nie gefragt, 

