Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11317 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Hofmeister ans 
Rednerpult. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Ich will das eine oder andere so 
nicht stehen lassen. Ich beginne mit der Frage der Affinität 
unseres Ministers zum Sport. Wie können Sie ihm diese 
absprechen? 


(Zuruf: Hat keiner gemacht!) 


Herr Kollege Rudolph, wir können persönlich eigentlich 
ganz gut miteinander; aber wie Sie auf diese Behauptung 
kommen, dazu fehlt mir jede Fantasie. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist Ihr Problem, nicht 
meines!) 


Peter Beuth ist seit vielen Jahren ein erfolgreicher Innenminister 
und vor allem auch ein erfolgreicher Sportminister, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): So ist das!) 
weil er dort einen großen Schwerpunkt setzt und weil er 
sich stetig im Austausch mit dem Landessportbund, mit 
den Fachverbänden und vor allem mit der zuständigen Abteilung 
um den Sport in Hessen kümmert – und das in einer 
Art und Weise, die ihresgleichen sucht. 


(Beifall CDU) 


Ich habe es vorhin gesagt: Wir brauchen keine Vergleiche 
mit anderen Bundesländern zu scheuen. Im Gegenteil, viele 
andere Bundesländer schauen auf Hessen und sagen, 
dass sie diese Sportförderkulisse brauchten, 


(Beifall CDU – Lachen SPD) 


nicht zuletzt auch im Bereich von SWIM. Natürlich fängt 
das nicht alles auf. Wir haben auch in meiner Heimatkommune 
das große Thema: Wie bekommen wir das Freibad 
saniert bzw. neu gebaut? Aber wir sind sehr froh, dass wir 
mit einer hohen Wahrscheinlichkeit dafür eine Förderung 
bekommen. 


(Zuruf SPD: Aha!) 


Wenn es sie nicht gäbe, wäre die Lücke da. Deshalb sind 
wir sehr dankbar und auch davon überzeugt, dass dieses 
Programm weiterhin helfen wird. Deshalb ist es auch völlig 
abwegig, hier schiefe Bilder zu erzeugen, nach dem 
Motto: Wir haben als Opposition Anträge an dieser und 
jener Stelle eingebracht. – Wir bauen auf einer hohen Förderung 
in Hessen auf. Die wollen wir fortsetzen. Deshalb 
ist es auch nicht redlich, hier mit der KFA-Debatte zu 
beginnen. 


(Zuruf SPD) 


Wir haben den KFA auf einem Rekordniveau; sein Volumen 
wird absehbar weiter steigen. Weiterhin wird er evaluiert, 
um weitere Förderungen zu ermöglichen. 


Deshalb, meine Damen und Herren: Was in der zweiten 
Runde passiert ist, ist eine völlig abwegige Darstellung des 
Sportlandes Hessen. – Danke schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Holger Bellino (CDU): 
Schönen Gruß nach Rheinland-Pfalz!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP hat sich nun Herr Schäfer zu Wort gemeldet. 


(Zuruf SPD: Schäfer (Maintal)!) 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Ein 
Punkt in der Debatte hat bei mir Befürchtungen aufkommen 
lassen. Das waren Sie, Herr Felstehausen; denn, wenn 
Sie mich dreimal loben, habe ich vielleicht doch etwas 
falsch gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten – Heiterkeit Sabine Bächle-
Scholz (CDU) – Zurufe DIE LINKE) 


Ich war nicht so erstaunt über den emotionalen Ausbruch 
unseres Innenministers; das muss ich ehrlich zugeben. Er 
ist schon fast vom Stuhl aufgesprungen, als ich hier gesprochen 
habe. 


(Heiterkeit SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 


Insofern war das keine Überraschung, und trotzdem habe 
ich den Eindruck, Herr Minister: Mit dem, was Sie 
eben hier abgezogen haben, haben Sie eher den Trennungsschmerz 
vor Augen, dass sie bald nicht mehr für Sport zuständig 
sind, weil Sie nämlich aufhören, Politik zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Jetzt könnte man interpretieren: Ist das gut für den Sport, 
oder ist das gut für Sie? Das weiß ich nicht. 


(Holger Bellino (CDU): Was soll das denn jetzt?) 


Ich würde eher sagen: wahrscheinlich für beide. So viel 
Emotion ist am Ende schlecht für den Blutdruck und 
schlecht fürs Herz. 


(Zuruf CDU: Aber gut für die Sache!) 


Es trifft überhaupt nicht zu, was Sie ausgeführt haben, dass 
sich nämlich das Land Hessen um alles im Großen und 
Ganzen kümmere. Wenn man sich anschaut – dazu habe 
ich Zwischenrufe aus der CDU gehört, alle Zahlen seien 
übertrieben –, was es kostet, ein neues Schwimmbad zu 
bauen, kann ich Ihnen berichten, dass das 38 Millionen € 
plus 6 Millionen € für die Energieversorgung kostet. 


(Günter Rudolph (SPD): Richtig!) 


Das sind die Kosten, die aufgerufen werden, wenn ein 
neues Schwimmbad gebaut wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vom Land kommen 1 Million € dazu. Der Bund gibt sich 
mehr Mühe und gibt 6 Millionen € dazu. Das sind die 
Unterschiede zwischen Land und Bund. 


(Günter Rudolph (SPD): Sehr gut!) 


Wenn man sich den Betrieb anschaut, sieht man: Das Erste, 
was abgeschafft werden soll, wenn eine Kommune klamm 
ist, sind die freiwilligen Leistungen. Was soll geschlossen 
werden? Das Schwimmbad. In Erlensee erleben wir das 

