11262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


ist, sondern weil sie unzufrieden mit Ihrer Wolfspolitik 
sind. Ich kann das auch nachvollziehen. 


(Lena Arnoldt (CDU): Was macht denn die Bundesregierung 
in der Wolfspolitik?) 


– Lena, das ist ein anderes Thema. 
(Lachen und Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Nein, wir machen etwas. Bei dem Thema gewinne ich. 
16 Jahre CDU-geführte Bundesregierung, und die CDU hat 
nichts gemacht. Hier in Hessen hat sie nichts gemacht. Die 
Bilanz bei dem Wolf ist so dermaßen schlecht, da haben 
wir uns nichts vorzuwerfen. 
(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Die FDP hat dafür gesorgt, dass der Wolf im Koalitionsvertrag 
steht. Dafür haben wir gesorgt, und dann schauen 
wir mal weiter. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, ja, ja!) 


Ich wäre da ganz vorsichtig. Sie haben dem Wolf seit Jahren 
die Tür geöffnet, statt unsere Weidetiere vor dem Wolf 
zu schützen. 


Deswegen kann ich nur sagen: Es ist überhaupt nicht die 
Zeit für Jubelanträge, sondern es ist Zeit für eine praxisorientierte 
Landwirtschaftspolitik. Die Herausforderungen des 
Tier-, Arten-, Klima-, Umwelt- und Bodenschutzes sowie 
der Sicherung der Lebensmittelproduktion, um die es hier 
geht, lassen sich nicht durch Verbote und Auflagen bewältigen. 
Stattdessen müssen wir technologische Innovationen 
in Pflanzenschutz und Züchtung stärker als bisher nutzen. 


Notwendig sind machbare Lösungen entlang des technischen 
Fortschritts für alle Formen der Landwirtschaft. Deswegen 
kann ich der hessischen Landwirtschaft nur wünschen, 
dass wir nach dem 8. Oktober eine andere Regierungskonstellation 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit Schwarz-Grün hat Hessens Landwirtschaft jedenfalls 
keine Zukunft. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Zu einer Kurzintervention darf ich Herrn 
Abg. Müller von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort 
erteilen. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Knell, ich muss doch noch etwas zu 
Ihrer Rede sagen. Warum geben Betriebe auf? Ich war 33 
Jahre lang Landwirt auf einem 100-prozentigen Pachtbetrieb. 
Betriebe geben auf, weil durchrationalisierte, große, 
flächenstarke Betriebe höhere Pachten bezahlen als kleine 
Nebenerwerbsbetriebe. Das ist die marktwirtschaftliche 
Praxis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sie haben eben hier am Rednerpult und auch im ersten 
Punkt Ihres Antrags den Verlust von vielen kleinen Betrieben 
bemängelt. Im letzten Punkt, in Punkt 5 Ihres Antrags, 
fordern Sie ein marktwirtschaftliches Ausschreibungsmodell 
für Naturschutzmaßnahmen. Wissen Sie, wer davon 
profitiert? Ausschließlich große, flächenstarke Betriebe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und vereinzelt CDU) 


Damit nehmen Sie Nebenerwerbsbetrieben, kleinen Betrieben, 
mittleren Betrieben die Möglichkeit, an Naturschutzmaßnahmen 
teilzunehmen. Mit solchen Anträgen sind Sie 
hier der Totengräber der kleinen Betriebe, so ist es. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Zur Erwiderung erteile ich Frau Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Kollege Müller, warum geben Betriebe 
auf? 


(Unruhe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich Betriebe besuche, dann kann ich Ihnen von einem 
Schweinebauern in Waldeck-Frankenberg berichten. 
Da war ich zu Besuch. Der Mann, Anfang 50, stand dort 
mit Tränen in den Augen, weil er sagte: Der Betrieb, wo 
Frau Hinz sechs Jahre zuvor noch ein Schild an die Wand 
genagelt hat und den sie ausgezeichnet hat, ist wegen Bestimmungen 
zum Denkmalschutz, der Frage: „Wie viele 
Tiere kann ich auf dem Hof halten?“, und wegen erforderlicher 
Umbaumaßnahmen, die nicht möglich sind, gezwungen, 
aufzugeben. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ach!) 


Das ist einer von vielen Schweinebauern, die wir in den 
vergangenen Jahren verloren haben. 


Das ist doch nicht die Schuld der FDP – Entschuldigung, 
das ist doch Ihre Schuld, das haben doch Sie zu verantworten. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Unruhe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Hans-Jürgen Müller 
(Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
zeigt der Rednerin einen Vogel.) 


– Ich brauche mir hier von Ihnen, Herr Müller, auch keinen 
Vogel zeigen zu lassen. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war doch wegen Denkmalschutz!) 


Das führt jetzt vielleicht auch eine Spur zu weit. Das finde 
ich nicht in Ordnung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist doch Ihre Devise! – Gegenruf Dr. Matthias 
Büger (Freie Demokraten)) 


Das ist das, was ich dort erlebe, nämlich, dass Junglandwirte 
mir sagen: Warum habe ich diesen Beruf gelernt? Ich 
werde dazu gezwungen, anders zu agieren, als das zu tun, 
was ich in meiner Ausbildung gelernt habe, weil mich die 
Politik dazu zwingt. 

