Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11279 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Inklusion in der Schule ist ein berechtigtes Ziel, das 
wir grundsätzlich und bedarfsgerecht unterstützen. Die Inklusion 
hat aber auch Grenzen und ist nicht für jedes Kind 
die beste Lösung. Wir betrachten jedes Kind individuell 
und lehnen deshalb eine Einheitslösung auch bei diesem 
Thema ab. Deshalb machen wir uns in Hessen für den Erhalt 
der Förderschulen stark. Mit der Inklusion geht es also 
nicht zu langsam voran. Vielmehr findet sie bedarfsgerecht 
und mit Augenmaß statt. 


Ich komme jetzt zu einem etwas bedrückenden Teil meiner 
Rede. Es geht um Folgendes: Was würde eigentlich passieren, 
wenn die Bildungspolitik nicht von der CDU, sondern 
von der Ampel oder der SPD gemacht werden würde? Die 
SPD will mit der Einheitsschule mehr Bildungsgerechtigkeit 
erreichen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Was für ein 
Unfug!) 


Die langjährige Bildungspolitik der SPD in Berlin oder 
Bremen bedeutet, dass die Schüler dort immer länger gemeinsam 
lernen. Das Ergebnis ist: Berlin hat einen 1,5-mal 
so hohen Anteil an Schulabbrechern, Bremen hat einen 
doppelt so hohen Anteil wie Hessen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist keine Bildungsgerechtigkeit. 
Wir stehen für unser Chancen-Schulsystem. 
Wir setzen auf Qualität für die beste Bildung 
in einem gegliederten Schulsystem entsprechend den Neigungen 
der Schülerinnen und Schüler. Das beinhaltet alle 
Schulformen, vom Gymnasium bis hin zu den Förderschulen: 
Leistung, Fleiß und gezielte Förderung gehören 
zusammen. Wir stehen für pädagogisch und qualitativ 
hochwertige ganztägige Angebote mit klar definierten 
Standards statt für einen Zwang zur Ganztagsschule. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wo sind denn die 
Standards beim Pakt für den Nachmittag?) 


Was bedeutet Bildungsgerechtigkeit noch für die SPD? Die 
Ampel in Berlin hat als eine ihrer ersten Maßnahmen die 
Förderung für Aufholen nach Corona sowie das Programm 
Sprach-Kitas zusammengestrichen. Hessen finanziert sein 
Erfolgsprogramm „Löwenstark – der BildungsKICK“ zum 
Aufholen nach Corona sowie die Sprach-Kitas nun weiter 
mit eigenen Landesmitteln; denn wir lassen niemanden im 
Stich. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist auch eine Landesaufgabe, Herr Kollege!) 


Die SPD möchte eine bessere Integration an unseren 
Schulen. In Rheinland-Pfalz erhalten Seiteneinsteiger – also 
Kinder, die aus anderen Ländern kommen – nicht erst 
eine umfängliche Förderung der Bildungssprache Deutsch 
im Rahmen von Vorlaufkursen und Intensivklassen. In 
Rheinland-Pfalz bleiben in einer Brennpunktschule wohl 
40 Erstklässler sitzen. An der Freiligrathschule in Frankfurt 
am Main, wo der Migrationshintergrund bei 87 % 
liegt, wechseln zum kommenden Schuljahr 42 von knapp 
100 Viertklässlern auf die Realschule, 37 aufs Gymnasium 
und 17 auf eine Hauptschule. Der Grund für den Erfolg 
sind die verpflichtenden Vorlaufkurse, die es außer in Hessen 
nur noch in Hamburg gibt; und darauf sind wir stolz, 
weil wir den Kindern, den Schülerinnen und Schülern, damit 
eine Bildungskarriere ermöglichen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das ist Integration, das ist Lebensqualität, und das machen 
wir sehr gerne. Unter anderem daher liegt Hessen im 
Ländervergleich regelmäßig an der Spitze bei der niedrigsten 
Schulabbrecherquote ausländischer Schülerinnen und 
Schüler. 


In Rheinland-Pfalz ist das Lehramt nicht mehr attraktiv. 
Beim Wettbewerb um die besten Lehrkräfte bleibt Rheinland-
Pfalz als eines der wenigen Bundesländer bei A 12 für 
Grundschullehrkräfte. Das wird zu einem massiven Standortnachteil. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD) – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Falk, Sie müssen langsam zum Schluss 
kommen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist auch gut so!) 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Während Hessen seine Lehramtsstudienplätze und Referendariatsplätze 
deutlich ausgeweitet hat und diese weitestgehend 
belegt sind, bleibt in Rheinland-Pfalz in diesem 
Jahr – ich könnte das jetzt noch aufdröseln – ein Drittel 
aller Referendariatsplätze unbesetzt. Das bedeutet im 
nächsten Schritt Lehrermangel und im übernächsten Schritt 
Unterrichtsausfall. 


Diese Beispiele zeigen eindrücklich, dass es wichtig ist, 
dass die CDU weiterhin die Bildungspolitik in Hessen 
maßgeblich gestaltet. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Falk. – Jetzt hat sich der Kollege 
Degen für eine Kurzintervention gemeldet. Christoph, bitte. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Herr Präsident. – Ich habe das Gefühl, der 
Kollege Falk hat so viel über andere Bundesländer und 
über längst vergangene Zeiten aus dem letzten Jahrtausend 
gesprochen und über irgendwelche alten Kamellen, dass 
ich ihm noch ein bisschen mehr Redezeit verschaffen will. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE – René Rock (Freie Demokraten): Ist eben 
eine konservative Partei! – Glockenzeichen) 


Herr Dr. Falk, Sie haben wirklich so ziemlich alles, was 
ich prognostiziert habe, aufgegriffen – an falschen Feindbildern, 
an Einheitsschule. Man sieht, Sie sind wirklich 
komplett in den Neunzigerjahren hängen geblieben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Solche Konflikte führen wir doch gar nicht mehr. Ich will 
das auch gar nicht vertiefen. Es ist wirklich lächerlich: 
Immer, wenn Sie nicht mehr weiterwissen, beziehen Sie 

