11280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


sich auf andere Bundesländer, auf das letzte Jahrtausend 
und auf dieses alte Feindbild. 


Herr Dr. Falk, eigentlich gemeldet habe ich mich, weil 
ich mich echt darüber ärgere, wie Sie hier die Menschen 
für dumm verkaufen wollen. Sie reden von den ungefähr 


10.000 Vertretungslehrkräften, die an unseren Schulen arbeiten, 
und Sie sagen zu denen, sie seien überaus geschätzt. 
– Jawohl; denn ohne die würde alles zusammenbrechen. 
(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Die leiten zum Teil Klassen, die geben Noten. Ohne die 
würde nichts gehen. Und die bringen auch einiges mit, jawohl, 
an Berufserfahrung aus anderen Feldern. Das schätzen 
wir. Was Sie aber machen: Sie werfen die alle fünf 
Jahre raus. Sie tauschen diesen Personalkörper alle fünf 
Jahre aus, und wenn man den Kultusminister anschreibt 
und fragt, ob man nicht eine Entfristung machen könne, 
kommt zurück: Die können ja zwei Jahre studieren, um 
noch ein Fach draufzumachen. – Das sind aber Menschen, 
die im Beruf sind, die Familien haben, die ein Haus haben. 
Die sollen noch einmal zwei Jahre voll an die Uni gehen? 


– Das geht so nicht, so kann man nicht mit Menschen 
umgehen. Wir müssen die qualifizieren, um ihnen auch 
eine Perspektive zu geben. 
(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Was Sie leider gar nicht gemacht haben – vielleicht können 
Sie darauf noch eingehen –, ist, über Ihren Schulbesuch 
in Stadtallendorf zu sprechen und über das, was ich eben 
gesagt habe. Ihre 137 %, 104 % oder 105 % oder was auch 
immer: Bei dem, was Sie eben erzählt haben, müssten an 
dieser Schule ja wirklich Milch und Honig fließen. Was 
sagen Sie denn der Schule, die Sie dort besucht haben, 
die Ihnen gesagt hat: „Die Hütte brennt, wir können nicht 
mehr“? Wie bringen Sie das zusammen, Herr Dr. Falk? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Dr. Falk, bitte, wenn du möchtest. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Kollege Degen, ich werde nicht schlau aus Ihnen. 


(Zurufe SPD) 


Einerseits diskreditieren Sie die Menschen, die uns in der 
Schule sehr stark helfen, die nicht grundständiges Lehramt 
studiert haben, und Sie sagen: Wir wollen keine Laienlehrer, 
wir wollen grundständig ausgebildete Lehrer. – Andererseits 
aber wertschätzen Sie sie und wollen diejenigen, 
die da sind, für immer behalten. Sie müssen sich einmal 
entscheiden. Der Kollege May hat hier schon deutlich gemacht, 
dass Sie hier 20 Punkte genannt haben, dass das 
aber kein Konzept ist. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Das ist kein roter Faden, das ist willkürlich. Das ist keine 
Strategie. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was ist denn die 
Strategie der Landesregierung?) 


Was Sie machen, ist Politik per Helikopter: Sie schwirren 
an, wirbeln Staub auf und schwirren wieder ab. Da ist kein 
roter Faden drin. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Auf meine Nachfrage in Stadtallendorf, wie viele Stellen 
denn unbesetzt sind, habe ich die Antwort erhalten: Keine, 
die Stellen sind alle besetzt. – Zwar nicht mit Beamten, 
aber mit TV-H-Kräften. Da ist kein Unterrichtsausfall in 
dem Sinne. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Fällt dort Unterricht 
aus, oder nicht? – Weitere Zurufe SPD – 
Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Moment, Horst. – Meine Damen und Herren, das Wort hat 
der Kollege Dr. Falk. Seid so lieb. – Bitte. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Die haben keine offenen Stellen. 


(Christoph Degen (SPD): Die sind doch nicht da!) 


– Aber dafür sind andere Personen da, über die reden wir 
doch gerade. Es ist doch alles in Ordnung. 
(Zurufe) 


Wir wollen jetzt nicht die Wahrheit verdrehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Falk. – Jetzt kommt der Abg. 
Promny, FDP-Fraktion. Moritz, bitte. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will jetzt gar nicht noch einmal den Fokus auf das 
letzte Jahrtausend legen, weil ich glaube, es ist viel wichtiger, 
sich mit den letzten neun Jahren auseinanderzusetzen, 
in denen hier Schwarz-Grün regiert hat. Das ist doch der 
entscheidende Punkt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Was wir da feststellen können, ist, dass es keine einzige 
zukunftsweisende Initiative gegeben hat. Deswegen muss 
Schwarz-Grün auch in die Vergangenheit blicken statt in 
die Zukunft. Das ist die Bilanz, und die ist leider sehr mager, 
wenn man sich die letzten neun Jahre anschaut. In den 
Schulen fehlen mittlerweile Tausende Lehrkräfte. Bei der 
digitalen Bildung bewegt sich seit Jahren fast gar nichts. 
Von den Herausforderungen in der beruflichen Bildung 
will ich gar nicht erst anfangen. 


Aber, meine Damen und Herren, das ist auch relativ leicht 
erklärt: Die CDU hat nämlich keine Vision, wo sie mit demBildungswesen in diesem Land hinwill, und die GRÜNEN 

