11274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Selbstverständlich werden Fortbildungen und Weiterbildungen 
sowie lebenslanges Lernen längst gewürdigt und 
geschätzt. Hier muss die SPD das Rad nicht neu erfinden. 
Allerdings: Warum Quereinsteigende mit abgeschlossenen 
Studiengängen statt Wertschätzung eine Abfuhr erfahren 


– die SPD erniedrigt sie zu laienhaften Lehrkräften –, versteht 
niemand, wenn im selben Atemzug gefordert wird, 
den Quereinstieg zu erleichtern. Auch ist es irritierend, 
dass selbst zahlreiche Fortbildungs- und Beratungsleistungen 
der Hessischen Lehrkräfteakademie unerwähnt bleiben; 
und überflüssig ist die Forderung nach einem Zentrum 
für Bildung in der digitalen Welt, hat doch das Bundesbildungsministerium 
Anfang des Jahres Kompetenzzentren in 
Kooperation mit den Ländern bereits gestartet. 
Dieser SPD-Antrag reißt einen nicht vom Hocker, selbst 
wenn er von frühkindlicher Bildung bis zur Erwachsenenbildung 
bereits hinlänglich bekannte, nie umstrittene 
Schwerpunkte für eine nachhaltige Bildungspolitik einmal 
mehr wiederholt, was andere längst vor ihr getan haben. 


Abschließend: Um Hessen zum Bildungsland Nummer 
eins zu machen, bedarf es jedenfalls nicht dieses Antrags 
und auch nicht einer verzerrten SPD-Wahrnehmung. Hessen 
ist bereits auf einem guten, auf einem besten Weg. 
Alleine die herausragenden bildungspolitischen Leistungen 
der 20. Wahlperiode sind Nachweis genug. – Vielen Dank. 


(Beifall Dr. Horst Falk (CDU)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich dem Abg. Scholz 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Angesichts des uns durch die Sozialdemokraten 
freundlicherweise zur Verfügung gestellten sechsseitigen 
Landtagswahlprogramms zur Bildung möchte ich wie weiland 
Lohengrin 
ausrufen: „Nun sei bedankt, mein lieber 
Schwan!“ 


Regelrecht begeistert nahm ich bereits den Antragspunkt 1 
zur Kenntnis, wonach bei einer Regierungsbeteiligung der 
hessischen SPD die nunmehr bereits seit einem Vierteljahrhundert 
andauernde Dürrezeit unseres Bildungssystems beendet 
werden könne. 


Werte Genossen, Sie sprechen durchaus zu Recht das 
nochmalige schlechte Abschneiden Hessens im INSM-Bildungsmonitor 
2022 an. Dieses Eigentor hätten Sie sich 
jedoch besser erspart; denn ein Blick auf die Verlierer des 
Bildungsvergleichs der Bundesländer offenbart: Die unteren 
Rangplätze nehmen sämtlich solche Bundesländer ein, 
welche von der SPD geführt werden oder wo diese an der 
Regierung beteiligt ist. So verteidigt in Sachen Bildung das 
tiefrote Bremen bereits seit langer Zeit sprichwörtlich die 
rote Laterne. Gerade Sie inszenieren sich in Hessen als die 
Pioniere eines erfolgreichen Bildungssystems – Chapeau 
für dieses Selbstbewusstsein. 


(Beifall AfD) 


Jedoch ist dieser Umstand für das schwarz-grüne Hessen 
kein Grund zum Jubeln; denn im erwähnten Bildungsmonitor 
2022 liegt Hessen gerade einmal sieben Punkte vor dem 
Laternenträger Bremen und ist zugleich fast 17 Punkte 


vom erstplatzierten Freistaat Sachsen entfernt. Somit ist 
unsere Heimat Hessen Lichtjahre von einer erfolgreichen 
Bildungspolitik entfernt. 


(Beifall AfD) 


Mit Ihnen, den bildungspolitischen Experten der SPD, soll 
es nun bergauf gehen. Hingegen bietet Ihr sehr bemüht 
wirkender Antrag vorwiegend eine unstrukturierte Auflistung 
hinlänglich bekannter Dysfunktionalitäten des hessischen 
Bildungssystems. Originelle eigene Vorschläge zur 
Behebung sucht man auf diesen Seiten vergebens. Einige 
Ihrer Handlungsaufforderungen an die Landesregierung 
kommen mir jedoch sehr vertraut vor, meine Damen und 
Herren. Das ist auch kein Wunder, entstammen diese doch 
der Feder meiner Fraktion und wurden von Ihrer Fraktion 
als Mitglied der selbst ernannten demokratischen Parteien 
im Rahmen der von uns eingebrachten parlamentarischen 
Initiativen durchgängig abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Ein Beispiel: Punkt 7 Ihres Antrags fordert die Erweiterung 
der Lehrmittelfreiheit auf digitale Endgeräte. Werte 
Sozialisten, möglicherweise waren Sie im Juni 2021 mental 
völlig abwesend. Zu jener Zeit brachte die AfD-Fraktion 
einen Gesetzentwurf ein, wonach ausnahmslos alle 
hessischen Schüler ab der Klassenstufe 5 mit digitalen 
Endgeräten auszustatten sind, unabhängig vom Geldbeutel 
ihrer Eltern. Dazu die Lektüreempfehlung: Drucks. 
20/6052, Gesetz zur Erweiterung der Lernmittelfreiheit im 
Hessischen Schulgesetz. Und heute wollen Sie sich diese 
Forderung tatsächlich auf Ihre rote Fahne schreiben. Vor 
dem Hintergrund Ihrer Ablehnung unseres Gesetzentwurfs 
ist dies mehr als nur dreist. Es ist unredlich, ja, unanständig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Unsere Gesetzesinitiative beinhaltet übrigens bereits Ihren 
in Punkt 15 geforderten Aufbau von Supportstrukturen für 
digitale Endgeräte. Also: nichts Neues. Die dort bemängelte 
unzureichend ausgeprägte digitale Infrastruktur der 
hessischen Schulen, welche während der Pandemiephase 
deutlich hervortrat, war Gegenstand eines anderen – selbstverständlich 
abgelehnten – Gesetzentwurfs unserer Fraktion: 
Gesetzentwurf über standortspezifische Beschulungsformen 
im Pandemiezustand. Erinnern Sie sich? Wenn 
nicht, lesen erhellt, meine Damen und Herren. Sie finden 
das in der Drucks. 20/5272 vom 09.03.2021. Ja, werte 
Genossen, Vorbild China? Gut kopiert ist allemal besser als 
schlecht erfunden, nicht wahr? 


(Beifall AfD) 


Weiter im Text. Sie fordern in Punkt 12 Ihres Antrags 
mehr psychologische Unterstützung für Schulen. Das ist 
im Grundsatz sehr begrüßenswert. Aber auch hier war die 
AfD schneller als Sie. Meine Fraktion hat bereits in der 
Debatte zum Doppelhaushalt 2023/2024 einen strukturierten 
Entwicklungsplan für den Aufwuchs der Schulpsychologen 
in Hessen vorgelegt. Auch schon vergessen? 


Unsere Forderung, wonach an jeder Schule ein Schulpsychologe 
für die Betreuung der Schüler und Lehrer zur Verfügung 
stehen muss, ist nach wie vor aktuell. Die von mir 
eingebrachte Kleine Anfrage zum Gesundheitszustand der 
hessischen Lehrkräfte ergab, dass im letzten Jahr 169 Lehrer 
aus gesundheitlichen Gründen in den vorzeitigen Ruhestand 
versetzt wurden, zwei Drittel aufgrund von psychischen 
Erkrankungen sowie Verhaltensauffälligkeiten. Die 

