Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11271 


zehn Jahren immer noch Förderschulen bestehen, weil wir 
immer bestimmte Settings brauchen werden, z. B. Auszeitklassen 
für Schüler, die aggressiv sind und die anderen 
Schüler in ihrem Lernen 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Behindern!) 


behindern. – Danke schön. 


Aber das Missverhältnis muss sich ändern. Wir haben eine 
höhere Exklusions-als Inklusionsquote. Wir müssen 
viel mehr in Inklusion investieren, um hier für bessere 
Rahmenbedingungen zu sorgen. Auch da fehlt es an einer 
klaren Haltung, wo Sie hinwollen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich sagte es bereits: Wahlweise ist nicht das Kultusministerium 
zuständig, sondern andere, oder man verweist auf 
Zahlen von früher, oder, noch besser, man hat einfach keine 
Daten. Meine Damen und Herren, noch immer liegen 
keine Daten dazu vor, wie viel Unterricht in Hessen ausfällt. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Man arbeite wohl daran. Man sei sich sicher, es falle ja 
eigentlich nichts aus. Aber klare Daten gibt es nicht. Auch 
das wollen wir ändern, meine Damen und Herren. 


(Günter Rudolph (SPD): Keine Zahlen!) 


Wir wollen mehr investieren, vor allem in Lehrkräfte, vor 
allem in deren Qualifizierung; denn in Hessen fehlen Tausende 
Lehrkräfte. 10.000 Menschen, die überhaupt keine 
Lehrbefähigung haben, unterrichten meist mit befristeten 
Verträgen. 


(Stephan Grüger (SPD): Skandal!) 


1.000 Stellen sind unbesetzt. Wir wollen die besten Kräfte 
für Hessen, auch die besten Kräfte für unsere Schulen. Wir 
wollen Lehrkräfte, die auch Feuer und Flamme sind für 
unsere Schulen, meine Damen und Herren. 
(Beifall SPD) 


Deswegen müssen wir mehr in Lehrerbildung und in Lehrerqualifizierung 
investieren. Der Lehrerberuf muss überhaupt 
attraktiver werden. Es braucht Entlastungen, zusätzliche 
Kräfte, z. B. Schulgesundheitsfachkräfte, mehr Sozialpädagoginnen 
und Sozialpädagogen und weitere Verwaltungsfachkräfte 
– überhaupt mehr Unterstützung durch 
mehr Personal. 


(Stephan Grüger (SPD): Genau so ist es!) 


Meine Damen und Herren, dieses müssen wir ausbilden. 
Vor allem müssen wir auch die 10.000 Menschen, die 
schon jetzt an den Schulen unterrichten – die wir alle fünf 
Jahre rauswerfen und austauschen, damit sie sich nicht 
einklagen können –, so gut es geht, qualifizieren, damit sie 
eine Perspektive im Schuldienst haben, und wir müssen sie 
auch in den Sommerferien bezahlen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen, dass unsere Bildungspolitik durch einen echten 
Sozialindex, der schulscharf ist, sozialer und gerechter 
wird. Herr May, ich habe das am Montag bei der VhU so 
verstanden, dass Sie das jetzt auch wollen, weil Sie sehen, 
dass der Sozialindex, den wir in Hessen haben, längst nicht 


ausreicht und nur einen Bruchteil dessen ausrichten kann, 
was man in Hamburg damit macht. 


Wir wollen viel mehr individuelle Bildungswege und viel 
mehr individuelle Förderung, von der flexiblen Eingangsstufe 
bis zu einer flexiblen Oberstufe, die die Schülerinnen 
und Schüler einfach besser in ihrem Lerntempo unterstützt. 


Meine Damen und Herren, wir wollen vor allem mehr 
Chancengleichheit durch ein kostenloses Schülerticket für 
alle Schülerinnen und Schüler 


(Günter Rudolph (SPD): Was?) 


bis zum Abschluss oder bis zum Ende der Ausbildung, 
damit diese verrückte 3-km-Grenze, die kein Mensch mehr 
versteht, endlich fällt. Ich glaube, die CDU hat das Thema 
jetzt auch für sich entdeckt. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen von der Kita bis zum Meister und zum Master 
eine vollständige Gebührenfreiheit; denn auch das ist für 
mehr Chancengleichheit in Hessen wichtig. Und natürlich 
wollen wir auch mehr Ganztagsschulen. Ich sagte es schon: 
nicht nur für die bessere Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. Übrigens ist das auch ein wesentlicher Baustein in 
der Bekämpfung des Fachkräftemangels: 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


damit Eltern, die Kinder in Kita und Schule haben, wirklich 
arbeiten gehen können. Denn wir haben viele Menschen, 
die gut ausgebildet sind, aber dem Arbeitsmarkt 
nicht zur Verfügung stehen. Deswegen brauchen wir viel 
mehr Investitionen mit einem klaren Ausbauplan im Ganztagsangebot, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Aber Ganztagsangebote sind eben auch ein wesentlicher 
Baustein für mehr Chancengleichheit, weil es nicht sein 
kann, dass die einen zu Hause einen eigenen Schreibtisch, 
ein eigenes Zimmer haben, über WLAN verfügen oder Eltern 
haben, die ihnen helfen können, und die anderen nicht. 
Wir wollen, dass auch am Nachmittag alle die gleichen 
Chancen haben. Das ist wichtig für die Chancengleichheit 
in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Ein letzter Punkt. Wir wollen, dass Schulen digitaler und 
moderner werden, dass wir einen Masterplan Digitalisierung 
auflegen, mit einer echten Lernmittelfreiheit, damit 
alle Zugang zu kostenfreien Endgeräten haben, die möglichst 
auch über das gleiche System verfügen, damit alle an 
der Schule gut eingebunden werden können. Wir wollen, 
dass IT-Supportstrukturen geschaffen werden, und wir wollen 
vor allem die Schulträger dabei unterstützen und nicht 
auch da wieder mit dem Finger auf sie zeigen und sagen: 
Eigentlich seid ja ihr zuständig. – Wir wollen, dass sich 
alle an einen Tisch setzen und darüber reden, wie wir das 
hinbekommen können, dass wir eine digitale Lernmittelfreiheit 
und auch entsprechende Supportstrukturen bekommen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Das gilt nicht nur für den Bereich der IT, das gilt überhaupt 
für die Modernisierung von Schulen. Es geht darum, dass 
wir ein Investitionsprogramm brauchen, um Schulen gut 
aufzustellen, damit gerade berufliche Schulen auch mit 
den Hochschulen konkurrenzfähig sind, damit wir eine 

