11318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


gerade; das ist schon erwähnt worden, wenn auch von der 
falschen Seite. Es ist erwähnt worden, und das ist eine 
Tatsache. Schwimmbäder werden geschlossen, weil sich 
die Kommunen diese nicht leisten können. Das ist ein bestehendes 
Grundproblem im Bereich des Sports. 


Wenn Sie sich hierhin stellen und sagen, wie es der Kollege 
eben gemacht hat, wir hätten doch einen KFA, der 
richtig toll und richtig voll ist, frage ich: Welche Pflichtaufgaben 
haben Sie den Kommunen gegeben? Mit Ihrem 
KFA kommen sie bei den Aufgaben doch gar nicht hinterher. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Tun Sie nicht so, als wären Sie die Retter der Welt. Es 
wäre überhaupt nicht nötig gewesen, hier so einen emotionalen 
Ausbruch bei diesem Thema zu haben. Vorher war es 
eine so schöne Debatte. 


(Zuruf CDU: Bis jetzt!) 


Ich muss feststellen: Herr Minister, mit Ihrem Auftritt haben 
Sie diese Debatte völlig zerstört. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Beratungen 
zu Tagesordnungspunkt 55. 


Mir wurde zugetragen, dass der Entschließungsantrag der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zur weiteren Beratung an den Innenausschuss überwiesen 
werden soll. – Dann verfahren wir so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen– 
Drucks. 20/11196 zu Drucks. 20/10514 – 


Für die Berichterstattung war ich vorgesehen, aber da 
ich jetzt präsidiere, übernimmt Herr Holschuh die Berichterstattung 
– danke dafür. 


Rüdiger Holschuh, Berichterstatter: 


Danke schön, Frau Präsidentin, das mache ich gerne für 
Sie. 


Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, Gesetz zur 
vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen, 
Drucks. 20/10514: Der Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen,
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freien Demokraten gegen SPD, AfD und DIE LINKE. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als ersten Redner bitte ich Herrn Rudolph, 
den Fraktionsvorsitzenden der SPD, ans Rednerpult. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren in der Tat nicht zum ersten Mal über die 
Abschaffung von Straßenbeiträgen, volkstümlich: Straßenausbaubeiträgen. 
Warum? Weil wir als SPD-Fraktion der 
Auffassung sind, Straßenbeiträge gehören in Hessen abgeschafft, 
so wie es in zehn Bundesländern der Fall ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zu dieser Debatte sind, wie zu den vorausgegangenen 
Debatten, auch viele Vertreter von Bürgerinitiativen anwesend, 
etwa die Landesarbeitsgemeinschaft „Straßenbeitragsfreies 
Hessen“, Landesverband Wohneigentum, Bürgerinitiativen 
von Betroffenen, z. B. aus Riedstadt, aus 
Großalmerode, aus Heidenrod, aus Hadamar. Das Thema 
Straßenbeiträge betrifft viele Menschen. Dieses Thema betrifft 
insbesondere Bürgerinnen und Bürger im ländlichen 
Raum. Das ist kein Thema in Frankfurt, Wiesbaden oder 
Darmstadt, sondern ein Thema für den ländlichen Raum. 
Wer das ignoriert, der hat keine Ahnung und kein Verständnis, 
wo die wirklichen Sorgen und Nöte des ländlichen 
Raumes liegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Für die Zuhörer und Zuhörerinnen: Normalerweise findet 
bei einem Gesetzgebungsverfahren eine Anhörung statt; 
bei wichtigen Gesetzen sind es in aller Regel eine schriftliche 
und eine mündliche Anhörung. 


(Marius Weiß (SPD): Die Landesregierung ist nicht 
vertreten!) 


Hier hat die geballte Arroganz von CDU und GRÜNEN sie 
dazu gebracht – der Minister war sowieso nicht da, weil 
ihn das Thema eher nicht interessiert –, 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


das Durchführen einer Anhörung abzulehnen. Man habe 
schon so oft im Landtag über das Thema diskutiert. Ja, wir 
müssen hier darüber diskutieren, weil Sie nicht einsehen 
wollen, dass Straßenbeiträge abgeschafft gehören. Deswegen 
werden wir das in diesem Landtag immer wieder thematisieren. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Jan Schalauske 
(DIE LINKE) – Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Meine Damen und Herren, die Kolleginnen und Kollegen 
aus dem Innenausschuss haben mir gesagt, von 19 Anzuhörenden 
haben sich 18 dafür ausgesprochen, Straßenbeiträge 
abzuschaffen. 


(Rüdiger Holschuh (SPD): Richtig!) 


Dieses Bild entspricht dem, was wir bisher gehört haben. 
Die LINKEN haben Gesetzentwürfe dazu gemacht. Das ist 
nach wie vor ein Thema. 


Da Sie die Anhörung abgelehnt haben, haben wir selbst 
eine Anhörung dazu durchgeführt, und zwar hybrid: Einige 
wurden online zugeschaltet, aber es waren auch Interessenvertreter 
anwesend, z. B. aus Riedstadt und aus Heidenrod, 
einer Landkreisgemeinde. Das sind gerade kleine Gemeinden 
in der Fläche, in denen für die Infrastruktur viel Geld 
bezahlt werden muss: Wasser, Abwasser, Straße. Ich will 
Ihnen einmal Fälle aus der Praxis nennen. Da reden wir 
nicht über 3.000 oder 4.000 €, sondern das sind zum Teil 
fünfstellige Beträge. 

