11278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


Wir haben 1999 die Schulen in einem desolaten Zustand 
übernommen. Heute haben wir eine Unterrichtsversorgung 
von 104 % bzw. 105 %. 


Für die sozialpädagogische Unterstützung im Schuljahr 
1998/1999, als Sie die Verantwortung hatten, gab es keine 
Stellen. Heute gibt es dafür 980 Stellen. Für den Sozial- 
und Integrationsindex gab es 1998/1999 keine Stellen. 
Heute sind es 350 Stellen. Für die Ganztagsbetreuung gab 
es im Schuljahr 1998/1999 600 Stellen. Heute sind es 


4.330 Stellen. Für die Förderung der Zuwanderer gab es 
1998/1999 1.450 Stellen. Heute sind es 2.955 Stellen. 
Insgesamt sind das 13.335 Lehrerstellen mehr, als es zu 
Zeiten der letzten SPD-geführten Regierung gegeben hat. 
(Beifall CDU, Daniel May und Eva Goldbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben heute eine Lehrerversorgung von 134 %. Das 
hessische Abitur war damals ein Makel. Heute ist das hessische 
Abitur ein Markenzeichen. 


(Beifall CDU, Daniel May und Eva Goldbach 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Hessen hat die geringste Schulabbrecherquote in Deutschland. 
Nur 3,4 % aller Schülerinnen und Schüler in Hessen 
verlassen die Schulen ohne Abschluss. In anderen Bundesländern 
sind es zum Teil doppelt so viele. Darauf komme 
ich später noch zu sprechen. Das ist auch ein Ergebnis der 
verpflichtenden Vorlaufkurse. Die hessischen Vorlaufkurse 
für Kinder, die noch Förderung bei der Bildungssprache 
Deutsch benötigen, sind ein Erfolgsmodell und in der Bundesrepublik 
beispielgebend. 


Liebe Mitglieder des SPD-Fraktion, Sie schreiben in Ihrem 
Antrag: 


Es darf nicht sein, dass Pandemien oder der Zuzug 
von geflüchteten Schülerinnen und Schülern das 
System derart aus der Bahn werfen. 


Wir haben es mit der Corona-Pandemie mit der größten 
Bedrohung der Menschheit und der dramatischsten Krise 
seit dem Zweiten Weltkrieg zu tun. Der Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine ist in Europa der blutigste Krieg 
zweier Länder seit dem Zweiten Weltkrieg. 


Die Pandemie hat uns alle aus der Bahn geworfen, und 
zwar weltweit. Es kam zur Maskenpflicht, dem Lockdown, 
der Quarantäne und zu Schulschließungen. Sie reden mit 
diesem Satz diese beide epochalen Krisen unverantwortlich 
klein. Dieser Satz ist ein Schlag ins Gesicht aller Lehrerinnen 
und Lehrer, 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


die in den Pandemie-Jahren und auch noch heute Außergewöhnliches 
geleistet und unser aller Dank verdient haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


An hessischen Schulen unterrichten seit vielen Jahren qualifizierte 
Personen, die ursprünglich andere Professionen 
hatten. Diese Lehrkräfte haben sich über Jahre hinweg 
an den Schulen bewährt. Sie werden vor Ort überaus geschätzt. 


Bis zum nächsten Jahr werden wir weitere 4.000 Lehrerstellen 
schaffen. Damit diese Stellen auch besetzt werden 
können, haben wir so viele Studienplätze wie noch nie. Die 
Zahl der Studienplätze für das Grund-und Förderschul


lehramt haben wir seit 2017 um mehr als 50 % erhöht. 
Darüber hinaus haben wir 450 neue Plätze für das Referendariat 
geschaffen. Diese zusätzlichen Plätze sind alle 
belegt. 


In Hessen ist die Versorgung mit Lehrkräften trotz eines 
herausfordernden Umfelds gut. In Hessen wurden der Digitalpakt 
Schule mit Mitteln des Landes und der Schulträger 
auf 500 Millionen € sowie seine drei Zusatzvereinbarungen 
mit Landesmitteln auf je 50 Millionen € erhöht. 
Von allen Schulträgern wurden insgesamt 95.000 mobile 
Endgeräte für die Schülerinnen und Schüler und 73.000 
mobile Endgeräte für die Lehrkräfte beschafft. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie viele Schüler 
gibt es?) 


Für das Jahr 2024 sind im Doppelhaushalt für die Aufrechterhaltung 
des Supports für die aus dem Digitalpakt 
Schule und den Zusatzvereinbarungen beschaffte Infrastruktur 
4,2 Millionen € vorgesehen. Darüber hinaus sind 
in dem Doppelhaushalt 2023/2024 für den Support der 
Leihgeräte für Lehrkräfte Mittel im Umfang von 8,5 Millionen 
€ und für die Ausstattung mit Office-Lizenzen 3,75 
Millionen € veranschlagt. 


Seit März 2020 haben rund 50.000 Lehrkräfte an akkreditierten 
Fortbildungen in diesem Bereich teilgenommen. 
Mehr als 830.000 Personen benutzen in über 1.700 
Schulen das Schulportal Hessen. Das Unterrichtsfach „Digitale 
Welt“ ist deutschlandweit beispielhaft und verbindet 
grundlegende Kompetenzen der Informatik mit der in der 
Berufswelt immer noch mehr eine Schlüsselrolle einnehmenden 
ökonomischen und ökologischen Bildung. 


Wir verfolgen erfolgreich die Linie, dass sich die Schulen 
und Schulgemeinden freiwillig für das zu ihnen passende 
Ganztagsschulprofil entscheiden. Sie können dann den 
Ausbau der Ganztagsschulen vorantreiben. Das geschieht 
auch unter dem Fokus des Rechtsanspruchs ab dem Jahr 
2026. 


Wir steuern erfolgreich zusätzlich Stellen in den Ausbau 
ganztägiger Angebote an den Grundschulen. Das Ganztagsangebot 
bauen wir gemeinsam mit den Schul-und 
Jugendhilfeträgern aus. Wir gehen davon aus, dass bis zur 
Umsetzung des Rechtsanspruchs für die Klassenstufen 1 
bis 4 ab dem Schuljahr 2029/2030 in Hessen jährlich rund 


7.000 Plätze für die Kinder im Grundschulalter zusätzlich 
geschaffen werden müssen. 
Rund 70 % der Grundschulen arbeiten heute schon ganztägig. 
Das entspricht einer Steigerung um mehr als 80 % 
im Vergleich zum Schuljahr 2013/2014. Über 92 % aller 
Sekundarstufen I arbeiten ganztägig. Rund 4.300 Stellen 
stellt das Land im laufenden Schuljahr für die ganztägigen 
Angebote bereit. Das sind mehr als doppelt so viele Stellen, 
wie es zu Beginn der vergangenen Legislaturperiode 
gab. Seitens des Landes ist ein jährlicher Aufwuchs von 
350 Stellen für die Ganztagsangebote vorgesehen. 


Ich komme auf die zukunftsfähigen Berufsschulen zu sprechen. 
Das Projekt „zukunftsfähige Berufsschule“ ist gerade 
für den ländlichen Raum existenziell. Ohne dieses Projekt 
würden wir es dem Zufall überlassen, welche Fachklassen 
zustande kommen und ob gegebenenfalls Standorte in Gefahr 
sind. Mit dem Projekt „zukunftsfähige Berufsschule“ 
sichern wir die Berufsschulstandorte. Wir stärken damit 
den ländlichen Raum. 

