11304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


tensiv den Profifußball. Den Darmstädter Lilien und dem 
SV Wehen Wiesbaden wünsche ich an dieser Stelle einen 
guten Start nach ihren Aufstiegen. Frankfurt wünsche ich 
natürlich eine erfolgreiche neue Saison. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Vereine dieser Ebene sind auch Wirtschaftsfaktoren, 
aber insbesondere Aushängeschilder für den Sport; denn 
sie erreichen nun einmal eine breite Öffentlichkeit. Dadurch 
kommt diesen Clubs auch eine hohe Verantwortung 
zu. Der Gedanke des Fair Play wird von vielen Vereinen 
vor Ort, aber auch über den Hessischen Fußball-Verband 
mit der Sozialstiftung und mit Unterstützung der Landesregierung 
immer und immer wieder hervorgehoben. Es 
bleibt zu hoffen, dass der DFB und die Proficlubs diese 
Fragestellung noch stärker auf die Agenda nehmen sowie 
konsequent Auswüchse in den Stadien ahnden. 


Auch die Fußball-Europameisterschaft 2024 – unter anderem 
mit der Aussicht der Stadt Frankfurt – ist eine Chance, 
aber auch Herausforderung. Wir sind mit Fair Play Hessen 
bereits intensiv in den Fußballsportkreisen unterwegs. Es 
bleibt zu hoffen, dass hier auch andernorts noch mehr Dynamik 
entsteht. 


Meine Damen und Herren, eines ist klar: Gewalt hat im 
Sport und natürlich auch in der Gesellschaft insgesamt 
nichts zu suchen. Die Auswüchse – in den allermeisten 
Fällen auf den Fußballplätzen – lassen uns nicht kalt. Gewalt 
und Verrohung, ob nun verbal oder sogar durch tätliche 
Angriffe – zuletzt sogar mit Todesfolge – auf Schiedsrichter 
oder einzelne Spieler, bedürfen der gesamtgesellschaftlichen 
Ächtung, der konsequenten rechtsstaatlichen 
Bestrafung sowie immer wiederkehrender unmissverständlicher 
Zeichen des organisierten Sports. Hierfür werden 
wir als verantwortliche Politik die Initiativen bestmöglich 
weiter unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, um auch in Zukunft krisenfest 
zu sein, brauchen das Ehrenamt insgesamt und der Sport 
im Speziellen weiter unsere Unterstützung. Die Erwartungen 
des Landessportbundes mit Blick auf die kommende 
Wahlperiode sind hier ein sehr guter Anhaltspunkt, sei es 
nun, dass es um die bürokratische Belastung, die Nachwuchsgewinnung, 
den Leistungssport, die Entwicklung des 
Campus Sportdeutschland in Frankfurt und eine weiterhin 
zuverlässige Sportförderkulisse geht. Ob nun Kinder-, Jugend-, 
Breiten-, Gesundheits-oder Leistungssport, Angebote 
zur Inklusion, zur Integration und Gewaltprävention: 
Der organisierte Sport leistet im Rahmen seiner Autonomie 
einen enorm wichtigen gesellschaftlichen und sozialen 
Beitrag und ist im besten Sinne unverzichtbarer Bestandteil 
der Krisenvorsorge. 


Deshalb wird die Sportförderung für uns als CDU-Fraktion 
auch in Zukunft eine zentrale Rolle in der Landespolitik 
einnehmen, damit Hessen auch weiterhin Sportland bleibt. 


Nun freue ich mich auf einen tollen Abend des Sports und 
bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Hartmann das Wort. 


Karin Hartmann (SPD): 


Werte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Mitglieder des Präsidiums des Landessportbundes, 
liebe Sportinteressierte! Ich möchte mich ausdrücklich 
dem Dank an die vielen Ehrenamtlichen und Hauptamtlichen 
im Sport, aber auch im LSB anschließen, bei denen 
sich mein Vorredner bereits bedankt hat. 


(Beifall SPD) 


Mein Dank gilt all denjenigen, die es trotz Corona und 
Energiekrise in den zurückliegenden Jahren geschafft haben, 
mit kreativen Ideen und unermüdlichem Engagement 
den Sportbetrieb in Hessens Vereinen am Leben zu erhalten. 
Wir vonseiten der Politik haben uns vor vielen Jahren 
einvernehmlich mit dem Landessportbund darauf verständigt, 
dass die Landessportförderung über Lotto-Toto-Mittel 
in Hessen weitgehend in der Hand der Sportselbstverwaltung 
des LSB liegt. Dieses partnerschaftliche System hat 
sich in der Vergangenheit gut bewährt. Doch nach Corona 
und durch die durch den Ukraine-Krieg hervorgerufenen 
Probleme, beispielsweise die Energiekrise, steht das Ehrenamt 
im organisierten Sport vor neuen Herausforderungen. 
Diese Herausforderungen sind in den Wahlprüfsteinen des 
LSB deutlich und sehr differenziert formuliert. Ich vermisse 
im vorgelegten Entschließungsantrag Antworten auf die 
Fragen und Forderungen des Landessportbundes. 


(Beifall SPD) 


Während verstärkt sportliche Angebote in Vereinen nachgefragt 
werden, stehen zunehmend weniger Ehrenamtliche 
für die Organisation von Sportangeboten zur Verfügung. 
Parallel dazu bereiten insbesondere Vereinen mit eigenen 
Hallen die enorm angestiegenen Energiekosten erhebliche 
Sorgen. Um Sport und Ehrenamt auch in den kommenden 
Jahren krisenfest zu gestalten, brauchen wir eine bedarfsgerechte 
Sportstättenentwicklung. Diese setzt eine zukunftsfähige 
Sportstättenplanung voraus. Damit der in den 
zurückliegenden Jahren entstandene Sanierungsstau im Bereich 
der Sportinfrastruktur abgebaut werden kann und die 
zwingend notwendige Sanierung von vielen Sportstätten 
durchgeführt werden kann, bedarf es aus Sicht der SPD-
Fraktion gemeinsamer abgestimmter Anstrengungen von 
Land, Landessportbund und Sportverbänden. Basierend auf 
der guten interfraktionellen Zusammenarbeit in Bezug auf 
Sport hier im Hause kann ich Ihnen für die SPD-Fraktion 
zusichern, dass wir gern bereit sind, an gemeinsamen Lösungen 
mitzuwirken. 


Die wichtige Basis für ein zeitgemäßes Angebot sind Verbindlichkeit 
und Verlässlichkeit in Bezug auf Investitionszuschüsse. 
Ich kann den Wunsch nach Verstetigung von 
Zuschüssen nachvollziehen und diesen uneingeschränkt 
unterstützen. 


(Beifall SPD) 


Im vorliegenden Entschließungsantrag wird leider nur sehr 
wenig dazu gesagt, wie man in den kommenden Jahren 
von Landesseite den Sport so unterstützen will, dass er 
den vielfältigen Erwartungen, die an ihn gestellt werden, 
auch gerecht werden kann. Aus meiner Sicht bedarf es zusätzlicher 
Anreize für energiesparende und klimaschützen

