11312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


die Ausbildung kein Widerspruch sind. Die Vergabe der Internatsplätze 
und die Vergabe der Sportstipendien müssen 
daher stets in enger Zusammenarbeit mit den Sportstätten 
erfolgen. 


Da Sie sehr detailreich den Aspekt des Behindertensports 
und des Leistungssports aufgeführt haben, liegt es nahe, 
die Brücke zu einem weiteren Thema zu bauen. Der Sport 
darf seine Grenzen nicht an den Mauern außen- oder innenpolitischer 
Krisen finden. 


(Beifall AfD) 


Das würde dazu führen, dass Uneinigkeit und Feindschaft 
entstehen und tiefe Gräben wachsen. Wir alle teilen uns 
diese eine Welt und müssen besonnen mit ihr und den 
anderen Menschen umgehen. Das verlangt auch, zu unterscheiden, 
mit wem wir wie interagieren. 


Der Sport darf niemals politisch instrumentalisiert werden. 
Die Worte Fair Play stehen exemplarisch dafür, dass wir 
Menschen als Menschen achten und respektieren. 


(Beifall AfD) 


Gerade im Hinblick auf die schrecklichen Kriegszustände 
und die sehr angespannten Beziehungen zwischen Russland 
und der Ukraine sollten wir Folgendes bedenken: 


Erstens. Die Zivilbevölkerung darf niemals für Entscheidungen 
ihrer Regierung in Geiselhaft genommen werden. 


Zweitens. Gerade besagten Umständen geschuldet, gibt es 
die Option der neutralen Flagge. Es kann durchaus sinnvoll 
sein, von dieser Option gelegentlich Gebrauch zu machen. 


Drittens. Vielleicht gibt es Sportler unter Ihnen. Bedenken 
Sie, dass ein Hochleistungsathlet nur über eine begrenzte 
Zeitspanne hinweg ein hohes körperliches Niveau erreichen 
und halten kann. Unpolitische und unschuldige Sportler 
haben es nicht verdient, dass man ihnen versagt, an 
einem unpolitischen Wettkampf teilzunehmen. Ein Sportler 
ist eben kein Politiker und kann seine Profession nicht ein 
Leben lang verrichten. Eben diese Toleranz fordern Sie 
in Ihrem Entschließungsantrag. Sie sprechen von Teilhabe. 
Die Teilhabe gilt schließlich nicht nur für einen exklusiven 
Personenkreis, sondern der Gedanke der Teilhabe ist inklusiv. 


(Beifall AfD) 


Diese Toleranz gilt für jeden unbescholtenen Menschen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wenn die Redner der Opposition im Hessischen Landtag in 
der letzten halben Stunde über Hessen gesprochen hätten, 
dann würde ich mir wirklich Sorgen machen. Zum Glück 
müssen sie von anderen Ländern gesprochen haben. Denn 
all das, was sie hier vorgetragen haben, gibt es in wesentlichen 
Teilen in unserem Land überhaupt nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Felstehausen, es mag sein, dass es das in Thüringen 
gibt. Frau Kollegin Hartmann, vielleicht gibt es das in 
Rheinland-Pfalz. Bei uns in Hessen haben der Sport und 
die Sportförderung einen wesentlichen Raum, nicht nur, 
weil der Name beim Innenministerium sogar mit verankert 
ist, sondern weil wir das entsprechend leben. 


In Abweichung von meinem vorher aufgeschriebenen Manuskript 
will ich ein paar Themen aufgreifen, die in der 
Debatte angesprochen wurden und die wirklich hanebüchener 
Unsinn sind. Das muss ich hier zurechtrücken. 


Ich möchte mit der Sportstättenförderung beginnen. Herr 
Kollege Felstehausen, ja, es ist richtig, dass die Kommunen 
in unserem Land einen wesentlichen Beitrag zur Sportstättenförderung 
leisten. Aber Ihre Behauptung, dass die 
Kommunen dafür kein Geld hätten, ist falsch. Natürlich 
ist es so, dass die Kommunen unseres Landes ordentlich 
ausgestattet sind. 


(Beifall CDU – Lachen SPD und DIE LINKE) 


1,2 Milliarden € Überschuss im vergangenen Haushaltsjahr 
sind der Beleg dafür. Unsere Kommunen im Lande Hessen 
hatten im vergangenen Jahr einen Überschuss in Höhe von 
1,2 Milliarden €. – Da brauchen Sie nicht so zu lachen. Da 
müssen Sie sich einfach die Zahlen anschauen, die für die 
Statistiken erhoben wurden. 


Ja, es ist richtig, dass wir als Land bei der Sportstättenförderung 
in der Tat immer nur dazukommen. Aber wir tragen 
in einem Umfang dazu bei, den es in anderen Bundesländern 
in der Regel so gar nicht gibt. Bei uns in Hessen gibt 
es diese Möglichkeit. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen kurz zurufen, in welchem Umfang das stattfindet. 
Für den Neubau, die Sanierung oder die Erweiterung 
der Sportstätten gibt es pro Jahr Mittel in der Größenordnung 
von 5 Millionen €. Für den vereinseigenen 
Sportstättenbau gibt es 3,5 Millionen €. Das Programm 
„Weiterführung der Vereinsarbeit“ sucht in den anderen 
Bundesländern seinesgleichen. Das sage nicht ich, sondern 
das sagen die Kollegen aus dem Sport. Das ist eine große 
Hilfe für die Vereine, weil sie durch unsere Programmgestaltung 
mit kleinen Maßnahmen geholfen bekommen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Innenminister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Das, was ich hier zum Schwimmen gehört habe, ist alles 
schön und gut. Ich freue mich sehr darüber, dass Sie alle 
im Hessischen Landtag das große Bekenntnis ablegen, dass 
Sie für die Förderung des Sports sind, und dass wir hier 
einheitlich und gemeinschaftlich immer ganz eng beieinander 
sind, was den Sport angeht. Sie haben in den letzten 
zwölf Jahren im Hessischen Landtag keinem einzigen 
Haushaltsentwurf zugestimmt, in dem genau diese Gelder 
vorgesehen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD) 

