11294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Tobias Eckert (SPD): Das Parlament stört halt einfach! 
Das kennen wir schon!) 


Wahrscheinlich hatten Sie auch darauf spekuliert, dass 
wir uns als Koalition in der Enquetekommission zerlegen. 
Dass auch SPD und GRÜNE verkehrspolitisch nicht immer 
einer Meinung sind, ist, glaube ich, kein Geheimnis, 
doch auch das ist nicht passiert. Die Regierungsfraktionen 
von CDU und GRÜNEN haben von Anfang an gut abgestimmt 
an dem Verfahren gearbeitet. Wir haben uns die 
nötige Beinfreiheit eingeräumt und den Bericht gemeinsam 
abgestimmt. 


Wir sind also guter Dinge; denn die Vorträge in den letzten 
zweieinhalb Jahren haben gezeigt, dass wir vieles von 
dem, was innerhalb der Wissenschaft, von Verbänden und 
NGOs in Sachen Verkehrswende diskutiert wird, schon 
machen. Wir haben für den Verkehr eigene Sektorziele 
definiert und verändern peu à peu den Modal Split. Wir 
haben eine Wasserstoffstrategie, die hinterlegt, dass beim 
MIV Batterieelektrik die Zukunftstechnologie ist. Wir haben 
das Hessische Verkehrssicherheitskonzept 2035; und 
seit gestern haben wir auch ein Nahmobilitätsgesetz, womit 
wir die „Vision Zero“ umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


An all diesen Punkten arbeiten wir also schon, doch jeder 
kann immer besser werden. Deshalb war es unser Ziel, in 
der Enquetekommission einen umfassenden Wissenstransfer 
zum Thema Mobilität hinzubekommen, von dem wir 
natürlich auch selbst profitieren wollen. 


Unsere grünen Ableitungen dazu haben wir in unserem 
Abschlussstatement in Teil 2 des Berichts aufgeschrieben. 
Darin geht es unter anderem um die unterschiedlichen 
Herausforderungen zwischen Großstädten und ländlichen 
Räumen, Stichwort: gleiche Lebensverhältnisse. Es geht 
um soziale Teilhabe; denn 20 % der Haushalte in Hessen 
haben kein Auto. Es geht um Verkehrssicherheit, Inklusion 
und Barrierefreiheit und natürlich auch um das wichtige 
Thema Klimaschutz und Umweltschutz; denn die Klimaziele 
hängen – das wissen wir alle, und das haben wir in 
fast jedem Vortrag gehört – vor allem von dem Erreichen 
der Klimaziele im Gebäudesektor und im Verkehr ab. 


Auch am zweiten Auftrag der Enquetekommission, Handlungsempfehlungen 
zu erarbeiten, haben wir uns mit aller 
Ernsthaftigkeit beteiligt. Natürlich sind nicht alle 36 Thesen 
mit unserer Zustimmung gefasst worden. Das war auch 
gar nicht der Plan. Eine These galt als angenommen, wenn 
vier von sechs Fraktionen dabei sind. Aber die meisten 
Thesen haben wir mitgetragen, wie Sie übrigens auch, liebe 
SPD. 


Von daher verwundert es schon, wenn mit dem abweichenden 
Votum im Anhang nun ein Popanz aufgebaut und 
Enttäuschung darüber ausgedrückt wird, dass wir alle gemeinsam 
nicht bei dem von der SPD gewünschten Zielbild 
gelandet sind. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Ich zumindest hatte das nicht erwartet. Eine Enquetekommission 
ist eine überfraktionelle Arbeitsgruppe, die gesellschaftliche 
Themenkomplexe umfangreich beleuchtet und 
Lösungsvorschläge erarbeitet. Unser Auftrag waren laut 
Einsetzungsbeschluss Handlungsempfehlungen für Bund, 


Land und Kommunen und keine neue Mobilitätsstrategie 
für die Hessische Landesregierung. 


Was bleibt also nach der Debatte? Ein konsensual geführtes 
Gremium, das 36 von 52 Thesen gemeinsam abstimmt, 
die handlungsleitend sein können, es aber schon demokratietheoretisch 
auf der Grundlage der Enquetekommission 
nicht sein müssen; eine Oppositionspartei, die ihre 
abschließende Stellungnahme nicht wie alle anderen in den 
Bericht inkludiert, sondern ein Sondervotum anhängt und 
eine Pressekonferenz veranstaltet, um wenigstens im Landtagswahlkampf 
noch ein bisschen herauszuholen; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


viel Lesestoff für alle Mobilitätsbewegten; zwei regierungstragende 
Fraktionen, die die Enquetekommission 
zwar nicht bestellt hatten, sich im Nachhinein aber sicher 
über die Möglichkeit gefreut haben, so viel Zeit mit diesem 
Zukunftsthema verbringen zu können; eine Landesregierung, 
deren Kurs von der überwiegenden Zahl der Fachleute 
bestätigt wurde. 


Es bleibt mir noch, Danke zu sagen – an das Team vom 
HOLM für die gute Zusammenarbeit, an alle Mitglieder 
und Menschen im Hintergrund, die zum Gelingen der Enquetekommission 
beigetragen haben, an meine Fraktionskolleginnen 
und -kollegen und unsere ständige Sachverständige, 
Frau Dr. Jutta Deffner, und vor allem auch an 
alle Fraktionsreferentinnen und -referenten. Lieber Frank 
Müller, der das für uns gemacht hat, ganz herzlichen Dank 
für die Zusammenarbeit. Du hast die Struktur stets gut im 
Griff behalten. Ohne dich wäre die Arbeit manchmal viel 
langweiliger gewesen. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Walther. – Für die Fraktion DIE LINKE 
erteile ich Herrn Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sprechen 
heute über den Abschlussbericht der Enquetekommission 
„Mobilität der Zukunft in Hessen 2030“. Die Kommission 
wurde vor ca. zweieinhalb Jahren mit dem Ziel eingesetzt, 
„ein integriertes Gesamtverkehrskonzept unter Einschluss 
des Güterverkehrs für Hessen 2030“ zu bearbeiten. Richtigerweise 
hätte es natürlich heißen müssen: „zu erarbeiten“; 
denn über ein Konzept, das es zu bearbeiten gilt, verfügt 
die schwarz-grüne Landesregierung nicht, aber wie auch 
immer. 


Sodann haben 27 Sitzungen mit 78 eingeladenen Sachverständigen 
zu unterschiedlichsten Aspekten der Mobilitätspolitik 
stattgefunden, und die Crème de la Crème der 
Mobilitätsforschung hat uns viele wertvolle Informationen 
mitgegeben. Aber die Frage ist: Was haben wir damit gemacht? 
Was ist das Konzept? Was sind die Empfehlungen 
der Kommission? 


Wer sich den Abschlussbericht ansieht, schaut auf rund 
200 Seiten Papier. Die PDF-Fassung mit allen Anhängen 
hat 2.364 Seiten. Der eigentliche Abschlussbericht, die 
Conclusio der Kommission findet sich auf den Seiten 165 
bis 167. Aus dem Gesamtverkehrskonzept ist ein Zielbild 
geworden, ein Zielbild für die Mobilität, drei Seiten Ziel

