Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11311 


hen hier nicht immer Hand in Hand. Dazu möchte ich das 
Stichwort SWIM aufgreifen. 


Liebe Kollegen der Regierungsfraktionen, wir verlieren 
immer noch Wasserflächen, und die Wasserflächen in Hessen 
waren auch schon vor Corona knapp. Zunächst ist derSport in Hessen nicht krisenfest, weil CDU und GRÜNE 
so viel für den Erhalt und die Förderung des Sports getan 
haben, sondern weil nach den Einschränkungen und Lockdowns 
die Menschen wieder Lust haben, sich zu bewegen, 
Kontakte zu knüpfen, weil Kinder einen enormen Nachholbedarf 
haben, weil viele Menschen sich in Vereinen engagieren, 
usw. 


(Beifall AfD) 


Der Dank gilt hier unseren Bürgern, die ihre Vereinsmitgliedschaften 
wiederbeleben und ihrem natürlichen Bedürfnis 
nach Sport Folge leisten, und den Vereinen, die 
Tag für Tag und auch in der Corona-Krise Großes geleistet 
haben. 


Die Vorreiterrolle einer Sportförderpolitik finde ich klasse. 
Da werden Sie von mir bzw. von uns prinzipiell keine Kritik 
ernten. Jedoch ärgert es mich, dass unsere Sportvereine 
und -verbände über solch lange Zeitspannen mit Lockdowns 
und teilweiser Androhung drakonischer Strafen in 
eine nie da gewesene Misere gerissen wurden. Besser wäre 
gewesen, die Sportvereine von Anfang an zu hören, um zu 
versuchen, Konzepte zu realisieren, die Sport weitgehend 
ermöglicht hätten. Ideen und sogar fertige Konzepte gab es 
genug, und die Vereine und Verbände haben sich hierbei 
viel Mühe gemacht, um einen Sportbetrieb mit qualifizierten 
Hygiene- sowie Abstandskonzepten etc. zu gewährleisten. 


Das war seinerzeit aber politisch enorm unbeliebt, und 
man bevorzugte, Vereinshallen und Spielstätten komplett 
zu schließen oder gar in Testzentren umzuwandeln. Nicht 
einmal der Sport im Freien, weitgehend kontaktlos, blieb 
verschont. 


Etliche Vereine überlebten diese restriktiven Maßnahmen 
nicht unbeschadet oder gar nicht. Das ist schade; denn in 
solch einem Verein stecken viel Arbeit, die Hilfe Dutzender 
Ehrenamtlicher, Elan und Gemeinschaft. 


(Beifall AfD) 


Gerade als sich die Lage zu entspannen schien, kam der 
nächste Hammerschlag, und zwar die enorm gestiegenen 
Energiekosten. Schwimmbäder waren gezwungen, die Beckentemperaturen 
abzusenken. Ich weiß nicht, wer von Ihnen 
Elter ist. Aber wer mit Kindern, die im Begriff sind, 
schwimmen zu lernen, in einem Becken übt, das mehrere 
Grad Celsius kühler ist als sonst, der versteht, wovon 
ich spreche. Die Kinder kostet das Schwimmenlernen viel 
Energie. Es ist kognitiv und körperlich ein Kraftakt. Wenn 
sie dann noch zu schnell auskühlen, müssen sie das Üben 
ab- bzw. unterbrechen. 


Es kommt auch kein Mensch zum Baby-Schwimmen, 
wenn die Temperaturen nicht stimmen. Ebenso ist die 
Gruppe der Senioren darauf angewiesen, dass ein Becken 
ordentlich beheizt ist. 


Die gesamten Probleme der vergangenen drei Jahre sind 
auch rückführbar auf die Regierungspolitik und haben dazu 
geführt, dass zahlreiche Badeanstalten Umsatzeinbußen 
erlitten und Hunderte Vereine eine finanzielle Talfahrt ver


zeichneten, denen dann wiederum mit finanziellen Hilfen 
aus der öffentlichen Hand geholfen werden musste. 


Nun, einige Monate später, mit Vokabeln wie „Vorreiterrolle“ 
in der Sportförderpolitik zu operieren, halte ich für 
unaufrichtig. Ich will hier keine Schuldzuweisungen machen. 
Jedoch wünsche ich mir etwas mehr Ehrlichkeit mit 
den Vereinen, den Verbänden und somit auch gegenüber 
dem Landessportbund und besonders unseren Bürgern. Eine 
Entschuldigung wäre ein ehrlicher und angemessener 
Wesenszug. 


(Beifall AfD) 


Ein ernsthaftes Alarmsignal sind die zunehmenden Gewaltaktionen 
auf dem Spielfeld. Wir verzeichnen wieder 
eine steigende Zahl von Attacken und Angriffen gegen 
Schiedsrichter, Sportler sowie ehrenamtliche Helfer im 
Sport. Teilweise werden auch Zuschauer angegriffen, und 
die rohe Gewalt äußert sich in Form von Morddrohungen, 
körperlichen Attacken oder aber heftigen Schlägereien. 
Der wohl tragischste Angriff ereignete sich während des 
sogenannten Germany Cups in Frankfurt, bei dem leider 
ein junger Fußballer so schwer verletzt wurde, dass er 
verstarb. 


Man muss sich ehrlich fragen: Was läuft in Hessen und in 
Deutschland so verkehrt, dass ein sportlicher Wettkampf 
zum Tatort werden kann? 


Ein erhobener Zeigefinger reicht leider nicht. Die Problematik 
ist erschreckend. Auch hier müssen wir enge Dialoge 
mit den Vereinen und Verbänden führen. Gewalt im 
Sport müssen wir klar und deutlich die rote Karte zeigen. 
Dazu gehören Spielersperren und beispielsweise die komplette 
Untersagung einer Vereins- oder Verbandsmitgliedschaft 
eines entsprechend gewalttätigen Sportlers. 


Umgekehrt müssen Trainer und Schiedsrichter auch besseren 
Schutz erfahren. Security und Wachpersonal können 
eine erste Hilfestellung sein. Jedoch sind das Reaktionen 
auf Symptome, nicht aber die Lösung der Ursachen. Zu 
einer Lösung müssen wir jedoch kommen. 


(Beifall AfD) 


Ich komme zu einem weiteren Thema. Ich glaube, es gibt 
keinen Zweifel an der Bedeutung des Behindertensports 
und dessen Stärkung. Der Sport ist für alle Menschen da. 
Dieser Aspekt ist unabhängig von dem Alter, der Herkunft, 
der Religion oder sozialen wie politischen Interessen etc. 
Die eigens herausgehobene Offenheit und Toleranz, für die 
Sie einstehen wollen, finde ich lobenswert. Aber die Gunst 
der Humanität wird leider sparsam abgewogen. Dazu sage 
ich gleich mehr. 


Ein paar Worte möchte ich noch zum Leistungssport sagen. 
Denn auch das ist Bestandteil Ihres Entschließungsantrags. 
Die sportlichen Anforderungen sind für die jungen Athleten 
ein großer Aspekt in ihrem Alltag. Daneben spielen 
ebenso die schulischen Leistungen eine große Rolle. 


Bildung und Sport müssen folglich Hand in Hand gehen. 
Das hat unlängst auch der Landessportbund erkannt und 
besagte Herausforderungen in die Agenda aufgenommen. 


Das heißt, die Politik muss Rahmenbedingungen schaffen, 
damit junge Menschen überhaupt ihren Weg in den Leistungssport 
finden. Sie dürfen nicht durch eventuelle Überlastungen 
oder große finanzielle Risiken abgeschreckt werden. 
Natürlich gilt es hierbei, die Eltern mit ins Boot zu 
holen, damit sie sehen, dass Spitzensport und Schule sowie 

