Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 137. Sitzung · 28. Juni 2023 
11329 


oder gibt es noch Punkte, bei denen man sagt, da wäre 
noch etwas möglich? 


Natürlich braucht Hessen ein Gesetz zum Schutz der elektronischen 
Verwaltung. Ohne IT lassen sich heute viele 
Abläufe der öffentlichen Hand doch gar nicht mehr darstellen. 
Gleichzeitig ist genau diese IT-Infrastruktur immer 
stärkeren Angriffen aus dem Netz ausgesetzt. Was das 
bedeutet, mussten zuletzt die Stadtverwaltung in Rodgau, 
die Polizei in Wiesbaden sowie die Feuerwehr in Elbtal 
erfahren. Es sind eben nicht nur die Kernbereiche der 
Verwaltung, die immer häufiger angegriffen werden. Ziele 
von Hackern werden zunehmend Energieversorger, Stadtwerke 
oder Verkehrsunternehmen. Die Abhängigkeit, die 
wir heute von der IT haben, macht uns eben auch immer 
angreifbarer. Die Täter sind auf der einen Seite staatliche 
Auftraggeber, auf der anderen Seite kommerziell orientierte 
Kriminelle oder auch nur Menschen, die versuchen, in 
fremde Netze einzudringen. 


So divers die Motivationen der Angreifer sind, so unterschiedlich 
sind auch die Zielbilder der Angriffe. Mal geht 
es darum, staatliches Handeln zu unterminieren, die staatliche 
Handlungsfähigkeit auszuhebeln. Anderen geht es 
schlicht und ergreifend um mögliche Datenbeute und darum, 
ein möglichst hohes Lösegeld zu kidnappen. 


Auf all diese Bedrohungen braucht es in Hessen eine personell 
gut ausgestattete Antwort, einen digitalen Schutzschirm 
für unsere Daten, unsere Netze und unsere IT-Infrastruktur. 
Dafür braucht es selbstverständlich eine Rechtsgrundlage, 
da in diesen Fällen in die Grundrechte der 
Bürgerinnen und Bürger sowie der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer eingegriffen wird. Herr Beuth, dieses Ziel – 
das will ich ganz deutlich sagen –, dass wir eine vernünftige 
Rechtsgrundlage haben werden, unterstützen wir als 
LINKE ausdrücklich. Aber leider präsentiert Hessen mit 
diesem Gesetzentwurf einen Schirm, der Löcher hat; und 
auf diese möchte ich jetzt hinweisen. 


Es bleibt für uns unverständlich, warum zwar die gesamte 
Landesinfrastruktur gesichert werden soll, Schulen aber 
nicht unter den digitalen Schutzschirm fallen. Auch dort 
werden große Mengen personenbezogener Daten verarbeitet, 
und die Schule der Zukunft ist nicht ohne eine funktionsfähige 
IT-Infrastruktur vorstellbar. Die größten Löcher 
in der öffentlichen IT-Sicherheit – der Änderungsantrag 
der SPD weist hierauf völlig zu Recht hin – lassen sich 
aber bei den Kommunen ausmachen. Dort gibt es zwar 
eine Reihe freiwilliger Angebote, und sollte sich die Zeit 
finden, sagt das Land Hessen zu, werde es Unterstützungsleistungen 
geben; es gibt aber keine verpflichtenden Strukturen, 
die dort aufgebaut werden. Das reicht aus unserer 
Sicht für eine vernetzte IT-Landschaft nicht aus. Daher 
sind wir der SPD für die Initiative ausdrücklich dankbar, 
einen neuen § 15 einzufügen, der die Kommunen 
zumindest verpflichtet, Informationssicherheitsleitlinien zu 
erstellen. 


Natürlich müssen wir uns auch hier über die Finanzierung 
der kommunalen IT-Sicherheit unterhalten. Das werden die 
Kommunen nicht allein schaffen. Zumindest die kleineren 
Kommunen – damit sind wir wieder beim Thema – werden 
nicht die Möglichkeit haben, das allein zu bewerkstelligen. 
Es sind nämlich die kleinen Kommunen, die weder personell 
noch technisch in der Lage sind, sich den immer 
intensiveren Angriffen zur Wehr zu setzen. Es macht Sinn, 
wie es sogar die Stadt Kassel fordert, dass es in Hessen 
eine verpflichtende zentrale Meldestelle für IT-Angriffe 


gibt. Denn die Angriffe, die heute eine Kommune in Nordhessen 
treffen, bedrohen morgen alle anderen öffentlichen 
Einrichtungen in Hessen, die Kommunen, die Stadtwerke, 
die Krankenhäuser. 


Hier braucht es eine schnelle Eingreiftruppe, die Schadensmeldungen 
sammelt, auswertet und ad hoc Abwehrmaßnahmen 
für alle sammelt und zur Verfügung stellt, die 
unter dem IT-Sicherheitsschirm stehen. Denn die Sicherheitskette, 
auch im IT-Bereich, ist nur so stark wie ihr 
schwächstes Glied. Aber hierfür müsste man eben Geld 
in die Hand nehmen. Man müsste bereit sein, auf die Kommunen 
zuzugehen; aber das ist eben nicht die Stärke dieser 
Landesregierung. Lieber agiert die Hessische Landesregierung 
nach dem Motto „Rette sich, wer kann“, und „In der 
Not ist sich jeder selbst der Nächste“. 


Meine Damen und Herren, da der Gesetzentwurf in die 
richtige Richtung geht, wir aber noch erhebliche Defizite 
sehen, insbesondere bei den Kommunen, weil der Schirm 
einfach noch zu viele Löcher hat, werden wir uns bei diesem 
Gesetzentwurf enthalten. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich Herrn Lichert das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kollegen! Dass ein Gesetz 
zum Schutz der elektronischen Verwaltung sinnvoll und 
notwendig ist, kann, glaube ich, niemand ernsthaft infrage 
stellen. Aber Gesetze allein bringen wenig, wenn die Umsetzung 
nicht gelingt. 


(Beifall AfD) 


Ein sehr gutes schlechtes Beispiel dafür liefert das Onlinezugangsgesetz; 
denn das war wieder einmal ein Gigaflop 
mit Ansage. Laut der Zeitschrift „c’t“ waren zum Stichtag 
Jahresende von 580 umzusetzenden Verwaltungsleistungen 
gerade einmal 100 flächendeckend online verfügbar. Dennoch 
ist der Weg natürlich vorgezeichnet. Die Digitalisierung 
der Verwaltungsleistungen wird zwangsläufig voranschreiten 
müssen. Wenn es über das Online-Frontend – 
denn das und nur das ist die Forderung des Onlinezugangsgesetzes 
–, wenn es also über dieses Potemkinsche Dorf 
hinausgeht, Verwaltungsvorgänge in der internen Umsetzung 
tatsächlich einmal vollständig digitalisiert sein werden, 
dann steigt die Gefährdung und letzten Endes die 
Abhängigkeit von einer funktionierenden IT-Infrastruktur. 
Deswegen ist dieser gesetzliche Rahmen dringend notwendig. 


(Beifall AfD) 


Was an diesem Gesetzentwurf positiv ist, sollen Ihnen, bitte 
schön, die regierungstragenden Fraktionen erklären. Ich 
werde mich auf die kritischen Punkte konzentrieren. Für 
die allermeisten öffentlichen Leistungen und Verwaltungsleistungen 
sind nämlich die Kommunen die entscheidende 
Schnittstelle, sozusagen die letzte Meile zum Bürger und 
Unternehmen. Aber – das ist bereits von anderen Rednern 
angesprochen worden – genau diese Kommunen sind die 
Stiefkinder dieses Gesetzentwurfs. Ich zitiere: 

