Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, ich darf die Frage stellen, ob es jemanden 
gibt, der noch nicht gewählt hat. Oder umgekehrt: Hat bereits 
jeder die Möglichkeit gehabt, seine Stimme abzugeben? 
– Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe ich 
die Wahlhandlung und bitte, die Stimmen auszuzählen. 
Das wird rascher vorangehen, denke ich. Die Wahlhandlung 
ist geschlossen, und ich bitte, die Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte kehren Sie in den 
Plenarsaal zurück. Ich möchte Ihnen gerne das Ergebnis 
des dritten Wahlgangs mitteilen. 


Zahl der anwesenden stimmberechtigten Abgeordneten: 


136. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 136. Zahl der abgegebenen 
Stimmzettel: 136. Zahl der gültigen Stimmzettel: 
136. Null ungültige Stimmzettel. 
Auf den Vorschlag Bernd-Erich Vohl entfielen 29 Jastimmen, 
106 Neinstimmen, und es gab eine Stimmenthaltung. 
Damit ist die erforderliche Mehrheit nicht erreicht und der 
Kollege Vohl nicht zum Vizepräsidenten des Landtags der 


20. Wahlperiode gewählt worden. Einen weiteren Wahlgang 
wird es in dieser Sitzung nicht mehr geben. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich stelle fest, 
dass die Abg. Frank Lortz, Karin Müller, Heike Hofmann, 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn und Dr. Ulrich Wilken zu Vizepräsidentinnen 
und Vizepräsidenten des Hessischen Landtags 
gewählt worden sind. Ich darf Ihnen nochmals im Namen 
des gesamten Hauses gratulieren. Ich wünsche Ihnen zu 
dieser Wahl viel Erfolg für Ihr Amt, freue mich auf die Zusammenarbeit 
und habe jetzt gebeten, dass die Schriftführer, 
die nicht nur diese Technik wunderbar beherrschen, Ihnen 
Blumensträuße und damit die Grüße dieses Hauses 
überreichen. Alles Gute für die Zukunft und auf gute Zusammenarbeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dann wollen wir 
ein bisschen Land gewinnen bei den Tagesordnungspunkten. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 7: 


Beschlussfassung 
über die Zahl der weiteren Mitglieder des Präsidiums 
(§ 3 Abs. 1 GOHLT) 
– Drucks. 20/10 – 


Nach § 3 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung wird die Zahl 
der weiteren Mitglieder des Präsidiums durch einen Beschluss 
des Landtags festgelegt. Es liegt eine Drucksache 
mit der Nr. 20/10 vor. Das ist ein interfraktioneller Antrag. 
Danach soll die Zahl der weiteren Mitglieder des Präsidiums 
auf acht festgelegt werden. 


Ich würde gern über diesen Antrag abstimmen lassen. Wer 
dem Antrag zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Stimmenthaltungen? – 
Damit ist dieser Antrag angenommen und die Zahl der 
weiteren Mitglieder des Präsidiums auf acht festgelegt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 8: 


Wahlvorschlag 
Wahl der weiteren Mitglieder des Präsidiums (§§ 3 
Abs. 2, 9 Abs. 1 GOHLT) 
– Drucks. 20/11 – 


Die Zahl der weiteren Mitglieder haben wir soeben auf 
acht festgesetzt. Daraus ergibt sich, dass acht weitere Mitglieder 
des Präsidiums zu wählen sind. Auch hierfür liegt 
ein interfraktioneller Wahlvorschlag, Drucks. 20/11, vor, in 
dem die weiteren Mitglieder des Präsidiums aufgeführt 
sind. 


Die Wahl kann geheim oder, wenn niemand widerspricht, 
durch Handzeichen erfolgen. Ich frage deshalb, ob der 
Wahl durch das Handzeichen widersprochen wird. – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. Dann können wir per 
Handzeichen wählen. Die Fraktionen haben vereinbart, 
dass über diesen Wahlvorschlag in Gänze abgestimmt 
wird. 


Ich bitte Sie um Ihr Handzeichen, wer diesem gemeinsamen 
Vorschlag zustimmen möchte. – Gibt es Gegenstimmen? 
– Gibt es Enthaltungen? – Damit ist dieser Vorschlag 
bei drei Enthaltungen angenommen. 


Damit sind die Abg. Christian Heinz, Petra Müller-Klepper, 
Claudia Ravensburg, CDU, Frank-Peter Kaufmann,
Taylan Burcu, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Günter Rudolph, 
Marius Weiß, SPD, und Klaus Herrmann, AfD, zu 
weiteren Mitgliedern des Präsidiums gewählt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 9: 


Beschlussfassung 
über die Zahl der Schriftführerinnen und Schriftführer 
(§ 4 Abs. 2 Satz 2 GOHLT) 
– Drucks. 20/12 – 


Hier wird die Zahl durch Beschluss des Landtags festgelegt. 
Auch hierzu liegt Ihnen ein interfraktioneller Antrag, 
nämlich Drucks. 20/12, vor, der die Festsetzung der Anzahl 
auf zehn Schriftführerinnen und Schriftführer vorsieht. 


Wer stimmt dem Antrag zu? – Gibt es Gegenstimmen? – 
Gibt es Stimmenthaltungen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. Damit ist die Zahl der Schriftführerinnen und 
Schriftführer auf zehn festgelegt. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 10: 


Wahlvorschlag 
Wahl der Schriftführerinnen und Schriftführer (§ 4 
Abs. 2 Satz 1 GOHLT) 
– Drucks. 20/13 – 


Die Namen der Abgeordneten, die Schriftführerinnen und 
Schriftführer werden sollen, finden Sie in einem gemeinsamen 
Vorschlag der Fraktionen, Drucks. 20/13. Ich frage, ob 
weitere Vorschläge gemacht werden? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Wer diesem Wahlvorschlag seine Zustimmung geben will, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? 
– Gibt es Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit 
haben wir einstimmig die Abg. Ismail Tipi, Tobias Utter, 
Astrid Wallmann, CDU, Kaya Kinkel, Felix Martin,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Karina Fissmann, Heinz 
Lotz, SPD, Walter Wissenbach, AfD, Marion Schardt-Sauer, 
Freie Demokraten, Heidemarie Scheuch-Paschkewitz, 
DIE LINKE, gewählt. Ich gratuliere. 

