Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 11: 


Beschlussfassung 
über die Zahl der weiteren Mitglieder des Ältestenrats 
(§ 5 Abs. 1 GOHLT) 
– Drucks. 20/14 – 


Nach § 5 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung wird die Zahl 
der weiteren Mitglieder des Ältestenrats durch Beschluss 
des Landtags festgesetzt. Auch hierzu liegt wiederum ein 
interfraktioneller Antrag, Drucks. 20/14, vor. Es wird vorgeschlagen, 
weitere Mitglieder des Ältestenrats nicht zu 
bestellen. 


Ich frage, wer diesem interfraktionellen Antrag zustimmen 
möchte. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Stimmenthaltungen? 
– Das ist nicht der Fall. Dann haben wir das so beschlossen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12: 


Beschlussfassung 
über eine Neufassung des § 50 Abs. 1 GOHLT (Fachausschüsse) 
– Drucks. 20/15 – 


Diese Fachausschüsse können Sie, wenn Sie sich die 
Drucks. 20/15 anschauen, der Nr. 1 entnehmen: Europaausschuss, 
Haushaltsausschuss, Innenausschuss, Kulturpolitischer 
Ausschuss, Petitionsausschuss, Rechtspolitischer 
Ausschuss, Sozial- und Integrationspolitischer Ausschuss, 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz, Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen, Ausschuss für Wissenschaft und Kunst. 


Ich frage Sie, wer für die Annahme der Nr. 1 des Antrags, 
Drucks. 20/15, ist. – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Dann haben wir das einstimmig so 
beschlossen. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 13: 


Beschlussfassung 
über die Zahl der Mitglieder der Fachausschüsse (§ 50 
Abs. 3 GOHLT) 
– Drucks. 20/16 und 20/17 – 


Nach § 50 Abs. 3 der Geschäftsordnung wird die Zahl der 
Mitglieder der Fachausschüsse durch Beschluss des Landtags 
festgelegt. Hier haben wir die Situation, dass zwei Anträge 
vorliegen. In einem solchen Fall wird nach § 85 
Abs. 2 der Geschäftsordnung zunächst über den weiter 
gehenden Antrag abgestimmt. Das ist hier eindeutig der 
Antrag der AfD, da dieser die Mitgliederzahl bei zwei 
Ausschüssen erhöhen möchte. 


Deswegen lasse ich zunächst über den Antrag der AfD abstimmen. 
Wer für die Annahme des Antrags der AfD ist – 
das ist die Drucks. 20/17 –, den bitte ich um sein Handzeichen. 
– Wer ist dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? 
– Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Wir kommen zur Abstimmung des Antrags der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der 
Freien Demokraten und DIE LINKE. Das ist die Drucks. 
20/16. Ich frage: Wer ist für diesen Antrag? – Ist jemand 
gegen diesen Antrag? – Bei Gegenstimmen der AfD-Fraktion. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der 
Fall. Damit ist bei Gegenstimmen der AfD der Antrag an


genommen, und damit ist die Zahl der Mitglieder der Fachausschüsse 
entsprechend der Drucks. 20/16 festgelegt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14: 


Beschlussfassung 
über die Einsetzung ständiger Unterausschüsse (§ 50 
Abs. 2 GOHLT) 
– Drucks. 20/15 – 


Nach § 50 unserer Geschäftsordnung kann der Landtag außer 
dem Unterausschuss Justizvollzug weitere Unterausschüsse 
einsetzen. Das können Sie sich in Nr. 2 des interfraktionellen 
Antrags Drucks. 20/15 anschauen. Hier sind 
die ständigen Unterausschüsse aufgeführt. Ich frage Sie: 
Wer ist für die Annahme des Antrags? – Ist jemand dagegen? 
– Enthält sich jemand der Stimme? – Damit haben 
wir diesen Antrag einstimmig so angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 15: 


Beschlussfassung 
über die Zahl der Mitglieder der ständigen Unterausschüsse 
(§ 50 Abs. 3 GOHLT) 
– Drucks. 20/15 – 


Nach § 50 Abs. 3 GOHLT wird auch hier die Zahl durch 
Beschluss des Landtags festgesetzt. Ich frage Sie: Wer ist 
für die Annahme von Nr. 3 des interfraktionellen Antrags 
Drucks. 20/15? – Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand 
der Stimme? – Damit haben wir das einstimmig so 
beschlossen und die Zahl der Mitglieder der ständigen Unterausschüsse 
festgelegt. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 16: 


Bestellung 
des Hauptausschusses (Art. 93 HV, § 6 GOHLT) 
– Drucks. 20/18, 20/19, 20/20, 20/21, 20/22 und 20/23 – 


Hier ist es nach Art. 93 der Hessischen Verfassung so, dass 
der Landtag einen ständigen Ausschuss, den Hauptausschuss, 
bestellt. Nach dem geänderten § 6 Abs. 1 der Geschäftsordnung 
besteht der Hauptausschuss aus 17, und 
zwar nach den Grundsätzen der Verhältniswahl – das ist 
wichtig – gewählten Abgeordneten. Nach § 6 Abs. 2 der 
Geschäftsordnung ist eine Vertretung der ordentlichen Mitglieder 
nur durch die vom Landtag in einem besonderen 
Wahlgang gewählten Vertreter zulässig. Auch hierzu liegen 
Ihnen sechs Wahlvorschläge vor. 


Wie mit den Fraktionen besprochen, erfolgt die Wahl offen, 
wobei jeder Abgeordnete oder jede Abgeordnete für 
die Wahl der Mitglieder, der stellvertretenden Mitglieder 
und der weiteren stellvertretenden Mitglieder jeweils über 
eine Stimme verfügt. Auch das ist wichtig. Wird der Wahl 
durch Handzeichen widersprochen? – Das ist nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zu der Abstimmung, und wir beginnen 
mit dem Wahlvorschlag der Fraktion der CDU. Das ist die 
Drucks. 20/18. Jetzt lasse ich zunächst über die Mitglieder, 
die in der linken Spalte vorgeschlagen sind, abstimmen. 
Wer hier dem Wahlvorschlag in der Drucks. 20/18 zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. 


(Neben den Abgeordneten der CDU stimmen zunächst 
auch Abgeordnete der Freien Demokraten 
und der AfD zu. – Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 

