Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Herr Abg. Bouffier, nach Ihrer Wahl zum Ministerpräsidenten 
des Landes Hessen werde ich Sie nun vereidigen. 
Nach Art. 111 der Hessischen Verfassung leistet der Ministerpräsident 
den Amtseid vor dem Landtag. 


Ich lese Ihnen jetzt den Wortlaut des Eides vor und bitte 
Sie, Herr Ministerpräsident, ihn nachzusprechen. Sie können 
dies unter Hinzufügung einer religiösen Beteuerungsformel 
tun. Der Eid hat folgenden Wortlaut: 


Ich schwöre, dass ich das mir übertragene Amt unparteiisch 
nach bestem Wissen und Können verwalten 
sowie Verfassung und Gesetz in demokratischem 
Geiste befolgen und verteidigen werde. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Ich schwöre, dass ich das mir übertragene Amt unparteiisch 
nach bestem Wissen und Können verwalten sowie 
Verfassung und Gesetz in demokratischem Geiste befolgen 
und verteidigen werde, so wahr mir Gott helfe. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, Sie haben den Eid geleistet und 
sind damit vereidigt. Ich gratuliere Ihnen sehr herzlich und 
wünsche Ihnen Erfolg. Ich wünsche Ihnen Glück, aber insbesondere 
Gottes Segen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Vereinzelter Beifall SPD, AfD und 
Freie Demokraten – Die Anwesenden nehmen ihre 
Plätze wieder ein.) 


Herr Ministerpräsident, ich darf Ihnen das Wort zu einer 
Erklärung erteilen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
verehrte Damen und Herren! Ich danke für das Vertrauen, 
das mir die Mehrheit der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags soeben ausgesprochen hat. Ich bin sehr 
dankbar für dieses Vertrauen, und ich weiß, was es bedeutet. 


Denjenigen Kolleginnen und Kollegen, die mir heute ihr 
Vertrauen nicht aussprechen konnten, biete ich eine faire 
Zusammenarbeit an. 


Meine Damen und Herren, diese Legislaturperiode beginnt 
in einer Zeit außergewöhnlich vielfältigen und raschen 
Wandels: Globalisierung, Digitalisierung, Flucht, Migration, 
Klimawandel mögen als Stichworte genügen. Viele 
vertraute Gewissheiten in Politik und Gesellschaft schwinden 
oder haben sich aufgelöst. Die technische Entwicklung, 
z. B. durch die Digitalisierung, verändert unser gesamtes 
Leben. Diese Entwicklung bietet große Chancen, 
birgt aber auch Gefahren. 


Viele Bürgerinnen und Bürger in unserem Land haben 
Zweifel, sind unsicher, ob es uns gelingen kann, diese 
Chancen erfolgreich zu nutzen und die Risiken zu meiden. 
Sie suchen deshalb Halt, sie suchen Orientierung. Unsere 
gemeinsame Aufgabe muss es deshalb sein, Orientierung 
zu geben, konkrete Antworten zu bieten und den Wandel 
für die Menschen in unserem Land erfolgreich zu gestalten. 


Dabei bleibt mein Ziel das gleiche, das ich bei meiner ersten 
Wahl zum Ministerpräsidenten in diesem Haus genannt 
habe. Ich möchte ein Ministerpräsident für alle Bürgerinnen 
und Bürger sein – für die, die mich gewählt haben, 
aber auch für jene, die mich nicht gewählt haben. 


Hessen soll auch künftig ein starkes Land sein, ein erfolgreiches 
Land, in dem die Menschen gut leben, in dem sich 
die Menschen zu Hause fühlen und in dem ein respektvoller 
und wertschätzender Umgang zwischen allen Bürgerinnen 
und Bürgern unser gemeinsames Ziel sein muss. Deshalb 
darf es auch in Zukunft in Hessen keinen Platz für 
Hass, für Ausgrenzung, für Gewalt, für Antisemitismus 
oder Extremismus jeder Art geben. Hessen ist ein Land, 
das Freiheit lebt. Das ist eine Verpflichtung für uns alle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Gerade in Zeiten vielfältigen Wandels müssen wir Orientierung 
geben und auch Haltung bewahren. Wir müssen die 
Gesellschaft zusammenhalten, den Menschen eine Heimat 
geben, unseren Wohlstand sichern und unsere Lebensgrundlagen 
bewahren. Das ist selbstverständlich insbesondere 
eine Aufgabe der Regierung, aber es ist auch eine 
Aufgabe für uns alle. 


Dabei tragen wir, die Politikerinnen und Politiker, eine besondere 
Verantwortung. Auf uns schaut man mehr als auf 
andere. Wir haben das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger 
erhalten, um in diesem Parlament für sie zu arbeiten. 
Diese Verantwortung tragen wir in der Sache und im Stil. 


Der neu gewählte Präsident und der Alterspräsident haben 
es anklingen lassen: Nicht zuletzt ein Blick in die sogenannten 
sozialen Netzwerke zeigt, dass der Ton rauer geworden 
ist, dass auch die politische Auseinandersetzung 
rauer geworden ist. 


Streit in der Sache, das Ringen um den besten Weg, das gehört 
zur Demokratie. Persönliche Verunglimpfung oder sogenannte 
„Hate Speeches“ dürfen nie zu dieser gelebten 
Demokratie gehören, jedenfalls nicht unwidersprochen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie missachten, und zwar zunehmend, die Würde jedes 
Einzelnen; und sie untergraben die Autorität der parlamentarischen 
Demokratie und insbesondere eines Parlaments. 


Der Alterspräsident hat Max Weber schon erwähnt; und es 
ist interessant: Vor genau 100 Jahren, im Januar 1919, hat 
Max Weber seine berühmte Schrift „Politik als Beruf“ vorgelegt. 
Er hat dort drei Kriterien für die Qualität eines Politikers/
einer Politikerin genannt: erstens Leidenschaft in der 
Sache, zweitens Verantwortungsgefühl und drittens Augenmaß. 
Ich wünsche uns gemeinsam, dass es uns gelingen 
möge, diesem Postulat zu folgen, im Interesse der Bürgerinnen 
und Bürger unseres Landes. 


Ich gehe meine Arbeit mit großer Freude an, aber auch mit 
Demut vor der Aufgabe. Mir ist es eine Freude und eine 
Ehre, gemeinsam mit Ihnen auch in der neuen Legislaturperiode 
für dieses Land und seine Menschen arbeiten zu 
dürfen. Ich danke all denen, die mir heute ihr Vertrauen 
ausgesprochen haben. Ich wünsche uns gemeinsam Erfolg 
in unserer Arbeit und unserem Land eine friedliche und erfolgreiche 
Zukunft. Gott segne dieses Land und Sie. – Ich 
danke Ihnen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

