Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


– Ich möchte Sie nur darauf hinweisen, Herr Lambrou – – 
Alles klar, wunderbar. – Damit sind die 40 Stimmen der 
Fraktion der CDU abgegeben, und damit sind die Mitglieder 
der CDU gewählt. 
Ich darf vielleicht noch einmal erläutern, bevor wir zu den 
stellvertretenden Mitgliedern kommen: Jeder hat eine 
Stimme. Denken Sie bitte daran, wenn Sie Ihre Stimme abgeben. 
Es ist zwar freundlich; die CDU freut sich bestimmt, 
wenn sie von anderen Stimmen bekommt. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir haben aufgepasst!) 


– Wunderbar, Günter Rudolph passt immer auf. Wir haben 
deswegen verhindert, dass es zu irgendwelchen Unfällen 
kommt. 
Damit kommen wir zu den stellvertretenden Mitgliedern. 
Das sind die Damen und Herren, die in der mittleren Spalte 
vorgeschlagen sind. Auch hier bitte ich diejenigen, die dem 
Wahlvorschlag in der Drucks. 20/18 zustimmen, um das 
Handzeichen. – Das sind die 40 Stimmen der CDU. Damit 
sind auch die stellvertretenden Mitglieder gewählt. 


Als weitere stellvertretende Mitglieder werden die Damen 
und Herren in der rechten Spalte vorgeschlagen. Wer dem 
Wahlvorschlag zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. 
– Das sind die 40 Stimmen der CDU, und damit sind 
auch die weiteren stellvertretenden Mitglieder gewählt. 


Meine Damen und Herren, es folgt der Wahlvorschlag derFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/19. Es 
geht nach dem gleichen Verfahren. Jeder weiß, er hat eine 
Stimme, und wir machen das hier im Bereich der GRÜNEN 
und kommen zunächst zu den Mitgliedern, die in der 
linken Spalte vorgeschlagen werden. Wer dem Wahlvorschlag 
in der Drucks. 20/19 zustimmt, den bitte ich um 
sein Handzeichen. – Das sind die 29 Abgeordneten der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, und damit sind die 
Mitglieder gewählt. 


Als stellvertretende Mitglieder werden die Damen und 
Herren in der mittleren Spalte vorgeschlagen. Wer diesem 
Wahlvorschlag zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. 
– Das sind die 29 Mitglieder der Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, und damit sind auch die stellvertretenden 
Mitglieder gewählt. 


Als weitere stellvertretende Mitglieder werden die Damen 
und Herren in der rechten Spalte vorgeschlagen. Wer diesem 
Wahlvorschlag zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. 
– Das sind die 29 Stimmen der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, und damit sind auch die weiteren 
stellvertretenden Mitglieder gewählt. 


Als Nächstes folgt der Wahlvorschlag der Fraktion der 
SPD, Drucks. 20/20. Auch hier lasse ich zunächst über die 
Mitglieder, die in der linken Spalte vorgeschlagen werden, 
abstimmen. Wer dem Wahlvorschlag zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die 29 Stimmen der 
Fraktion der SPD. Damit sind die Mitglieder gewählt. 


Als stellvertretende Mitglieder werden die Damen und 
Herren in der mittleren Spalte vorgeschlagen. Wer diesem 
Wahlvorschlag zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– 29 Stimmen der SPD. Damit sind auch die stellvertretenden 
Mitglieder gewählt. 


Als weitere stellvertretende Mitglieder werden die Damen 
und Herren in der rechten Spalte vorgeschlagen. Wer dem 
zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. – Das sind 


die 29 Stimmen der SPD, und damit sind die weiteren stellvertretenden 
Mitglieder gewählt. 


Nun geht es um den Wahlvorschlag der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/21. Auch hier lasse ich zunächst über die Mitglieder, 
die in der linken Spalte vorgeschlagen werden, abstimmen. 
Wer diesem Wahlvorschlag zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die 17 Stimmen der 
AfD-Fraktion. Damit sind die Mitglieder gewählt. 


Als stellvertretende Mitglieder werden die Damen und 
Herren in der mittleren Spalte vorgeschlagen. Wer dem 
Wahlvorschlag in der Drucks. 20/21 zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die 17 Stimmen der 
AfD-Fraktion. Damit sind auch die stellvertretenden Mitglieder 
gewählt. 


Als weitere stellvertretende Mitglieder werden die Damen 
und Herren in der rechten Spalte vorgeschlagen. Wer diesem 
Wahlvorschlag zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. 
– Auch hier sind es die 17 Stimmen der AfD-
Fraktion. 


(Zuruf) 


– Aha, es sind bei allen drei Wahlgängen 18 Stimmen gewesen. 
Ich bitte, das zu vermerken: Es sind jeweils 18 
Stimmen gewesen. – Aber auch hier sind bei den weiteren 
stellvertretenden Mitgliedern die Damen und Herren, die in 
der rechten Spalte vorgeschlagen werden, gewählt. 
Ich möchte Ihnen das erläutern. Heute Morgen ist es so gekommen, 
dass die AfD-Fraktion aus 17 Mitgliedern besteht 
und eine Abgeordnete nicht in die Fraktion aufgenommen 
hat. Insoweit gibt es eine fraktionslose Abgeordnete. 
Das ist bislang bei uns nicht schriftlich eingegangen. 
Insofern stimme ich das in Gänze ab. Sobald es schriftlich 
bei uns eingeht, wird es selbstverständlich ab diesem Zeitpunkt 
ein anderes Verfahren geben, und es wird dann auch 
explizit das Stimmverhalten abgerufen. Ich bitte aber darum, 
dies schriftlich bei der Landtagsverwaltung bzw. beim 
Präsidenten einzureichen. Können wir so verfahren? – 
Dann verfahren wir so. 


Ich stelle fest, dass als weitere stellvertretende Mitglieder 
die Damen und Herren in der rechten Spalte vorgeschlagen 
wurden. Die Abstimmung haben wir schon durchgeführt. 
Sie haben 18 Stimmen erhalten. Damit sind auch die weiteren 
stellvertretenden Mitglieder gewählt. 


Damit folgt der Wahlvorschlag der Fraktion der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/22. Ich lasse zunächst über das Mitglied 
abstimmen, das in der linken Spalte aufgeführt ist. 
Wer dem Wahlvorschlag, Drucks. 20/22, zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die elf Stimmen der 
Abgeordneten der Fraktion der Freien Demokraten. Damit 
ist das Mitglied gewählt. 


Als stellvertretendes Mitglied wird der Herr in der mittleren 
Spalte vorgeschlagen. Wer dem Wahlvorschlag, 
Drucks. 20/22, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die elf Stimmen der Mitglieder der Fraktion 
der Freien Demokraten. Damit ist das stellvertretende 
Mitglied gewählt. 


Wir kommen zu dem weiteren stellvertretenden Mitglied. 
Es wird in der rechten Spalte vorgeschlagen. Wer dem 
Wahlvorschlag, Drucks. 20/22, zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind die elf Mitglieder der Fraktion 
der Freien Demokraten. Damit ist das weitere stellvertretende 
Mitglied gewählt. 

