Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


hältnismäßig pünktlich fertig geworden, um 17:16 Uhr. 
Das ist doch eine ordentliche Uhrzeit. 


Bevor ich die Sitzung schließe, will ich allerdings noch 
Hinweise geben. Im Anschluss an diese Sitzung, d. h. in 
ca. 15 Minuten – sagen wir, um 17:30 Uhr –, findet die erste 
Sitzung des Ältestenrats in Raum 510 W statt. Die Einladungen 
werden den Mitgliedern des Ältestenrats gerade 
auf die Plätze verteilt. 


Ich darf Ihnen zur Kenntnis geben, dass die für Mittwoch, 
den 23. Januar 2019, geplante 2. Plenarsitzung nicht stattfindet. 
Das heißt, dass wir uns in der nächsten regulären 
Plenarsitzungswoche vom 5. bis 7. Februar 2019 erst wie


dersehen und wir bis dahin den Trennungsschmerz zu 
überwinden haben. 


Ich möchte noch auf das Schreiben des Direktors beim 
Landtag vom 18. Januar 2019 hinweisen, das Sie bereits zu 
Beginn der Sitzung auf Ihren Plätzen vorgefunden haben. 
Ich bitte insbesondere um zeitnahe Beachtung. 


Die Sitzung ist geschlossen. Wir treffen uns wieder am 
Dienstag, dem 5. Februar 2019, um 14 Uhr hier an gleicher 
Stelle, gleicher Ort. – Alles Gute für Sie und noch einen 
wunderschönen Resttag. 


(Allgemeiner Beifall – Schluss: 17:18 Uhr) 

