Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


– Der Zuruf des Abg. Schäfer-Gümbel ist zutreffend; denn 
wir machen es hier sehr genau und schätzen Ergebnisse 
nicht, sondern zählen sie aus. 
(Allgemeiner Beifall) 


Darauf lege ich als Frankfurter Präsident großen Wert. 


(Heiterkeit und Beifall – Günter Rudolph (SPD): 
Präsident 
aus 
Frankfurt!) 


Wir schauen mal, wie sich diese Bemerkung in fünf Jahren 
in meinem Wahlkreis niederschlagen wird. 


Sollte es zu einem weiteren Wahlgang kommen, verspreche 
ich, nicht zu gongen und das Wort so schnell zu ergreifen, 
sondern ich werde ein wenig Zeit zwischen dem Gong 
und dem ersten Wort lassen. Sie sehen, jeder muss solche 
Dinge üben, wir werden mehr und mehr Routine entwickeln. 
Ich bin allerdings sehr glücklich, dass ich die beiden 
Schriftführer habe, die mir sehr helfen, diesen Apparat zu 
bedienen. 


(Heiterkeit) 


Das ist ein digitales Geheimnis, an das ich mich ebenfalls 
mit der Zeit gewöhnen werde. Deswegen ist es gut, dass 
die beiden mir dabei behilflich sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich kann Ihnen nunmehr das Ergebnis der sechs Wahlen 
bekannt geben. 


Ich komme zur Wahl des Vizepräsidenten des Hessischen 
Landtags. Zahl der anwesenden und stimmberechtigten 
Abgeordneten – es geht um den ersten Wahlvorschlag, 
Frank Lortz –: 136. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 


136. Zahl der abgegebenen Stimmzettel: 136. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 136. Zahl der ungültigen Stimmzettel: 
0. 
Auf den Vorschlag, Frank Lortz zu wählen, entfielen 135 
Jastimmen und eine Neinstimme bei null Enthaltungen. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelter Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Ich darf feststellen: Damit ist Abg. Frank Lortz in geheimer 
Wahl zum Vizepräsidenten des Hessischen Landtags 
der 20. Wahlperiode gewählt worden. 


Herr Lortz, ich frage Sie: Nehmen Sie die Wahl zum Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags an? 


Frank Lortz (CDU): 


Herr Präsident, ich nehme die Wahl an. Vielen Dank. 


(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
nimmt Glückwünsche entgegen.) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich bedanke mich und beglückwünsche Sie im Namen des 
gesamten Hessischen Landtags zu dieser Wahl. Viel Erfolg 
und auf gute Zusammenarbeit, Herr Kollege. 


Damit kommen wir zum weiteren Wahlvorschlag, der Abg. 
Karin Müller. Zahl der anwesenden und stimmberechtigten 
Abgeordneten: 136. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 


136. Zahl der abgegebenen Stimmzettel: 136. Zahl der gültigen 
Stimmzettel: 136. Zahl der ungültigen Stimmzettel: 
0. 


Auf den Wahlvorschlag Karin Müller entfielen 119 Jastimmen, 
15 Neinstimmen, zwei Stimmenthaltungen. Damit ist 
Karin Müller zur Vizepräsidentin des Hessischen Landtags 
der 20. Wahlperiode gewählt worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kollegin Müller, ich frage Sie: Nehmen Sie die Wahl 
an? 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr gern. 


Präsident Boris Rhein: 


Das freut mich. Ich wünsche Ihnen viel Glück und freue 
mich auf die Zusammenarbeit. 


(Vizepräsidentin Karin Müller nimmt Glückwünsche 
entgegen.) 


Damit kommen wir zum nächsten Wahlvorschlag betreffend 
die Abg. Heike Hofmann (Weiterstadt). Zahl der anwesenden 
und stimmberechtigten Abgeordneten: 136. Zahl 
der ausgegebenen Stimmzettel: 136. Zahl der abgegebenen 
Stimmzettel: 136. Zahl der gültigen Stimmzettel: 136. Zahl 
der ungültigen insoweit: 0. 


Auf den Vorschlag Heike Hofmann (Weiterstadt) entfielen 
125 Jastimmen, sechs Neinstimmen und fünf Stimmenthaltungen. 
Ich stelle fest: Damit ist die Abg. Heike Hofmann 
(Weiterstadt) zur Vizepräsidentin des Hessischen Landtags 
der 20. Wahlperiode gewählt. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Kollegin Hofmann, ich darf Sie fragen: Nehmen Sie 
die Wahl an? 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich nehme die Wahl an. 


Präsident Boris Rhein: 


Das freut mich sehr. Ich sage Glückwunsch und freue mich 
auf die Zusammenarbeit. 


(Vizepräsidentin Heike Hofmann nimmt Glückwünsche 
entgegen.) 


Damit kommen wir zum Wahlvorschlag betreffend den 
Abg. Bernd-Erich Vohl. Zahl der anwesenden und stimmberechtigten 
Abgeordneten: 136. Zahl der ausgegebenen 
Stimmzettel: 136. Zahl der abgegebenen Stimmzettel: 131. 
Zahl der gültigen Stimmzettel: 131. Zahl der ungültigen 
Stimmzettel: 0. 


Auf den Vorschlag Bernd-Erich Vohl entfielen 27 Jastimmen, 
101 Neinstimmen und drei Stimmenthaltungen. Damit 
hat der Abg. Bernd-Erich Vohl nicht die Mehrheit der 
Stimmen der gesetzlich erforderlichen Zahl bei der Wahl 
zum Vizepräsidenten des Hessischen Landtags erhalten. 


Ich komme zum Wahlvorschlag betreffend den Abg. Dr. 
Jörg-Uwe Hahn. Zahl der anwesenden und stimmberechtigten 
Abgeordneten: 136. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 
136. Zahl der abgegebenen Stimmzettel: 136. Zahl 

