Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


steht für landschaftlich bezaubernd und ökonomisch vorbildlich. 
Es ist ein starkes Flächenland, in dem unsere Bürger 
täglich herausragende Leistungen erbringen, ob in 
Wirtschaft, Industrie und Handel, Wissenschaft oder Kultur. 
Viele Hunderttausend Ehrenamtliche stellen sich zudem 
in Politik und Vereinen mit freiwilliger Leistung in 
den Dienst unserer Gemeinschaft. Sie leisten Wertvolles. 
Auch ihnen schulden wir Respekt und Dankbarkeit. 


(Beifall AfD) 


Zu Hessens Stärken darf man auch den Hessischen Landtag 
zählen. Er gilt landläufig als „härtestes Parlament 
Deutschlands“: Weich gespülte parlamentarische Schonwaschgänge 
haben hier eher Seltenheitswert. Man versteht 
sich gut aufs Austeilen; mancher steckt das nur schlecht 
weg. Von gewöhnungsbedürftigen Wechselbädern sollten 
sich neu gewählte Abgeordnete jedoch nicht abschrecken 
lassen. Sie gehören zur Spezialität des parlamentarischen 
Alltags Wiesbadens wie andernorts das Sauerkraut zum 
Rippchen oder der Äppelwoi zum Handkäs. 


(Beifall AfD) 


Mögen dabei die Zutaten manchmal leichtfertig sein, zimperlich 
sind sie gewiss nicht. Gar höchster Mund tat kund, 
politischen Widerspruch zu erledigen wie „früher auf dem 
Bau … mit der Dachlatte“. Auch weniger Schlagkräftiges 
findet sich: 


Wir haben früher mit Knüppeln aufeinander gedroschen, 
heute pieken die Debattenredner einander mit 
spitzer Nadel in den Hintern. 


Allgemeine Kopfschmerzen konnten schon die „hessischen 
Verhältnisse“ bei öfter fehlenden Mehrheits-und Regierungsbündnissen 
auslösen, Unwohlsein die bloße Ankündigung 
einer „brutalstmöglichen Aufklärung“ nach Ungereimtheiten 
in Finanzierungsfragen und Kopfschütteln, 
dass ein Amtseid in Turnschuhen und Jeans abgelegt wird 


– sichtbarer Ausdruck veränderter Kräfteverhältnisse sowie 
eines Zeitgeistes, mit dem Wertewandel und Kulturbruch 
einhergingen. 
(Beifall AfD) 


Das Wahlergebnis des 28. Oktober dokumentiert nicht zum 
ersten Mal in der Geschichte Hessens politische Veränderungen. 
Heute sind sechs Parteien im Landesparlament vertreten. 
Mathematisch betrachtet, ist die Zahl 6 die erste und 
kleinste „vollkommene Zahl“. Sie wird auch die „perfekte 
Zahl“ genannt und ist oft Gegenstand zahlenmystischer 
Deutungen. Manches davon mag stimmen, doch eines trifft 
zu: „Wir sind mehr!“ 


(Beifall AfD) 


Volkes Stimme hat den Hessischen Landtag groß werden 
lassen wie nie: Überhang-und Ausgleichsmandate haben 
ihn auf 137 Mitglieder, oder gar mehr, anwachsen lassen. 
Dass sich diese nicht gleich zu Beginn gegenseitig auf die 
Füße treten, dafür sorgte die Landtagsverwaltung. Sie hat 
ihre organisatorischen Aufgaben gewohnt umsichtig bewältigt. 
Ihr möchte ich an dieser Stelle meinen besonderen 
Dank aussprechen. 


(Beifall AfD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Die Zusammensetzung des neu gewählten Landtags – Verdruss 
hin, Freude her – ist Spiegelbild gesellschaftlicher 
Wirklichkeit und nichts Ungewöhnliches. Die Koexistenz 


verschiedener Interessen und Lebensstile entspricht dem 
Abbild eines gesellschaftlichen Pluralismus, wie er sich in 
jeder freiheitlich-demokratischen und rechtsstaatlichen 
Ordnung herausbildet. Ernst Fraenkel, einer der Begründer 
der westdeutschen Demokratietheorie, wies daraufhin, dass 
jede funktionierende pluralistische Demokratie neben 
Kompromissbereitschaft zusätzlich der Spielregeln eines 
Fair Play und eines allgemein anerkannten Wertekodex bedürfe. 
Daran gerade heute zu erinnern, erscheint sinnvoll. 


(Beifall AfD) 


Denn nur ein pluralistischer Staat erlaubt bei aller inhaltlichen 
Gegensätzlichkeit in der Sache ausnahmslos allen 
Mitgliedern der Gesellschaft Meinungsfreiheit – im Gegensatz 
zu totalitärer Ideologie. Ohne Pluralismus gibt es 
keine Meinungsfreiheit, die verpflichtet ist, sich auf dem 
Boden unseres Grundgesetzes zu bewegen. Meinungsfreiheit 
ist also zugleich Meinungsvielfalt, und genau sie findet 
sich in den Kräfteverhältnissen der Wahl des 28. Oktober 
2018 wieder. 


Über das bloße Zahlenwerk hinaus entdeckt man das Phänomen 
einer sich selbst erfüllenden Prophezeiung. Ausgerechnet 
die im Wahlkampf von Parteien und Medien landauf, 
landab beschworene Diversität findet sich nun tatsächlich 
mit Vielfalt, Buntheit, Offenheit und Toleranz im hessischen 
Parlament wieder. Manchmal ist das Schicksal 
gnädig. 


(Beifall AfD) 


Jede Demokratie muss für Vielfalt stehen. Sie wird sich in 
ihrer politischen Verantwortung um den Ausgleich verschiedener 
Interessen bemühen müssen, um beste Lösungen 
zu finden. Dieser Ausgleich erscheint heute notwendiger 
denn je. Die gegenwärtig feststellbare Veränderung unserer 
Parteienlandschaft erklärt sich auch damit, dass immer 
mehr Menschen eine Korrektur des feststellbaren Wertewandels 
als dringlich erachten, eines Wertewandels, der 
nicht immer Gutes bewirkte. Manche politischen Entscheidungen 
werden vermehrt als realitätsferne, auch als einseitig 
ideologisch-moralisch begründete wahrgenommen, bei 
denen Sach-und Faktenpolitik für das Gemeinwohl zu 
kurz kämen. 


Diese und andere Erscheinungen mögen genug Anlass 
sein, in diesem Hohen Haus einen argumentativen Wettstreit 
um die besten Ideen zu führen. Der englische Staatsphilosoph 
Edmund Burke betonte bereits Folgendes: 


Das Parlament ist kein Kongress von Botschaftern 
im Dienste verschiedener und feindlicher Interessen, 
die jeder als … Befürworter gegen andere … Befürworter 
verfechten müsste, sondern das Parlament ist 
die beratende Versammlung einer Nation, mit einem 
Interesse, dem des Ganzen, … das aus der allgemeinen 
Vernunft des Ganzen hervorgeht. 


(Beifall AfD) 


Abgeordnete sind die Vertreter des ganzen Volkes. Dennoch 
stehen sie mit ihrem Mandat in einem besonderen 
Spannungsverhältnis. Es liegt zwischen ihren eigenenÜberzeugungen, denen ihrer Wähler und gelegentlich sogar 
denen ihrer eigenen Partei. 


Max Weber, ein deutscher Klassiker der Kultur- und Sozialwissenschaften, 
rät deshalb dazu, „sich um das zu kümmern, 
was den Politiker angeht“, nämlich „die Zukunft und 
die Verantwortung vor ihr“. Ein Politiker müsse sich klar

