Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Nun beschließen wir über den Wahlvorschlag der Fraktion 
DIE LINKE. Das ist Drucks. 20/23. Ich lasse zunächst 
über das Mitglied, das in der linken Spalte aufgeführt ist, 
abstimmen. Wer dem Wahlvorschlag zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die neun Stimmen der 
Abgeordneten der Fraktion DIE LINKE. Damit ist das Mitglied 
gewählt. 


Als stellvertretendes Mitglied wird die Dame in der mittleren 
Spalte vorgeschlagen. Wer diesem Wahlvorschlag zustimmt, 
den bitte ich um sein Handzeichen. – Das sind die 
neun Stimmen der Abgeordneten der Fraktion DIE LINKE. 
Damit ist auch hier das stellvertretende Mitglied gewählt. 


Als weiteres stellvertretendes Mitglied wird der Herr in der 
rechten Spalte vorgeschlagen. Wer diesem Wahlvorschlag 
zustimmt, den bitte ich um sein Handzeichen. – Auch hier 
wiederum sind es die neun Stimmen der Abgeordneten der 
Fraktion DIE LINKE. Damit ist auch das weitere stellvertretende 
Mitglied gewählt. 


Der Hauptausschuss ist somit nach Art. 93 Hessische Verfassung 
in Verbindung mit § 6 der Geschäftsordnung des 
Hessischen Landtags bestellt. Ich bedanke mich. Herzlichen 
Glückwunsch zur Wahl. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 17: 


Wahlvorschlag 
Wahl von drei Mitgliedern und drei nachrückenden 
Mitgliedern des Wahlprüfungsgerichts (Art. 78 HV, § 2 
Wahlprüfungsgesetz) 
– Drucks. 20/24 – 


Hierzu liegt Ihnen ein Wahlvorschlag der Fraktionen der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der AfD, 
der Freien Demokraten und DIE LINKE vor. Das ist 
Drucks. 20/24. Zu wählen sind drei Mitglieder des Wahlprüfungsgerichts 
und drei nachrückende Mitglieder. Können 
wir hierüber offen abstimmen, oder wird geheime 
Wahl gewünscht? – Offensichtlich können wir hierüber offen 
abstimmen. 


Damit kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag, 
Drucks. 20/24, zustimmt, den bitte ich um sein 
Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? 
– Es gibt Enthaltungen. Halten Sie die Hände 
hoch. Es gibt neun Enthaltungen. Damit ist der Wahlvorschlag 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 18: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion der SPD, Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Fraktion der AfD, Fraktion der 
Freien Demokraten, Fraktion DIE LINKE 
Immunität von Abgeordneten des Hessischen Landtags 
– Drucks. 20/25 – 


Damit wird beantragt, auch für die 20. Wahlperiode die generelle 
Einwilligung zur Durchführung von Ermittlungsverfahren 
gegen Abgeordnete und zur Durchführung bestimmter 
Maßnahmen der Beweissicherung und anderer 
Maßnahmen zu erteilen. 


Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Gibt es Gegenstimmen? – Gibt es Enthaltungen? 


– Das ist nicht der Fall. Damit ist der Antrag, Drucks. 
20/25, angenommen. 
Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 19: 


Entgegennahme 
einer Erklärung nach Art. 113 Abs. 2 HV 


Meine Damen und Herren, mir ist am heutigen Tag folgendes 
Schreiben des Ministerpräsidenten des Landes Hessen 
zugegangen. Es lautet: 


Sehr geehrter Herr Präsident! 


Die Bevölkerung des Landes Hessen hat am 28. Oktober 
2018 ihre Abgeordneten zum Landtag neu gewählt. 
Der neu gewählte Landtag ist heute erstmals 
zusammengetreten. Nach Art. 113 Abs. 2 der Hessischen 
Verfassung erkläre ich namens der Landesregierung 
den Rücktritt des Kabinetts. Die bisherige 
Landesregierung wird die laufenden Geschäfte nach 
Art. 113 Abs. 3 der Hessischen Verfassung bis zu 
deren Übernahme durch die neue Landesregierung 
weiterführen. 


Mit freundlichen Grüßen 


Volker Bouffier 
Hessischer Ministerpräsident 


Herr Ministerpräsident, das Haus nimmt die Erklärung zur 
Kenntnis. 


Wir danken der Regierung für ihre Arbeit und kommen damit 
zu Tagesordnungspunkt 20: 


Wahlvorschlag 
Wahl der Ministerpräsidentin oder des Ministerpräsidenten 
(Art. 101 Abs. 1 HV) 
– Drucks. 20/26 – 


Erlauben Sie mir, dass ich zum Organisatorischen zwei 
Vorbemerkungen mache. Das muss sein. Ich möchte Ihnen 
vorschlagen, dass nach der Wahl und der Annahmeerklärung 
noch die Vereidigung stattfindet. Im Anschluss daran 
wird der Herr Ministerpräsident die Gelegenheit haben, einige 
Worte zu Ihnen zu sprechen. Danach wird eine Pause 
eintreten, in der die Möglichkeit bestehen wird, dem Ministerpräsident 
zu gratulieren. Außerdem soll den Medienvertretern 
natürlich die Gelegenheit gegeben werden, ihres 
Amtes zu walten. 


An Ihren Plätzen werden gerade die Umschläge mit den 
Wahlberechtigungskarten verteilt. Ist das der Fall? – Jawohl. 
Die nehmen Sie bitte zur Wahlhandlung mit und 
händigen sie den Wahlhelferinnen oder den Wahlhelfern 
aus, damit Sie die Wahlunterlage erhalten. 


Meine Damen und Herren, damit kommen wir jetzt zur 
Wahl. Gemäß Art. 101 Abs. 1 Hessische Verfassung wählt 
der Landtag „ohne Aussprache den Ministerpräsidenten 
mit mehr als der Hälfte der gesetzlichen Zahl seiner Mitglieder“. 
Das ist der originale Verfassungstext. Das bedeutet 
im Konkreten, dass ein Wahlvorschlag mindestens 69 
Stimmen auf sich vereinen muss, um angenommen worden 
zu sein. Nach § 7 der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtags erfolgt diese Wahl geheim. 


Ich darf dem Fraktionsvorsitzenden der CDU, Herrn Abg. 
Michael Boddenberg, das Wort erteilen. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Namens der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 

