Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


(Beginn: 11:03 Uhr) 


Alterspräsident Rolf Kahnt: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Hiermit eröffne 
ich die 1. Sitzung der 20. Wahlperiode des Hessischen 
Landtags. 


Die Sitzplatzordnung, wie sie uns von den Fraktionen mitgeteilt 
wurde, ist Ihnen auf Ihren Plätzen verteilt worden. 
Offensichtlich haben alle 136 Abgeordneten ihren Platz gefunden. 


Herr Kollege Heidkamp von der AfD-Fraktion ist erkrankt 
und kann deshalb nicht an der konstituierenden Sitzung 
teilnehmen; daher sind nur 136 Abgeordnete anwesend. 
Wir wünschen ihm baldige Genesung. 


Ich begrüße alle Anwesenden herzlich, vor allem auch die 
neuen Kolleginnen und Kollegen. Und ich begrüße Sie alle 
auf der Besuchertribüne oder an den Bildschirmen im Haus 
oder außerhalb als unsere Ehrengäste. 


Unter den Vertreterinnen und Vertretern der Religionsgemeinschaften 
gilt mein besonderer Willkommensgruß der 
stellvertretenden Kirchenpräsidentin, Pfarrerin Ulrike 
Scherf. S. E. Diözesanadministrator Weihbischof Prof. Dr. 
Karlheinz Diez, Fulda, kann leider nicht an der konstituierenden 
Sitzung teilnehmen. Für den von Ihnen beiden abgehaltenen 
feierlichen ökumenischen Gottesdienst, der uns 
Stärkung und Zuversicht für die vor uns liegenden Aufgaben 
gegeben hat, danke ich Ihnen herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dem Wiesbadener Knabenchor unter der Leitung von Roman 
B. Twardy sowie dem Organisten der Marktkirchengemeinde, 
Thomas Frank, danke ich für die musikalische 
Gestaltung dieses Gottesdienstes. 


Ebenso willkommen heiße ich die Vertreter des Landesverbandes 
der Jüdischen Gemeinden in Hessen, Herrn Vorsitzenden 
Dr. Jacob Gutmark und Herrn Direktor Daniel Neumann, 
und den Vorsitzenden des Verbandes der Sinti und 
Roma, Herrn Adam Strauß. 


Auch die Mitglieder der Landesregierung begrüße ich unter 
uns. 


Mein Gruß gilt weiterhin dem Repräsentanten der dritten 
Gewalt, dem Präsidenten des Staatsgerichtshofs und zugleich 
Präsidenten des Oberlandesgerichts Frankfurt, Herrn 
Prof. Dr. Poseck. 


Die Doyenne des Konsularischen Korps, Frau Generalkonsulin 
Alla Polyova, grüße ich ebenfalls herzlich. 


Ebenso herzlich begrüße ich den Präsidenten des Rechnungshofs, 
Herrn Dr. Wallmann, den Hessischen Beauftragten 
für Datenschutz und Informationsfreiheit, Herrn 
Prof. Dr. Ronellenfitsch, sowie den hessischen Landeswahlleiter, 
Herrn Dr. Kanther, und den Direktor der Landeszentrale 
für politische Bildung, Herrn Dr. Jehn. 


Ebenso begrüße ich die Repräsentanten der Kommunalen 
Spitzenverbände und des Landeswohlfahrtsverbandes, vertreten 
durch die Herren Präsidenten Becker und Kopp. 


Vom DGB Hessen-Thüringen begrüße ich den Vorsitzenden 
Michael Rudolph. 


Herrn Brigadegeneral von Roeder, den Befehlshaber des 
Landeskommandos, möchte ich auch namentlich erwähnen. 


Den ehemaligen Landtagspräsidenten, Herrn Karl Starzacher 
sowie – in unserer Mitte – Herrn Abg. Norbert Kartmann, 
gilt wie den beiden ehemaligen Ministerpräsidenten 
Roland Koch und Hans Eichel ebenfalls ein herzlicher 
Gruß; und stellvertretend für alle ehemaligen Mitglieder 
des Hessischen Landtags darf ich deren Vorsitzende Inge 
Velte begrüßen. 


Begrüßen darf ich auch die zahlreichen Vertreter von Presse, 
Rundfunk und Fernsehen; und ein besonderer Gruß gilt 
den Bürgerinnen und Bürgern, die an dieser Sitzung teilnehmen. 


Und noch ein Hinweis für die Medienvertreter im Plenarsaal 
und auf der Besuchergalerie: Aufgrund der beengten 
Raumverhältnisse müssen wir alle etwas näher zusammenrücken, 
und Sie sind auf den Podesten jetzt auch näher am 
Geschehen. Ich bitte Sie vorsorglich, darauf zu achten, 
dass Sie nicht in den persönlichen Bereich der Abgeordneten 
eingreifen, indem Sie Unterlagen oder Laptop-Bildschirme 
filmen oder fotografieren. Dies gilt, wie bisher 
auch, ebenso auf der Besuchergalerie. 


Meine Damen und Herren, Sie werden es sicher verstehen, 
dass ich aus zeitlichen Gründen nicht alle Ehrengäste namentlich 
erwähnen kann. Ihnen allen gelten meine Grüße, 
und ich heiße Sie herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, ich möchte Sie bitten, dass Sie 
jetzt für einen Nachruf aufstehen. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Wir gedenken heute eines ehemaligen Kollegen. Im Alter 
von 87 Jahren ist der ehemalige Abg. Hubert Heil am vergangenen 
Mittwoch gestorben. 


Geboren wurden Herr Heil am 11. August 1931 in Künzell. 
Er absolvierte eine Ausbildung zum Maschinenschlosser 
und Schreiner, ehe er von 1957 bis 1973 als Ausbilder in 
einer Lehrwerkstatt der Bundesbahn tätig war. Seit 1973 
engagierte er sich in Betriebsräten der Bundesbahn, ab 
1982 war er Mitglied des Hauptpersonalrats bei der Zentrale 
der Hauptverwaltung der Deutschen Bahn, deren Aufsichtsrat 
er ab 1994 angehörte. 


Er trat 1964 in die CDU ein und war ab 1974 Mitglied im 
Bezirksvorstand der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft. 
Fest verwurzelt war Hubert Heil in der Kommunalpolitik 
in seiner Heimatgemeinde Künzell und dem 
Landkreis Fulda, wo er 34 Jahre lang Mitglied des Kreistages 
war. Ab 1977 gehörte er der Verbandsversammlung des 
Landeswohlfahrtsverbandes an. 


Ausgezeichnet wurde Herr Heil mit dem Bundesverdienstkreuz 
am Bande und dem Hessischen Verdienstorden. 


Unserem Hause gehörte er in der Zeit vom 14. Juli 1994 
bis 4. April 1995 an. 


Hubert Heil war verheiratet und hatte zwei Kinder. Unser 
Mitgefühl gilt seiner Familie und den Angehörigen. 


Aus den Reihen unserer zukünftigen Kollegen hat uns die 
traurige Nachricht ereilt, dass der gewählte Bewerber Herr 
Nikolaus Pethö am 16. Januar 2019 verstorben ist. 

