Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


machen, dass sein Handeln unter zwei voneinander grundverschiedenen, 
gegensätzlichen Maximen stehe: einer gesinnungsethischen 
oder einer verantwortungsethischen Gesinnung. 
Beides sei nicht miteinander identisch, doch 
grundsätzlich müsse gelten, dass ein Politiker für die Folgen 
seines Handelns aufzukommen habe. 


(Beifall AfD) 


Leidenschaft allein macht längst nicht zum Politiker. Das 
wissen wir. Deshalb mahnt Weber an, Politik müsse „mit 
dem Kopf gemacht“ werden. Es geht also um Verantwortlichkeit 
und Augenmaß sowie um die Fähigkeit, Realitäten 
auf sich wirken zu lassen. Das muss entscheidender Maßstab 
allen politischen Handelns sein. 


Politiker können auch irren, was leider nicht verhindert 
werden kann. Dies gilt umso mehr, wenn sie sich von festgefahrenen 
Meinungen oder Ideologien leiten lassen. Davor 
warnt Weber und gibt darüber hinaus zu bedenken, 
dass selbst eine gute Absicht den Politiker „von seiner Verantwortung 
nicht entlasten“ kann. 


(Beifall AfD) 


Dieser Verantwortung müssen nun die Abgeordneten der 
sechs im Landtag vertretenen Fraktionen gerecht werden,
mögen sie in ihren politischen Überzeugungen noch so unterschiedlich 
sein. Um es noch einmal zu unterstreichen: 
Divergierende Auffassungen und Interessen sind Kennzeichen 
einer funktionierenden Demokratie. Das Eigene darf 
dabei verteidigt, das Fremde tunlichst nicht herabgewürdigt 
werden. Was man für sich beansprucht, soll man anderen 
nicht versagen. 


Gewiss steckt in jeder Unterschiedlichkeit immerhin auch 
die Chance, Stärken gemeinsam auszuspielen, geht es doch 
um nicht mehr und nicht weniger als um das Wohl und den 
Wohlstand Hessens und seiner Bürger, ihn zu erhalten und 
zu mehren, und Schaden von ihm abzuwenden, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Dafür gibt es in unserer Aufgabe viel Handlungsbedarf. In 
der Bevölkerung gibt es, trotz gegenwärtig ökonomischer 
Stärke, existenzielle Sorgen. Wir leben in Zeiten mit rapiden, 
sich nicht immer zum Besten wandelnden Entwicklungen 
– in Gesellschaft und Politik, in Kultur und Tradition. 


Wirtschaft und Industrie stehen vor einer neuen industriellen 
Revolution. Zwar bietet Globalisierung viele Chancen, 
doch auch Risiken. Globale Märkte für Kapital, Güter, 
Dienstleistungen und Arbeitskräfte stellen sowohl die 
Grenzen der Nationalstaaten wie auch die Leistungsfähigkeit 
ihrer Volkswirtschaften infrage. Es bleibt dringlich zu 
fragen: Wie viel nationale Souveränität, wie viel Nationalstaat, 
wie viele lokale Volkswirtschaften werden gebraucht 
und sind notwendig, wenn allein der technische Fortschritt 
in Digitalisierung, Automatisierung und künstlicher Intelligenz 
zu Verdrängungswettbewerben führt, die vor der Arbeitswelt 
nicht haltmachen werden? 


Neben ökonomischen Veränderungen stellen zudem weltweite 
Migrationswanderungen unermessliche nationale 
und internationale Herausforderungen dar. Allein die Bevölkerungsexplosion 
Afrikas von heute 1,2 Milliarden 
Menschen auf 2,4 Milliarden Menschen im Jahr 2050 wird 
europäische Staaten mit Schicksalsfragen konfrontieren. 


Die Frage wird sein, ob sie diesen gewachsen sind und ob 
sie sie überhaupt bewältigen können. 


Zudem wird es um die Grundsatzfrage gehen müssen, ob 
es eine Welt ohne Grenzen, in der Staaten ihre eigene Souveränität, 
ihre eigene Kultur und ihre Identität aufzugeben 
bereit erscheinen, überhaupt geben kann, und schließlich 
auch darum, wie es um die Zukunft der Europäischen Union 
bestellt sein wird. 


(Beifall AfD) 


Entwicklungen wie diese betreffen auch das Land Hessen. 
Zudem müssen Antworten auf eine ausufernd kostentreibende 
Energiepolitik gefunden werden, eine bedrohte Zukunft 
der Automobilindustrie, eine zunehmende Knappheit 
bezahlbaren Wohnraums, ein immer noch ungelöstes Demografieproblem 
sowie eine gefährdete Gesundheits- und 
Altersversorgung. Mängel in innerer und äußerer Sicherheit 
sollten beseitigt werden, im Bildungssystem, im 
Schutz von Natur und Landschaft sowie in Infrastruktur 
und Verkehr. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche uns für 
unsere Aufgaben viel Kraft, auch Freude und, wo nötig, 
Gelassenheit und Humor – und das eingangs zitierte Fair 
Play. Unser Parlament ist Ort politischer Willensbildung, 
des Miteinander-Redens und des Einander-Zuhörens, wo 
übrigens niemand „gestellt“ werden muss. Jedem politisch 
Andersdenkenden gebühren Respekt und Achtung, wie 
überall in unserer demokratischen Gesellschaft. 


Machen wir auch eines geschlossen deutlich: Körperliche 
Angriffe auf Politiker, gleich gegen wen und wo sie stattfinden, 
sind abscheulich und müssen mit allen dem Rechtsstaat 
zur Verfügung stehenden Mitteln verfolgt werden. 


(Beifall AfD, Michael Boddenberg und Frank Lortz 
(CDU)) 


In diesem Hohen Haus darf gesagt werden, was geht und 
was nicht geht. Zu tieferen Freundschaften wird das nicht 
unbedingt führen. Immerhin beachtlich, womit sich kürzlich 
ein Minister schmückte: Für ihn gebe es keine „Ausschließeritis“. 
– Er weiß, wovon er spricht. Die gestern 
noch Ausgegrenzten sind heute respektierter Teil des Parlaments. 
So wäre es nur ein Gebot politischer Vernunft und 
ein Akt der Normalisierung, wenn ein anderes Krankheitsbild 
einmal sein Ende fände: das der „Ausgrenzeritis“ gegenüber 
politisch Andersdenkenden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das käme einem realen Klimawandel 
gleich. Dazu genügte die uneingeschränkte Bereitschaft, 
andere Stimmen zu hören. Abraham Lincoln war 
bewusst: 


Wer anderen die Freiheit verweigert, verdient sie 
nicht für sich selbst. 


Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD und vereinzelt Freie Demokraten – Die 
Abgeordneten der AfD erheben sich von den Plätzen.) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 2: 


Beschlussfassung 
über eine Geschäftsordnung (Art. 99 HV) 
– Drucks. 20/1 – 

