Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


GRÜNEN des Hessischen Landtags schlage ich Ihnen zur 
Wahl des Hessischen Ministerpräsidenten Herrn Abg. Volker 
Bouffier vor. – Danke sehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Boddenberg, ich bedanke mich und frage, ob 
weitere Wahlvorschläge gemacht werden. – Das ist nicht 
der Fall. 


Damit kommen wir zur Wahlhandlung. Nach dem Namensaufruf 
der Abgeordneten, der einzeln erfolgen wird, 
erhält jeder von Ihnen nach Vorlage seines Wahlberechtigungsscheins 
von den Wahlhelfern einen neutralen, mit 
dem Siegel des Hessischen Landtags versehenen Briefumschlag 
und eine gelbe Stimmkarte. Der Ausgabetisch befindet 
sich dieses Mal wiederum, von mir aus gesehen, 
rechts. Von dort aus gehen Sie bitte zur Wahlhandlung hinter 
die Porträtwand zu einer der beiden Wahlkabinen. Dort 
gibt es einen Dorn. Die älteren Mitbürger dieses Landtags 


(Vereinzelte Heiterkeit CDU, SPD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


kennen dieses Verfahren schon. Weil dieses Verfahren 
wichtig ist, möchte ich es Ihnen trotzdem schildern. Mit 
dem dort befindlichen Dorn kennzeichnen Sie die Stimmkarte 
und stecken sie, ohne sie zu falten, in den Umschlag. 
Bitte kleben Sie den Umschlag nicht zu. Den Umschlag 
mit Ihrer Stimmkarte werfen Sie bitte bei den Wahlhelfern 
in die Wahlurne. Die beiden Wahlurnen werden sich auch 
dieses Mal vor mir auf dem Stenografentisch befinden. 


Ich weise ausdrücklich darauf hin, dass Ihre Stimmkarte lediglich 
mit dem Dorn an der gekennzeichneten Stelle innerhalb 
des Kreises mit einem Loch versehen werden darf 
und keinerlei weitere Kennzeichnungen wie z. B. Knicken, 
Beschriften oder Materialveränderungen enthalten darf. Eine 
weitere Markierung oder eine abweichende Farbe der 
Stimmkarte würde die Ungültigkeit der Stimmkarte zur 
Folge haben. 


Enthält die abgegebene Stimmkarte keine Entscheidung für 
Ja, Nein oder Enthaltung, gilt die Stimme als nicht abgegeben. 


Ich füge hinzu: Macht jemand einen Fehler bei diesem Verfahren 
in der Wahlkabine, möge er sich bitte bei mir melden 
– das kann bei einem solchen Verfahren jederzeit passieren, 
es ist keine Schande. Sie erhalten dann eine neue 
Wahlkarte und erneut die Möglichkeit, Ihre Wahlentscheidung 
abzugeben. Bitte kommen Sie dann auf mich zu. 
Wenn es nicht passiert: umso besser. Wenn es passiert: Wir 
können hier alles regeln, dafür ist Ihr Präsidium da. 


Ich bitte erneut die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, zum 
Ausgabetisch zu kommen, um sich dann, entsprechend ihrer 
Aufgabe, von dem ordnungsgemäßen Zustand der 
Wahlkabinen, der Wahlurne und der Wahlunterlagen zu 
überzeugen. Wir warten ab, was Sie uns an Rückmeldungen 
geben. – Es sieht so aus, als würden keine Beanstandungen 
gegen den ordnungsgemäßen Zustand erhoben. 


Bevor die Schriftführer mit dem Namensaufruf, der einzeln 
erfolgen wird, beginnen, bitte ich, die beiden Türen hinter 
mir zu schließen und während des Wahlvorgangs und der 
Auszählung geschlossen zu halten. Ich bitte die Wahlhelferinnen 
und Wahlhelfer, darauf zu achten, dass die Wahlhandlung 
geheim abläuft. Ich bitte jeden, sich daran zu hal


ten, diese beiden hinter uns liegenden Türen während der 
Wahlhandlung nicht zu benutzen. Sie können den Plenarsaal 
jederzeit durch andere Türen verlassen oder betreten, 
aber bitte nicht durch diese beiden Türen. 


Haben alle ihre Wahlberechtigungskarten erhalten? Gibt es 
noch jemanden, der keine Wahlberechtigung hat? Auch wir 
hier oben haben alle unsere Wahlberechtigungskarten? – 
Wunderbar. Wenn das so ist, darf ich bitten, mit dem Namensaufruf 
der Abgeordneten zu beginnen. 


(Namensaufruf) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich darf die Frage stellen, ob alle Stimmkarten 
abgegeben worden sind und ob jeder die Gelegenheit 
hatte, zu wählen. – Das ist offensichtlich der Fall. Ich höre 
keinen Widerspruch. Dann kann ich jetzt die Wahlhandlung 
schließen, was ich auch tue. Ich schließe die Wahlhandlung 
und bitte die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer, 
jetzt mit der Auszählung der Stimmen zu beginnen. 


Bis zur Bekanntgabe unterbreche ich die Sitzung, bitte Sie 
aber, im Plenarsaal zu bleiben. 


(Unterbrechung: 15:53 bis 16:00 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Wir treten wieder in die Sitzung ein. 


Ich möchte das Ergebnis der Wahl bekannt geben. Zahl der 
anwesenden und stimmberechtigten Abgeordneten: 136. 
Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 136. Zahl der abgegebenen 
Stimmzettel: 136. Zahl der gültigen Stimmzettel: 


136. Zahl der ungültigen Stimmzettel: 0. 
Auf den Wahlvorschlag Volker Bouffier entfielen 69 Jastimmen. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich der Vollständigkeit 
halber auch noch mitteilen, dass es 66 Neinstimmen 
und eine Stimmenthaltung gegeben hat. Damit sind 
auf Volker Bouffier die verfassungsmäßig erforderlichen 
Stimmen bei der Wahl zum Hessischen Ministerpräsidenten 
entfallen. 


Herr Abg. Bouffier, ich frage Sie, ob Sie die Wahl annehmen. 


Volker Bouffier (CDU): 


Herr Präsident, ich nehme die Wahl an und bedanke mich 
für das Vertrauen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 21: 


Vereidigung 
der Ministerpräsidentin oder des Ministerpräsidenten 
(Art. 111 HV) 


Herr Ministerpräsident, ich darf Sie zur Vereidigung nach 
vorne bitten. 

