Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 6: 


Wahlvorschläge 
Wahl der Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten 
(§§ 3 Abs. 2, 9 Abs. 1 GOHLT) 
– Drucks. 20/4, 20/5, 20/6, 20/7, 20/8 und 20/9 – 


Nach § 3 Abs. 2 GOHLT wählt der Landtag die Vizepräsidentinnen 
und Vizepräsidenten in getrennten Wahlgängen 
geheim oder, wenn niemand widerspricht, durch Handzeichen. 


Ihnen liegen sechs Wahlvorschläge vor: der Fraktion der 
CDU, von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD, der 
AfD, der Freien Demokraten und der Fraktion DIE LINKE. 
Die Vorschläge tragen folgende Drucksachennummern: 
20/4, 20/5, 20/6, 20/7, 20/8 und 20/9. 


Werden weitere Vorschläge gemacht? – Ich sehe, das ist 
nicht der Fall. 


Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – Herr 
Abg. Schaus, bitte schön. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Wir beantragen geheime Wahl. 


Präsident Boris Rhein: 


Es ist geheime Wahl beantragt; dann wird auch geheim gewählt. 


Meine Damen und Herren, ich will Ihnen ein paar Hinweise 
geben. Das hört sich alles kompliziert an, es ist aber in 
Wirklichkeit ein ganz einfaches Verfahren. 


Interfraktionell wurde vereinbart, dass die Wahl der sechs 
Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten mit einem Stimmzettel, 
auf dem die Namen aller vorgeschlagenen Kandidaten 
aufgeführt sind, durchgeführt wird. – Ich sehe, das trifft 
auf Einvernehmen, damit sind alle einverstanden. 


Mir liegen, wie bereits erwähnt, die Vorschläge der Fraktionen 
vor. Von der Fraktion der CDU wird der Abg. Frank 
Lortz, von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die 
Frau Abg. Karin Müller (Kassel), von der Fraktion der 
SPD die Frau Abg. Heike Hofmann (Weiterstadt), von der 
Fraktion der AfD der Abg. Bernd-Erich Vohl, von der 
Fraktion der Freien Demokraten der Abg. Dr. Jörg-Uwe 
Hahn und von der Fraktion DIE LINKE der Abg. Dr. Ulrich 
Wilken zur Wahl vorgeschlagen. 


Gewählt ist, wer die Mehrheit der gesetzlichen Zahl der 
Mitglieder des Hessischen Landtags auf sich vereint, nämlich 
69 Stimmen. 


Ich bitte die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer – die Abg. 
Astrid Wallmann von der CDU-Fraktion, den Abg. Tobias 
Eckert von der SPD-Fraktion, die Abg. Nina Eisenhardt 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, den Abg. Walter Wissenbach, 
AfD, die Frau Abg. Marion Schardt-Sauer von 
den Freien Demokraten und die Frau Abg. Elisabeth Kula 
von der Fraktion DIE LINKE –, zunächst zum Ausgabetisch 
an der rechten Seite des Podiums zu kommen, um 
sich vom ordnungsgemäßen Zustand der Wahlunterlagen, 
der Wahlkabinen und der Wahlurnen zu überzeugen. 


(Die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer überzeugen 
sich vom ordnungsgemäßen Zustand der Wahlunterlagen, 
der Wahlkabinen und der Wahlurnen.) 


Mir wird signalisiert, dass es keine Beanstandungen gibt. 
Dann können wir zur Wahlhandlung schreiten. 


Nach dem Namensaufruf der Abgeordneten, der gleich erfolgen 
wird, erhält jede und jeder von Ihnen von der Wahlhelferin 
oder dem Wahlhelfer einen gelben Stimmzettel. 
Auf diesem Stimmzettel sind alle vorgeschlagenen Kandidatinnen 
und Kandidaten aufgeführt. Sie können zu jedem 
Vorschlag „Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“ ankreuzen. Ich 
weise Sie darauf hin – das ist sehr wichtig –: Sie haben insgesamt 
sechs Stimmen. Wenn Sie bei einem Namen mehr 
als ein Kreuz machen, dann ist die Stimme ungültig. Ferner 
darf der Stimmzettel – ich sage es nur der guten Ordnung 
halber – keine weitere Kennzeichnungen, keinerlei Bemerkungen 
und auch keine Kommentierungen zu den Kandidaten 
enthalten. Auch in einem solchen Falle wäre die 
Stimme ungültig. 


Ich darf Sie bitten, den Stimmzettel zweimal gefaltet in die 
Wahlurne zu werfen. 


Bevor die Schriftführerinnen und Schriftführer mit dem 
Namensaufruf beginnen, bitte ich die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer, darauf zu achten, dass die Wahlhandlung geheim 
abläuft. 


Ich darf jetzt bitten, mit dem Aufruf der Namen der Abgeordneten 
zu beginnen. 


(Namensaufruf) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns zwar 
mitten in einer Wahlhandlung, aber ich glaube, es gibt Momente 
des Lebens, die noch wichtiger sind als Wahlhandlungen. 
Der Abg. Daniel May ist soeben Vater geworden. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall) 


Lieber Daniel May, herzlichen Glückwunsch von uns allen. 
Wir hoffen, die Mutter und das Kind sind wohlauf. Es ist 
schon ein besonderes Ereignis, wenn man während der 
konstituierenden Sitzung des Hessischen Landtags Vater 
eines Kindes wird. Wir freuen uns mit Ihnen, lieber Daniel 
May. Alles Gute für Sie, für die Mutter und für den neuen 
Erdenbürger. 


(Allgemeiner Beifall – Fortsetzung des Namensaufrufs) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, ich frage Sie: Konnte jeder hier im Saal 
seine Stimme abgeben? Hat jeder seinen Stimmzettel abgegeben? 
– Das ist offensichtlich der Fall. Dann schließe ich 
die Wahlhandlung und bitte die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer, mit der Auszählung der Stimmen zu beginnen. 


(Stimmenauszählung) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich darf Sie bitten, wieder in den Plenarsaal 
zu kommen und Ihre Plätze einzunehmen. Bis zum Ergebnis 
dauert es noch ein wenig, aber ich blicke in der Zwischenzeit 
in den Plenarteller, ob auch alle zur Verkündung 
der Ergebnisse der sechs Wahlen anwesend sind. Ich werde 
gleich die Wahlniederschriften einzeln verlesen, bis dahin 
warten wir mit Spannung. 


Es ist auch ein dramaturgischer Effekt, auf ein solches Ergebnis 
zu warten. Mit Hochrechnungen oder Prognosen 
können wir nicht dienen. Wir können nur warten, bis es ein 
Endergebnis gibt. 


(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 

