Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Er hinterlässt neben seiner Ehefrau einen Sohn, eine Tochter 
sowie seine Eltern. Unsere Anteilnahme gilt insbesondere 
seinen Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Nachfolger des verstorbenen gewählten Bewerbers Nikolaus 
Pethö ist Herr Erich Heidkamp. 


Wir kommen zu den Geburtstagen der vergangenen Wochen. 
Einen runden Geburtstag konnten seit unserer letzten 
Plenarsitzung feiern: der Abg. Karl Hermann Bolldorff am 


9. Dezember 2018, er wurde 70 Jahre alt; der Abg. Ismail 
Tipi am 3. Januar 2019, er wurde 60 Jahre alt; der ehemalige 
langjährige Landtagspräsident, Herr Abg. Norbert Kartmann, 
am 16. Januar 2019, er wurde 70 Jahre alt. Im Namen 
des gesamten Hauses gratuliere ich Ihnen allen recht 
herzlich und wünsche Ihnen alles Gute. 
(Allgemeiner Beifall) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 1: 


Eröffnung 
der Sitzung durch die Alterspräsidentin oder den Alterspräsidenten 
und Konstituierung des Landtags 
(Art. 83 Abs. 2 HV, § 1 GOHLT) 


Nach Art. 83 Abs. 2 der Verfassung des Landes Hessen 
tritt der Landtag „kraft eigenen Rechts“ am 18. Tag nach 
der Wahl zusammen. Falls an diesem Tag die Wahlperiode 
des alten Landtags noch nicht abgelaufen ist, versammelt 
sich der neue Landtag am Tag nach dem Ablauf dieser 
Wahlperiode. 


Die 19. Wahlperiode ist mit dem gestrigen Tag abgelaufen. 


Ich frage Sie ausdrücklich: Werden gegen die Einberufung 
oder gegen das Zusammentreten am heutigen Tag Bedenken 
erhoben? – Das ist ganz offensichtlich nicht der Fall. 


Zur Klarstellung darf ich noch auf Folgendes hinweisen: 
Bis zur Beschlussfassung über die Geschäftsordnung, die 
sich der 20. Hessische Landtag nach der Konstituierung 
geben wird, verfahren wir, unserer parlamentarischenÜbung entsprechend, nach den Regeln, die für den 19. 
Hessischen Landtag gegolten haben. 


Nach § 1 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtags führt in der ersten Sitzung des neu gewählten 
Landtags das an Lebensjahren älteste Mitglied den Vorsitz, 
bis die neu gewählte Präsidentin oder der neu gewählte 
Präsident das Amt übernimmt. 


Von der Kanzlei wurde mir mitgeteilt, dass ich das älteste 
Mitglied des neu gewählten Landtags bin. Ordnungshalber 
frage ich aber nach, ob ein Mitglied des Hessischen Landtags 
vor dem 21. Februar 1945 geboren ist. – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Somit stelle ich fest, dass mir die 
Ehre zukommt, als Alterspräsident zu amtieren. Darüber 
freue ich mich. 


(Beifall AfD) 


Nach § 1 Abs. 2 der Geschäftsordnung ernenne ich die beiden 
jüngsten Abgeordneten zu vorläufigen Schriftführerinnen 
bzw. Schriftführern. Nach Feststellung der Kanzlei 
sind dies Herr Abg. Lukas Schauder, geboren am 14. Janu


ar 1997, und Herr Abg. Felix Martin, geboren am 21. September 
1995. 


Auch hier frage ich, ob ein Mitglied jünger ist als die beiden 
genannten. – Das ist nicht der Fall. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ich 
fühle mich jünger! – Heiterkeit) 


– So jung müsste man noch einmal sein, das entnehme ich 
Ihrem Schmunzeln. – Das ist also nicht der Fall. Deshalb 
stelle ich fest, dass Herrn Schauder und Herrn Martin diese 
Ehre zuteilwird, und bitte sie beide, den Abg. Herrn Schauder 
und den Abg. Herrn Martin, neben mir Platz zu nehmen. 
(Beifall – Die Schriftführer nehmen neben Alterspräsident 
Rolf Kahnt Platz.) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir kommen nun 
zur Konstituierung des 20. Hessischen Landtags. Ich bitte 
Sie, sich nach dem Aufruf zu erheben und mit Ja zu antworten, 
da dies gleichzeitig eine kurze Vorstellung sein 
soll. Ich darf Sie, Herr Martin, bitten, mit dem Namensaufruf 
zu beginnen. 


(Namensaufruf) 


Meine Damen und Herren, fast alle Abgeordneten des Hessischen 
Landtags sind anwesend. Deshalb stelle ich gemäß 
Art. 87 der Verfassung des Landes Hessen die Beschlussfähigkeit 
fest und erkläre den Landtag für konstituiert. 


(Beifall) 


Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Ehrengäste, in seiner Eröffnungsrede bei der 
Konstituierung des ersten Hessischen Landtags am 19. Dezember 
1946 betonte der Chef der US-Militärregierung, 
Oberst James Newman, er blicke mit berechtigtem Stolz 
auf die Demokratisierung Hessens. 


Wenige Monate zuvor wählte die hessische Bevölkerung 
ihre Kreistage und Kommunalparlamente. Nach zwölf Jahren 
menschenverachtender Diktatur und Gewaltherrschaft, 
die weltweit millionenfaches Leid brachten, fand in freienWahlen die demokratische Übertragung politischer Verantwortung 
auf gewählte Abgeordnete statt. Auch wir haben 
im Rückblick auf mehr als 70 Jahre gelebte Demokratie allen 
Grund, auf diesen demokratischen Aufbau stolz und 
zugleich dafür dankbar zu sein. 


(Beifall AfD) 


Obwohl demokratische Errungenschaften heute als Selbstverständlichkeit 
verstanden werden, müssen daraus erwachsende 
Ansprüche stetig fortentwickelt und gelebt werden. 
Diese Erkenntnis findet sich bereits in Willy Brandts 
erster Regierungserklärung mit der Formulierung wieder: 
„Wir wollen mehr Demokratie wagen“. 


Das am 28. Oktober neu gewählte hessische Parlament 
fängt zwar neu an, aber nicht von vorne. 19 vorangegangene 
Wahlperioden kräftigten die demokratische Entwicklung 
Hessens, sodass für die 20. Wahlperiode des Landtags 
nur zu wünschen übrig bleibt, noch mehr demokratisches 
Miteinander zu wagen und Mut zu haben, aufeinander zuzugehen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Hessen ist nicht schwach, es 
zählt zu den stärksten Bundesländern. Auch geografisch 
gesehen, kommt kaum einer daran vorbei. Hessen, das 

