Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Ich möchte mich bei den Herren Staatssekretären Dr. Wolfgang 
Dippel, Werner Koch und Mathias Samson bedanken. 
Alle drei haben sich in ganz besonderer Weise für unser 
Land eingesetzt. Sie haben vorbildlich gewirkt, und dafür 
sage ich Danke im Namen des Landes Hessen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich möchte auch heute zu dieser Stunde Ihnen, meine Herren, 
stellvertretend danken. Sie waren alle dabei und haben 
sich teilweise in vorderster Reihe hohe Verdienste erworben, 
als im Jahr 2015 und 2016 insgesamt 120.000 Menschen 
nach Hessen gekommen sind. Das hätten wir ohne 
das Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger nie so hinbekommen, 
wie wir es in Hessen geschafft haben. Bei uns 
war niemand auch nur einen Tag obdachlos oder irgendwo 
auf dem Acker. Das verdanken wir auch vielen engagierten 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der hessischen Verwaltung, 
das verdanken wir nicht zuletzt auch den drei Staatssekretären. 
Ich wünsche Ihnen für Ihren weiteren Lebensweg 
alles Gute; wir bleiben verbunden. Herzlichen Dank 
im Namen des Landes Hessen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Aufgrund von 
Art. 101 Abs. 2 Satz 2 der Hessischen Verfassung zeige ich 
an, wen ich zu hessischen Staatsministern ernannt habe: 


Herrn Tarek Al-Wazir zum Staatsminister und Hessischen 
Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, 


Herrn Axel Wintermeyer zum Staatsminister im Geschäftsbereich 
des Ministerpräsidenten und Chef der Staatskanzlei, 


Frau Lucia Puttrich zur Staatsministerin im Geschäftsbereich 
des Ministerpräsidenten und Ministerin für Bundes-
und Europaangelegenheiten und Bevollmächtigten des 
Landes Hessen beim Bund, 


Frau Prof. Dr. Kristina Sinemus zur Staatsministerin im 
Geschäftsbereich des Ministerpräsidenten und Hessischen 
Ministerin für Digitale Strategie und Entwicklung, 


Herrn Peter Beuth zum Staatsminister und Hessischen Minister 
des Innern und für Sport, 


Herrn Dr. Thomas Schäfer zum Staatsminister und Hessischen 
Minister der Finanzen, 


Frau Eva Kühne-Hörmann zur Staatsministerin und Hessischen 
Ministerin der Justiz, 


Herrn Prof. Dr. Ralph Alexander Lorz zum Staatsminister 
und Hessischen Kultusminister, 


Frau Angela Dorn-Rancke zur Staatsministerin und Hessischen 
Ministerin für Wissenschaft und Kunst, 


Frau Priska Hinz zur Staatsministerin und Hessischen Ministerin 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, 


Herrn Kai Klose zum Staatsminister und Hessischen Minister 
für Soziales und Integration. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, dies sind die Mitglieder des Kabinetts, 
die ich jetzt vor Ihnen zu vereidigen habe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, haben Sie herzlichen Dank für diese 
Mitteilung. 


Wir gratulieren den Damen und Herren Ministern und Ministerinnen 
Ihres Kabinetts, und selbstverständlich wünschen 
wir uns auch mit Ihnen eine gute und erfolgreiche 
Zusammenarbeit. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 23: 


Beschlussfassung 
über die Vertrauenserklärung für die Landesregierung 
(Art. 101 Abs. 4 HV) 
– Drucks. 20/27 – 


Bevor wir in die Vereidigung eintreten: Es ist eine Tradition 
der Hessischen Verfassung, dass eine Beschlussfassung 
über die Vertrauenserklärung für die Landesregierung herbeigeführt 
wird. Gemäß Art. 101 Abs. 4 HV kann die Landesregierung 
erst dann ihre Geschäfte übernehmen, wenn 
ihr der Landtag durch einen besonderen Beschluss das Vertrauen 
ausgesprochen hat. Das ist ein Antrag, den die CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit der Drucks. 20/27 
gestellt haben. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, insoweit darf ich 
Sie fragen: Wer diesem Antrag zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer stimmt dagegen? – Das 
sind die Fraktionen von SPD, LINKEN, Freien Demokraten 
und AfD. Die Mehrheit ist erreicht mit den Stimmen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Insoweit hat 
eine Beschlussfassung, und zwar eine positive Beschlussfassung, 
über die Vertrauenserklärung der Landesregierung 
stattgefunden. Der Antrag ist mit den Stimmen der genannten 
Fraktionen angenommen. 


Jetzt kann die Landesregierung ihre Geschäfte aufnehmen. 
Ich wünsche namens des Hauses dafür alles Gute, viel Erfolg 
und eine glückliche Hand. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht gleich weiter. Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 
24: 


Vereidigung 
der Ministerinnen und Minister (Art. 111 HV) 


Wir werden das mit den Kameras zukünftig verbessern 
müssen. Das ist natürlich eine Sichtbehinderung für die 
Fraktionen der SPD und der anderen. 


Herr Ministerpräsident, ich gebe Ihnen die Gelegenheit, Ihr 
Kabinett zu vereidigen. – Dazu bitte ich Sie alle, sich von 
Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Kollegen Staatsministerinnen und 
Staatsminister! Gemäß Art. 111 der Verfassung des Landes 
Hessen ist vorgesehen, dass Sie vor dem Ministerpräsidenten 
in Gegenwart des Landtags den Amtseid leisten. Dies 
kann nach Art. 48 der Verfassung des Landes Hessen in der 
weltlichen oder in der religiösen Form geschehen. 

