Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


nen, dass am Ende Mehrheiten entscheiden, sondern sie 
sind daran zu erkennen, dass auf dem Weg bis zur Entscheidung 
Minderheiten ihre Rechte wahrnehmen können. 
Die Minderheit muss wissen, dass am Ende die Mehrheit 
entscheidet, was geschehen soll. Das ist so. Dafür muss die 
Mehrheit aber akzeptieren, dass bis dahin – manchmal 
auch darüber hinaus – die Minderheit jede Möglichkeit haben 
muss, ihre Einwände, ihre Vorschläge und auch ihre 
Alternativen zur Geltung zu bringen. 


(Anhaltender lebhafter Beifall – Günter Rudolph 
(SPD): Sehr gut!) 


– Muss ich mir wegen Ihres Zurufs „Sehr gut!“ Sorgen machen? 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein, 
nein! – Günter Rudolph (SPD): Machen Sie weiter 
so, Herr Präsident!) 


– Danke schön, lieber Abg. Rudolph. Es ist mir eine Freude, 
solch zustimmende Zurufe von Ihnen zu erhalten. 
Gegenseitige Achtung bedeutet, dass man dem Konkurrenten 
das gleiche Recht zubilligt, zu existieren, um die Macht 
zu ringen und zu regieren, wie man sich das selbst zugesteht. 
Gegenseitige Achtung bedeutet, zu akzeptieren, dasses im Übrigen Normalität ist, sich an der Macht abzuwechseln. 
Man mag die Vorstellungen des anderen für töricht 
halten, man mag sie für falsch, vielleicht sogar für grundfalsch 
und manchmal auch für abseitig halten. Aber man 
sieht in ihnen weder eine existenzielle Bedrohung, noch 
betrachtet man den Konkurrenten als Verräter, als Staatsfeind 
oder als was auch immer. Gegenseitige Achtung ist 
die kollektive Bereitschaft von Politikern, darin übereinzustimmen, 
dass man nicht übereinstimmt. 


(Beifall CDU und AfD) 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
nur dann, wenn beides zusammenkommt, gegenseitige 
Achtung und institutionelle Zurückhaltung, funktioniert die 
Gewaltenteilung. Dann funktioniert die gegenseitige Kontrolle, 
und dann funktioniert der Parlamentarismus. 


Ja, die Zeiten sind hoch politisch, und das Geschehen hier 
im Landtag – ich glaube, da muss man sich auch nichts 
vormachen – wird in Zukunft noch mehr Aufmerksamkeit 
auf sich ziehen, als das bislang ohnedies der Fall ist. Auf 
die neue Konstellation ist auch in dem, wie ich finde, großartigen 
Gottesdienst eingegangen worden, den wir heute 
Morgen erleben durften. Auch dafür möchte ich mich ausdrücklich 
bei den Kirchen bedanken. 


(Beifall) 


Die neue Konstellation hier im Hause spiegelt die Veränderung 
wider, die unsere Gesellschaft erlebt. Zusammenhänge 
lösen sich auf. Zugehörigkeiten verändern sich, und 
neue entstehen. Das menschliche Bedürfnis nach Geborgenheit 
in vertrauten Lebensräumen trifft auf eine als ungemütlich 
empfundene Welt voller Konflikte. 


Noch etwas kommt hinzu. Wir erleben eine Fragmentierung 
von Aufmerksamkeiten und Ansprüchen. Jedem erscheint 
etwas anderes wichtig. Jeder scheint gelegentlich 
nur noch seine eigenen Probleme wahrzunehmen. Das 
kann dazu führen, dass eine erkennbar gemeinsame Sicht 
auf politische Prioritäten verloren geht. 


Auch hierbei spielt ein Parlament wie dieses eine Rolle. 
Auch hierbei kann ein Parlament wie dieses ein Ort sein, 


ein Ort der Bündelung, ein Ort der Fokussierung und auch 
ein Ort der Konzentration auf die wichtigen Fragen, die 
uns in Hessen umtreiben. 


Wir Abgeordnete, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind 
für die Mitbürger im Wahlkreis oftmals eine Art Ombudsmann. 
Wir vermitteln mit unserer Arbeit und unseren Begegnungen, 
die wir vor Ort machen, diese Wirklichkeit, die 
wir dort erleben, mit der wir uns dort konfrontiert sehen, 
auf die Ebene der Landespolitik. Eine Vielzahl an Erfahrungen, 
eine Vielzahl an Qualifikationen aus den verschiedensten 
Bereichen, aus den Bereichen des Berufes, aus 
dem sozialen Bereich oder auch die, die auf ehrenamtlicher 
Tätigkeit beruhen, bilden eine ganze Menge an Expertise. 
Ich meine, wir Abgeordnete wissen und fühlen durch unsere 
Verwurzelung bei den Menschen manchmal besser als 
die Forschungsinstitute und die selbst berufenen Experten, 
was die Menschen wirklich bewegt. 


Die Menschen in Hessen hier in diesem Hohen Hause in 
diesem Sinne vertreten zu dürfen, das ist eine große Aufgabe. 
Das ist eine Ehre für uns alle, die wir in dieses Hohe 
Haus gewählt worden sind. 


Lassen Sie uns dieser Ehre gemeinsam gerecht werden. 
Lassen Sie uns den Konsens der Demokraten bewahren. 
Ich wiederhole, was ich eingangs gesagt habe. Ich empfinde 
es auch so. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit 
Ihnen allen. Ich wünsche nun viel Energie und viel Freude 
bei unseren Aufgaben hier im Parlament und für uns alle 
Gottes Segen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall) 


Alterspräsident Rolf Kahnt: 


Herr Präsident, ich danke Ihnen für Ihre Ansprache und 
bitte Sie nun, auf das Podium zu kommen und des Amtes 
zu walten. Ich übergebe Ihnen hiermit die Sitzungsleitung. 


(Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 
5: 


Beschlussfassung 
über die Zahl der Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten 
(§ 3 Abs. 1 GOHLT) 
– Drucks. 20/3 – 


Die Zahl der Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten wird 
durch Beschluss des Landtags festgelegt. Hierzu liegt ein 
interfraktioneller Antrag vor. Demnach soll die Zahl der 
Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten auf sechs festgelegt 
werden. 


Ich lasse nun über diesen Antrag abstimmen. Wer dem Antrag 
so zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Gibt 
es Gegenstimmen? – Enthält sich jemand der Stimme? – 
Damit ist das einstimmig beschlossen und die Zahl der Vizepräsidentinnen 
und Vizepräsidenten auf sechs festgelegt. 

