Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Aber ganz besonders danken möchte ich natürlich meinem 
Amtsvorgänger, ganz besonders danken möchte ich Norbert 
Kartmann. 


(Allgemeiner Beifall) 


Norbert Kartmann ist ein ganz besonderer Mensch. Er ist 
ein ganz besonders herzlicher Mensch. Er ist ein Freund 
und hat dieses Parlament fast 16 Jahre mit Charme, mit Stil 
und vor allem mit Herzblut geleitet. Der Nachfolger, lieber 
Norbert Kartmann, weiß: Die Fußstapfen sind sehr groß, 
übergroß. 


Das Amt des Präsidenten dieses höchsten Verfassungsorgans 
des Landes Hessen ist zum Teil ein repräsentatives, 
und – ich betone das – auch in einem repräsentativen Amt 
kann man sich einmischen. Ja, es ist sogar Pflicht und Aufgabe, 
und genau so beabsichtige ich diese Aufgabe auszufüllen. 
Mit der Präsidentschaft hört man keineswegs auf, 
aktiv Politik zu machen. Nein, mit der Präsidentschaft 
wächst die Verantwortung, Politik wahrnehmbar – und 
zwar für alle – zu machen: überparteilich, aber nicht unpolitisch 
und schon gar nicht meinungslos. Das ist mein Verständnis 
von dieser Aufgabe. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, in diesem Zusammenhang will 
ich in aller Klarheit auf die Bedeutung der Länder und natürlich 
auch auf die Bedeutung ihrer Parlamente hinweisen. 
Es gibt in Deutschland keine Bundesländer; es gibt die 
deutschen Länder. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Exakt diese Länder bilden den Bund und nicht umgekehrt. 
Die Länder sind keine bloße Verwaltungseinheit der Bundesrepublik. 
Sie sind ein originäres staatliches Völkerrechtssubjekt 
mit originärer Staatsgewalt und mit Staatsqualität. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Welche Bedeutung der Föderalismus hat, zeigt, dass die 
politische Stabilität eines Gemeinwesens in Deutschland 
immer dann gefährdet war, wenn vom föderalen Gedanken 
Abstand genommen und der Weg eines Einheitsstaates beschritten 
wurde. 


Der Hessische Landtag ist seit jeher ein Ort streitlustiger 
Debatten und von meist sachlich-konfrontativen Auseinandersetzungen. 
Denken Sie an die oftmals sehr hart geführten 
Debatten in der Bildungspolitik – das wird sicher auch 
so weitergehen. Denken Sie an die Entscheidungen zum 
Ausbau des Frankfurter Flughafens, die wir hier debattiert 
haben, oder denken Sie auch an die Fragen über die Zukunft 
des Kernkraftwerks Biblis. 


Aus diesem Landtag heraus haben sich immer wieder bundespolitische 
Gemengelagen, haben sich immer wieder 
Stimmungen und politische Markierungen entwickelt, was 
dazu geführt hat, dass dieses Landesparlament ein hohes 
Maß an Selbstbewusstsein in der Ausübung seiner parlamentarischen 
Rechte und auch seiner politischen Einflussnahme 
entwickelt hat. Ich finde, das sollte auch so bleiben. 
Ich betone das weder überheblich, noch betone ich das drohend, 
sondern ich betone das, weil sowohl der Bund als natürlich 
auch eine Landesregierung immer nur so stark sein 
werden, wie die Landesparlamente stark sind. 


Und Stärke wird bei der Beantwortung der Zukunftsfragen, 
die die Bürgerinnen und Bürger umtreiben, natürlich dringlichst 
notwendig sein: Kann ich guten Mutes die Zukunft 
meiner Familie planen? Wer pflegt Angehörige und auch 
mich selbst im Alter? Wie organisieren wir medizinische 
Versorgung, Nahversorgung, öffentlichen Personennahverkehr 
und attraktive Arbeitsplätze im ländlichen Raum? 
Wie bringen wir Ökologie und Ökonomie zusammen, sodass 
Hessen eine lebens-und eine liebenswerte Heimat 
bleibt? Wie gehen wir mit Zuwanderung und Integration 
um? Wie gehen wir mit dem Bewusstsein um, dass der 
wirtschaftliche und auch der wissenschaftliche Erfolg sowie 
die hohe Attraktivität Hessens auch mit Herausforderungen 
– ich füge hinzu: teilweise auch mit negativen Seiten 
– verbunden ist? Und: Bleibt Wohnraum bezahlbar? 
Oder vielmehr: Wird er in manchen Gegenden wieder bezahlbar? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Unsere Agenda 
ist prall gefüllt, aber – das ist das Beruhigende – wir haben 
fünf Jahre, um sie gemeinsam anzugehen von der einen 
bis zu anderen Seite dieses Hauses; Sie spüren es auch 
an den Platzverhältnissen. Das Folgende will ich doch 
noch sagen: Ich habe hohen Respekt vor der Landtagsverwaltung 
und der Art, wie sie diese Frage innerhalb kürzester 
Zeit – wie ich finde: außerordentlich gut – gelöst hat. 
Es ist eine Leistung, in so kurzer Zeit ein solchermaßen gewachsenes 
Haus so darzustellen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Also: Von der einen bis zur anderen Seite dieses gewachsenen 
Hauses gibt es viel, gibt es sogar sehr viel, das uns politisch 
trennt. Da muss man sich nichts vormachen. Das 
weiß jeder, und das spürt man auch, wenn man die Debatten 
hier verfolgt. Aber es gibt bei allem Trennenden ebenso 
vieles, was uns eint. Warum sonst engagiert man sich politisch? 
Warum sonst macht man das sogar zu seinem Beruf? 
Warum sonst engagiert man sich weit über ein normales 
Maß hinaus? Das ist kein Nine-to-Five-Job. Das ist nichts, 
was man von montags bis freitags macht. Das macht man 
jeden Tag in der Woche, und man macht es weitaus mehr 
als in einem Nine-to-Five-Job. Warum engagiert man sich 
sonst so weit über ein normales Maß hinaus für seine Umgebung, 
für andere Menschen und für sein Land? 


Ich bin sehr sicher, dass es damit zu tun hat, dass wir alle 
ein Land gestalten wollen, und zwar ein Land, in dem das 
große Versprechen der Bundesrepublik auch weiterhin gilt: 
Zuverlässigkeit beim Rechtsstaat – das Recht ist nicht in 
der Hand der Macht; lieber Herr Präsident des Staatsgerichtshofs, 
Gerichte und freie Richter garantieren in diesem 
Land, dass jeder sein Recht geltend machen kann –, Zuverlässigkeit 
bei Sicherheit und Infrastruktur, ein sicheres und 
auch ein faires Wirtschafts- und Sozialsystem, das Chancen 
gibt und Chancen eröffnet, Offenheit bei allen gesellschaftlichen 
Debatten und Mut zur Meinungsvielfalt, aber 
auch Frieden und Freiheit in einem geeinten Europa sowie 
vor allem, dass alles, was ich exemplarisch aufgezählt und 
als 
das 
große Versprechen der Bundesrepublik bezeichnet 
habe, auch in der Zukunft noch für unsere Kinder 
gilt. Das ist aus meiner Sicht der Grund, warum wir, die 
wir in diesem Hause sitzen, uns politisch engagieren. Das 
ist doch das, was uns bei allen Meinungsverschiedenheiten 
leitet, und das ist das, was uns verbindet. 


Ich finde, in einem demokratischen Gemeinwesen ist kein 
Thema es wert, über den Streit das Gemeinsame in Vergessenheit 
geraten zu lassen. Das Parlament besteht aus Abge

