Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Die Geschäftsordnung des Hessischen Landtags – vorläufige 
Ausgabe vom Januar 2019 – befindet sich auf Ihren 
Plätzen, ebenso ein interfraktioneller Antrag, Drucks. 20/1. 
Wird hierzu das Wort gewünscht? – Das ist nicht der Fall. 
Dann lasse ich jetzt über den interfraktionellen Antrag, 
Drucks. 20/1, abstimmen. 


Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Gibt es 
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit ist es einstimmig 
angenommen. Somit ist die Geschäftsordnung mit der 
Maßgabe des Antrags Drucks. 20/1, das heißt mit den darinenthaltenen Änderungen, in Kraft gesetzt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 3: 


Feststellung 
der Tagesordnung (§ 58 Abs. 3 GOHLT) 


Die Tagesordnung vom 9. Januar 2019 liegt Ihnen vor. 


Werden Vorschläge zur Änderung oder Ergänzung der Tagesordnung 
gemacht? – Das ist nicht der Fall. Damit ist die 
heutige Tagesordnung angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4: 


Wahlvorschlag 
Wahl der Präsidentin oder des Präsidenten (§§ 2, 9 
Abs. 1 GOHLT) 
– Drucks. 20/2 – 


Ich erteile dem Fraktionsvorsitzenden der CDU, Herrn 
Boddenberg, das Wort. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Namens der CDU-Fraktion im Hessischen Landtag möchte 
ich Ihnen zur Wahl des Präsidenten des Hessischen Landtags 
Herrn Abg. Boris Rhein vorschlagen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt AfD) 


Alterspräsident Rolf Kahnt: 


Ich darf weiter fragen: Gibt es andere Vorschläge? – Ich 
sehe, das ist nicht der Fall. Dann können wir in die Wahlhandlung 
eintreten. 


Nach § 2 Abs. 1 der Geschäftsordnung wählt der Landtag 
in geheimer Wahl oder, wenn niemand widerspricht, durch 
Handzeichen die Präsidentin oder den Präsidenten für die 
Dauer der Wahlperiode. 


Ich frage deshalb, ob der Wahl durch Handzeichen widersprochen 
wird. – Das ist nicht der Fall. Somit können wir 
zur Wahl kommen. 


Ich bitte daher um Ihr Handzeichen. Wer dem Vorschlag in 
Drucks. 20/2, Herrn Abg. Boris Rhein zum Präsidenten des 
Hessischen Landtags zu wählen, zustimmt, den bitte ich 
jetzt um das Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – 
Enthaltungen? – Ich stelle fest: Damit ist Herr Abg. Boris 
Rhein einstimmig zum Präsidenten des Hessischen Landtags 
der 20. Wahlperiode gewählt worden. 


Herr Abg. Rhein, ich frage Sie: Nehmen Sie die Wahl zum 
Präsidenten des Hessischen Landtags an? 


Boris Rhein (CDU): 


Herr Alterspräsident, ich nehme die Wahl an. 


(Anhaltender Beifall – Abg. Michael Boddenberg 
(CDU) überreicht Präsident Boris Rhein einen Blumenstrauß. 
– Präsident Boris Rhein nimmt Glückwünsche 
entgegen.) 


Alterspräsident Rolf Kahnt: 


Im Namen des Hessischen Landtags beglückwünsche ich 
Sie zu dieser Wahl und wünsche Ihnen viel Erfolg für Ihr 
Amt. 


Ich möchte Sie jetzt bitten, Ihre Ansprache am Rednerpult 
zu halten, und gebe hiermit das Mikrofon frei. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Alterspräsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
will mich sehr herzlich für Ihr Vertrauen bedanken. Auch 
das will ich sagen: Ich weiß dieses einstimmige Votum 
sehr wertzuschätzen. Ich kann Ihnen auch sagen: Es ist eine 
Ehre, diesem Hohen Hause künftig als Präsident vorstehen 
zu dürfen. Aber auch das will ich nicht verhehlen: Es 
ist mir natürlich auch eine echte Freude, diesem großartigen 
Haus vorstehen zu dürfen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe in meinem politischen 
Leben verschiedene Perspektiven kennenlernen 
dürfen: Stadtrat im Magistrat der Stadt Frankfurt, als 
Staatssekretär in der Zeit, als Volker Bouffier Innenminister 
dieses Landes war, und als zweimaliger Minister – als 
Minister des Innern und für Sport und als Minister für Wissenschaft 
und Kunst. Die Verantwortung, die ich als Präsident 
trage, ist mir zwar noch neu, aber sie ist mir sehr wohl 
bewusst. Ich war überwiegend in Ämtern der Exekutive tätig, 
und trotzdem bin ich Parlamentarier aus Leidenschaft. 
Ich gehöre diesem Haus seit 1999 mit einer kleinen Unterbrechung 
an. Ich habe meine Abgeordnetentätigkeit immer 
als eine hohe Verantwortung verstanden, und ich habe das 
Mandat als meine demokratische Legitimation verstanden. 
Das Parlament ist die Herzkammer und manches Mal – ich 
hoffe, Sie entschuldigen es, wenn ich das jetzt so sage – 
auch ein bisschen der Maschinenraum der Demokratie. 


Ich freue mich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, und natürlich auch – das will 
ich sehr ausdrücklich sagen – mit Ihnen, liebe Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Landtagsverwaltung, die Sie 
diesem Haus ja nicht nur dienen, sondern die Sie es am 
Funktionieren erhalten. Das gilt für die Reinigungskraft, 
das gilt für den Boten, das gilt für den Stenografen, das gilt 
für den Direktor und natürlich auch für die Beamtinnen 
und Beamten dieses Hauses. 


Ich will dieses Amt nach bestem Wissen und Gewissen 
führen: unparteiisch, kollegial, kompromissfähig und kommunikativ 
im Sinne eines selbstbewussten Parlaments und 
natürlich auch im Sinne einer starken Demokratie. 


Lassen Sie mich Ihnen, Herr Alterspräsident, für die Eröffnung 
des 20. Hessischen Landtags danken. Danken möchte 
ich auch – wir haben das gestern Abend erlebt; auch da hatsich, wie ich finde, im Übrigen der Geist des Hessischen 
Landtags gezeigt – den Kolleginnen und Kollegen, die aus 
dem Landtag ausscheiden. Heute sind viele von Ihnen hier. 
Heute schauen viele von Ihnen zu. 

