Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


der gültigen Stimmzettel: 136. Zahl der ungültigen Stimmzettel: 
136. 


(Allgemeine Heiterkeit – Zurufe: Das kann nicht 
sein!) 


Das wäre ja einmal ein Ereignis. Die Zahl der ungültigen 
Stimmzettel ist natürlich: 0. Es hätte mir auffallen können, 
dass das nicht stimmt. Deswegen danke für den Hinweis. 


(Günter Rudolph (SPD): Das sind ja Frankfurter 
Verhältnisse!) 


– Wir wollen hier nicht die Sitten verwahrlosen lassen, 
Herr Kollege Rudolph. – Zahl der ungültigen Stimmzettel: 
0. 
Auf den Vorschlag Dr. Jörg-Uwe Hahn entfielen 132 Jastimmen, 
drei Neinstimmen und eine Stimmenthaltung. 


(Allgemeiner Beifall) 


Lieber Herr Kollege Hahn, ich stelle fest: Sie sind zum Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags gewählt. 


Ich frage Sie: Nehmen Sie die Wahl an? 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Jawohl. 


Präsident Boris Rhein: 


Das freut mich sehr. Herzlichen Glückwunsch und auf gute 
Zusammenarbeit – auf gute bewährte Zusammenarbeit. 


(Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn nimmt 
Glückwünsche entgegen.) 


Wir kommen zum Wahlvorschlag betreffend den Abg. Dr. 
Ulrich Wilken. Zahl der anwesenden und stimmberechtigten 
Abgeordneten: 136. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 
136. Zahl der abgegebenen Stimmzettel: 131. Zahl der 
gültigen Stimmzettel: 131. Zahl der ungültigen Stimmzettel: 
0. 


Auf den Vorschlag Dr. Ulrich Wilken entfielen 77 Jastimmen, 
50 Neinstimmen und vier Stimmenthaltungen. Ich 
stelle damit fest: Herr Dr. Wilken ist zum Vizepräsidenten 
des Hessischen Landtags gewählt worden. 


Ich frage Sie, lieber Herr Dr. Wilken: Nehmen Sie die 
Wahl an? 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich nehme die Wahl an. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich sage Glückwunsch und freue mich auf die Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken 
nimmt Glückwünsche entgegen.) 


Meine Damen und Herren, ich stelle fest: Es sind fünf von 
sechs Wahlvorschlägen gewählt worden. Da der Abg. Vohl 
die erforderliche Mehrheit der Mitglieder des Hauses nicht 
erhalten hat, frage ich nach, ob ein zweiter Wahlgang gewünscht 
ist. – Bitte sehr, Herr Lambrou, Sie haben das 
Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Wir beantragen einen zweiten Wahlgang und nominieren 
Bernd-Erich Vohl. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lambrou. – Auch für diesen Wahlgang 
ist nach § 9 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung die 
Mehrheit der gesetzlichen Zahl der Mitglieder des Landtags 
erforderlich. Ich frage trotzdem: Gibt es weitere Vorschläge? 
– Das ist nicht der Fall. 


Ich gehe davon aus, dass auch hier geheime Wahl gewünscht 
ist. – Mir wird zugenickt. 


Das Prozedere gleicht dem ersten Wahlgang. Insoweit darf 
ich Sie bitten, nun wieder dem Namensaufruf der Schriftführer 
zu folgen. Die Wahlhandlung ist eröffnet. 


(Namensaufruf) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich frage, ob jeder die 
Gelegenheit gehabt hat, seinen Stimmzettel abzugeben. 
Gibt es noch jemanden im Saal, der nicht die Gelegenheit 
hatte, seinen Stimmzettel abzugeben? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Dann ist die Wahlhandlung geschlossen. 
Ich bitte, die Stimmen auszuzählen. 


(Stimmenauszählung) 


Ich bitte Sie, wieder in den Saal zu kommen und Ihre Plätze 
einzunehmen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich möchte Ihnen gern das Ergebnis der 
Wahl bekannt geben. Zahl der anwesenden stimmberechtigten 
Abgeordneten: 136. Zahl der ausgegebenen Stimmzettel: 
135. Zahl der abgegebenen Stimmzettel: 135. Zahl 
der gültigen Stimmzettel: 135. Zahl der ungültigen Stimmzettel: 
0. 


Auf den Wahlvorschlag Bernd-Erich Vohl entfielen 29 Jastimmen, 
103 Neinstimmen und drei Enthaltungen. 


Ich stelle fest: Auf den Wahlvorschlag Bernd-Erich Vohl 
ist die Mehrheit der abgegebenen Stimmen bei der Wahl 
zum Vizepräsidenten des Hessischen Landtags damit nicht 
entfallen. 


Ich frage: Wird ein dritter Wahlgang gewünscht? 


Robert Lambrou (AfD): 


Herr Präsident! Wir beantragen einen dritten Wahlgang 
und nominieren als Kandidaten für das Amt des Vizepräsidenten 
Bernd-Erich Vohl. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich danke für diese Mitteilung, Herr Abg. Lambrou. – Damit 
ist ein dritter Wahlgang beantragt. In diesem dritten 
Wahlgang – das unterscheidet ihn von den beiden letzten 
Wahlgängen – entscheidet die relative Mehrheit, d. h. die 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen. 


Ich gehe davon aus, dass weiterhin geheime Wahl gewünscht 
wird und dass es auch keine weiteren Kandidaten 
gibt. – Das ist so. 


Ich eröffne den dritten Wahlgang und bitte, mit dem Namensaufruf 
zu beginnen. 


(Namensaufruf) 

