Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


ordneten, und diese Abgeordneten sind nicht – ich sage das 
in Anführungsstrichen – „abgehoben“, wie manchmal so 
gern oberflächlich dahergeredet wird. Wir sind aus der 
Mitte der Bürgerinnen und Bürger gewählt, und zwar 
durch freie, gleiche und geheime Wahl. 


Aber damit auch das klar ist: Niemand vertritt allein das 
Volk. So etwas wie Volkswille entsteht überhaupt erst in 
und mit unseren gemeinsamen parlamentarischen Entscheidungen, 
und deswegen müssen wir diesen Ort des Parlaments 
werthalten. 


(Allgemeiner Beifall) 


In der Demokratie kann man – ich füge in Parenthese hinzu: 
zum Glück – Denken nicht delegieren. Es stimmt, dass 
Demokratie durch Streit und Debatte gestärkt wird. Aber 
auch dabei steht ja längst nicht alles zur Disposition. Es 
muss unstrittige Überzeugungen und es muss einen Grundkonsens 
der Demokraten geben. Demokratie lebt nicht 
vom Streit. Ich habe eben gesagt, sie wird durch Streit und 
Debatte gestärkt. Aber sie lebt nicht vom Streit, sondern 
sie lebt vom Argument, und Pöbeleien oder gar polarisierende 
Eskalationen legen die Demokratie lahm und machen 
sie betriebsunfähig für ihre wichtigen Aufgaben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist auch vor dem Hintergrund 
der Geschichte unseres Landes wiederum unsere 
Aufgabe, genau das zu verhindern, dass nämlich die Demokratie 
betriebsunfähig wird und dass sie nicht mehr in 
der Lage ist, ihre wichtigen Aufgaben zu erfüllen. 


Meine Mutter, geboren in Solingen im Jahre 1935 – heute 
ist sie auch hier; das ist für mich eine ganz besonders große 
Freude –, 


(Allgemeiner Beifall) 


ist in einem anderen Land, in einem anderen Deutschland 
als diesem Deutschland aufgewachsen. Sie hat eine komplett 
andere Kindheit und Jugend erlebt als ich, der ich 
1972 zur Welt gekommen bin, oder meine beiden Söhne, 
von denen einer 15 und einer 8 Jahre alt ist. 


Bomben, Unfreiheit, Verlust von Hab und Gut, die Unsicherheit 
der Nächte im Bunker sowie der staatlich organisierte 
Verlust der Werte, die uns im Innersten zusammenhalten, 
für die der Staat eigentlich stehen sollte und die die 
Zivilisation ausmachen – das ist es, was ihre Kindheit geprägt 
hat. Sie gehört zu der Generation, der Adolf Hitler 
und die Nationalsozialisten schlicht ihre Kindheit geraubt 
haben. Wiederum andere wurden in den Konzentrationslagern 
der Nazis gequält, gefoltert, misshandelt, erniedrigt 
und haben noch viel mehr verloren – oftmals ihre ganze 
Familie. 


Das ist nicht einmal 80 Jahre her; das ist jüngste deutsche 
Vergangenheit, für die wir – das will ich sehr deutlich betonen 
–, auch und vor allem die Nachgeborenen, Verantwortung 
tragen und übernehmen müssen; denn wir wollen, 
dass sich dieser Teil unserer Geschichte niemals wiederholt. 


(Anhaltender lebhafter Beifall) 


Wir haben heute das ungeheure Glück, in der friedlichsten 
und auch in der wohlhabendsten Ära der Menschheitsgeschichte 
zu leben. Eine bessere Zukunft scheint zwar nicht 
mehr einfach so selbstverständlich zu sein; aber wir sind 


weiter in der Lage, für genau diese zu kämpfen. Deswegen 
ist es umso erschreckender, dass die Feinde der liberalen 
Demokratie heutzutage oft entschlossener erscheinen, unser 
politisches Schicksal zu bestimmen, als ihre Verteidiger. 
Wenn wir sowohl Frieden, Wohlstand, die Rechte des 
Einzelnen als auch die Herrschaft des Volkes bewahren 
wollen, müssen wir begreifen, dass wir alles daransetzen 
müssen, unsere Werte auch zu verteidigen. 


Meine Damen und Herren, Demokratien sterben mit einem 
Knall oder mit einem Wimmern. Der Knall, also das gewaltsame 
Ende durch Putsch, durch Revolution oder auch 
durch Krieg, ist eine spektakuläre Sache. Das Sterben mit 
einem Wimmern, also das Dahinsiechen einer Demokratie, 
ist alltäglicher. Deswegen ist es gefährlicher, weil viele erst 
dann aufwachen, wenn es längst zu spät ist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich schließe an das an, was unser Herr Ministerpräsident 
gestern Abend bei der Verabschiedung der ausscheidenden 
Landtagsmitglieder gesagt hat: Für unsere Demokratie ist 
die Gleichgültigkeit, die man im Übrigen hier und dort 
spüren kann, die größte Gefahr, die es gibt. 


Oft beginnt der Angriff auf die Demokratie mit kleinen 
Hieben, die anfangs für viele kaum wahrnehmbar sind. Jeder 
Einzelne von ihnen scheint relativ unbedeutend zu sein. 
Am Anfang stehen häufig Worte. Dann verändert sich die 
Sprache, dann wird der Umgangston rauer, und dann verschieben 
sich langsam, aber bedrohlich die Grenzen. 


Volksvertreter werden plötzlich als „Volksverräter“ bezeichnet 
und verunglimpft. Journalisten geraten unter 
Druck, und die Medien geraten unter Beschuss, etwa als 
„Lügenpresse“. Die Angriffe enden selten an diesem 
Punkt. 


Dann kommt noch etwas Fatales hinzu. Das ist diese Art, 
wie wir sie oft erleben, der Verunglimpfung oder auch der 
Verächtlichmachung der parlamentarischen Demokratie, 
ihrer Institutionen und auch ihrer Abläufe, die zur parlamentarischen 
Demokratie und ihren Institutionen dazugehören. 


Demokratie macht Arbeit. Wer wüsste das besser als dieses 
Haus? Rückschläge sind unvermeidlich und Siege oftmals 
nur bruchstückhaft. Auch davon kann jeder hier ein Lied 
singen. 


Jeder Politiker ist von solchen Einschränkungen natürlich 
frustriert. Doch wenn er Demokrat ist, dann weiß er, dass 
er sie akzeptieren und das ständige Sperrfeuer der Kritik 
aushalten muss. Der Populist und der Demagoge empfinden 
das als unannehmbar und das System aus Kontrolle 
und Gewaltenteilung als Zwangsjacke, derer man sich entledigen 
muss. Dann kann es schon zu spät sein. 


Was können wir hier im Hessischen Landtag tun, damit es 
nicht zu spät wird? – Aus meiner Sicht empfiehlt es sich, 
sich an zwei Normen, die für das Funktionieren einer Demokratie 
besonders wichtig sind, zumal in einem Parlament, 
zu orientieren. Das sind die gegenseitige Achtung 
und die institutionelle Zurückhaltung. 


Was meine ich mit institutioneller Zurückhaltung? – Institutionelle 
Zurückhaltung bedeutet – insbesondere für die, 
die die Mehrheit stellen –, institutionelle Vorrechte nicht 
immer und nicht immer in vollem Umfang auszuschöpfen. 
Denn eine vitale Demokratie und auch die Kultur einer 
parlamentarischen Demokratie sind nicht daran zu erken

