Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 1. Sitzung · 18. Januar 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Ministerpräsident, ich bedanke mich sehr herzlich. 


(Zuruf: Gibt es noch einen Blumenstrauß für den 
Ministerpräsidenten?) 


– Gibt es noch einen Blumenstrauß für den Herrn Ministerpräsidenten? 
– Der kommt jetzt, natürlich. Es gibt, glaube 
ich, sogar noch viel mehr als diesen. 
Herr Ministerpräsident, ich will Ihnen im Namen des gesamten 
Hauses gratulieren. Der Hessische Landtag freut 
sich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen. Ich werde jetzt 
gleich die Sitzung für 45 Minuten unterbrechen, um Ihnen 
Gelegenheit zu geben, Ihr Kabinett zu benennen, das Sie 
anschließend vor dem Hause vereidigen können. 


Es gibt dazu noch eine kleine Information an die Gäste und 
Mitglieder dieses Hauses: In der Lobby sind Kaffee, kalte 
Getränke und ein kleiner Mittagsimbiss, wahrscheinlich 
eher Nachmittagsimbiss, zu erhalten, und zwar kostenfrei. 
Sie sind herzlich eingeladen. – Auf gute Zusammenarbeit, 
Herr Ministerpräsident. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe CDU: Oh!) 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich möchte mich herzlich für das Geschenk „meiner“ Fraktion 
– wenn Sie erlauben, dies zu sagen – bedanken: ein 
Kompass, den kann man gut gebrauchen. 


Ich möchte diese Blumen – auch in Absprache mit meiner 
Frau, die diese eigentlich bekommen hätte – heute jemandem 
geben, ohne den ich heute nicht gewählt worden wäre. 
Ich möchte Ihnen, Herr Kollege May, ausdrücklich Danke 
sagen und Ihnen diese Blumen schenken, damit Sie sie Ihrer 
Frau weitergeben können – mit den besten Grüßen an 
die kleine Tochter und an Ihre Frau. Also, diese Blumen 
sind für Sie. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine Damen und Herren, die Sitzung ist für 45 Minuten 
unterbrochen. Wir sehen uns um 17 Uhr wieder. 


(Unterbrechung: 16:13 bis 17:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die unterbrochene Sitzung wird fortgesetzt 
und die Unterbrechung aufgehoben. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 22: 


Mitteilung 
über die Ernennung der Ministerinnen und Minister 
(Art. 101 Abs. 2 HV) 


Ich darf Herrn Ministerpräsidenten Bouffier das Wort zur 
Mitteilung über die Ernennung erteilen. Bitte schön, Herr 
Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich Ihnen die Mitteilung 
gemäß der Verfassung mache, wen ich zu Staatsministerinnen 
und Staatsministern ernannt habe, gestatten Sie 
mir noch ein kurzes Wort des Dankes und der Anerkennung 
an diejenigen Kollegen – – Herr Rudolph? 


(Günter Rudolph (SPD): Nichts, nur steht die Kamera 
hier so breit! – Gegenruf CDU: Dafür kann die 
Regierung nichts! – Günter Rudolph (SPD): Hat 
auch niemand behauptet!) 


– Okay. 
Präsident Boris Rhein: 


Ich würde darum bitten, die Kamera zu entfernen. 


(Die Kamera wird entfernt. – Heiterkeit) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Bevor ich Ihnen mitteile, 
wen ich zu Staatsministerinnen und Staatsministern ernannt 
habe, möchte ich die Gelegenheit nehmen, hier vor 
dem Landtag denjenigen Kollegen, die aus dem Kabinett 
ausgeschieden sind, und denjenigen, die aus der Landesregierung 
ausgeschieden sind, herzlich Danke zu sagen. 


Es handelt sich zum einen um Herrn Staatsminister a. D. 
Stefan Grüttner. Stefan Grüttner war fast 16 Jahre lang 
Staatsminister des Landes Hessen, zunächst in seiner 
Funktion als Chef der Staatskanzlei und dann als Sozialminister 
sowie als Hessischer Minister für Soziales und Integration. 


Stefan Grüttner hat sein Amt mit außergewöhnlichem Engagement 
und großem Erfolg wahrgenommen. Er hat sich 
große Verdienste um unser Land erworben und hohes Ansehen 
weit über die Grenzen unseres Landes hinaus. Ich 
danke im Namen des Landes Hessen – und, ich könnte mir 
vorstellen, auch im Namen des Hessischen Landtags – 
Herrn Kollegen Grüttner und wünsche ihm für seinen weiteren 
Lebensweg alles Gute. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, vereinzelt AfD und DIE LINKE) 


Ich möchte ebenso Herrn Staatsminister a. D. Rhein für 
seine zehnjährige Arbeit in der Hessischen Landesregierung 
sehr herzlich danken. Herr Kollege Rhein war zunächst 
als Staatssekretär im Innenministerium, dann als 
Hessischer Minister des Innern und für Sport und dann als 
Hessischer Minister für Wissenschaft und Kunst Mitglied 
des Kabinetts. 


Herr Kollege Rhein hat jetzt – ich bitte um Nachsicht, dass 
ich es so herum machen muss, Herr Präsident – eine neue 
große Aufgabe wahrgenommen und bleibt Mitglied dieses 
Hauses und uns natürlich in besonderer Weise verbunden. 
Ich möchte trotzdem Gelegenheit nehmen, ihm für seine 
Arbeit und für sein Engagement im Namen des Landes 
Hessen und für alle Bürgerinnen und Bürger herzlich zu 
danken und ihm für seine zukünftige Amtsführung alles 
Gute zu wünschen. 


(Allgemeiner Beifall) 

