Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4545 


Kollegen, dieser Dialog wird – wer den Medien folgt – intensiv 
geführt. Ob man den Printmedien folgt oder ob man 
im Fernsehen der Berichterstattung folgt: Überall trifft man 
auf das Thema Wasserstoff. 


Ganz besonders ist dieses Thema in Asien verortet. Wer 
sich in dieses Thema wirklich tiefer einlesen will, muss 
sich eigentlich mit Japan beschäftigen. Vor über zehn Jahren 
hat die japanische Regierung beschlossen: „Wir wollen 
eine Wasserstoffgesellschaft werden“, und hat das ganz 
konsequent vorangetrieben. 


Eigentlich war der Plan in Japan, der Welt seine Fortschritte 
im Hinblick auf die Wasserstoffgesellschaft zusammen 
mit den Olympischen Spielen zu präsentieren. Leider müssen 
wir hier noch ein Jahr warten und werden wahrscheinlich 
erst im Folgejahr erfahren, wie weit Japan dort ist. 


Ich kann nur sagen: Wer Interesse an dem Thema Wasserstoff 
hat, muss sich mit den Fortschritten in Japan beschäftigten. 
Dort können wir lernen, und dort können wir auch 
lernen, wie wir noch besser als Japan werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Thema Wasserstoff kann Treibstoff der Zukunft sein. 
Er muss aus unserer Sicht Treibstoff der Zukunft sein. 
Lasst uns das darum groß denken. Wir haben große Herausforderungen, 
und darum sollte man das Thema auch 
groß denken. 


Der Aufbruch im Zusammenhang mit dem Thema Wasserstoffgesellschaft 
findet überall statt. Asien ist uns leider 
zehn Jahre voraus. Aber auch Brüssel hat sich eine eigene 
Wasserstoffstrategie gegeben und Förderprogramme aufgelegt. 
In der Bundesrepublik Deutschland, in Berlin, hat 
man sich nach längerem Hin und Her auf eine Wasserstoffstrategie 
und Fördermittel geeinigt. Aber auch in Bayern 
und Baden-Württemberg hat man eigene Wasserstoffstrategien 
aufgelegt. Man hat sich auch in den fünf norddeutschen 
Ländern zusammengeschlossen und dort eine eigene 
Wasserstoffstrategie entwickelt, weil man den Anschluss 
nicht verlieren will. 


Am Montag dieser Woche hat auch Nordrhein-Westfalen 
seine Wasserstoffstrategie und eine konkrete Roadmap vorgelegt, 
was denn aus seiner Sicht bis 2030 in Nordrhein-
Westfalen passieren soll, um das Thema Wasserstoff nach 
vorn zu bringen. 


Ich möchte Sie einmal auf so eine Roadmap mitnehmen 
und zeigen, was man tun kann, um das Thema zu befördern: 
In Nordrhein-Westfalen ist geplant, 120 km Leitungen 
als Wasserstoffpipelines zu ertüchtigen. 120 km – das 
ist ein enormer Kraftakt. Man prüft, wie man Gaskavernen 
zur Speicherung von Wasserstoff nutzen kann. Die Integration 
in das EU-Wasserstoffnetz ist einer der Schwerpunkte. 
Denn auch in diesem Bereich werden wir Importnation 
bleiben, wie wir das schon immer im Energiesektor sind. 
Darum ist es wichtig, dass wir auch eine Integration in das 
internationale Wasserstoffnetz hinbekommen. Das ist ein 
ganz zentraler Punkt. 


Man will in Nordrhein-Westfalen in die Förderprogramme 
der EU. Man möchte ein europäisches Hydrogen Valley 
werden, um auch dort Fördermittel erreichen zu können. 
Man will eine eigene Wasserstoffproduktion ausbauen, um 
einen eigenen Beitrag zu leisten. Und ein ganz wichtiger 
Punkt ist, dass man an den CO2-Punktquellen mithilfe des 
Wasserstoffs den CO2-Ausstoß so erst einmal reduzieren 


und dann eine völlige Senkung des CO2-Ausstoßes hinbekommen 
möchte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ganz besonders wichtig ist dabei, dass man auch den Bedarf 
an Wasserstoff selbst einer nachhaltigen Prognose unterzieht 
und dann das entsprechend versucht zu erzeugen. 
Denn ohne Wasserstoff ist natürlich eine Wasserstoffgesellschaft 
nicht möglich. Das ist eines der Kernthemen. 


Aber warum ist Wasserstoff auch insbesondere das fehlende 
Bindeglied bei der Frage, wie wir besser Klimaneutralität 
erzielen können? – Weil Wasserstoff beim Thema Mobilität 
eben Chancen bietet, die wir bei der Elektrifizierung 
so nicht haben. Gerade im Schwerlastverkehr, bei den Bussen, 
bei den Nutzfahrzeugen im kommunalen Bereich haben 
wir eine große Lücke, die wir ganz schnell und sehr 
konzentriert schließen können. Dafür brauchen wir Wasserstofftankstellen. 
Auch das ist ein zentraler Punkt der Roadmap 
in Nordrhein-Westfalen. 


Was dahinter steht, will ich vielleicht einmal an einigen 
Zahlen verdeutlichen, die Nordrhein-Westfalen dargelegt 
hat: Neben der gemeinsamen Beschaffung auf Landesseite 
für die Kommunen, um in größeren Mengen Wasserstoffnutzfahrzeuge 
zu beschaffen, sodass auch alle Kommunen 
Zugang zu diesen Fahrzeugen haben, hat man sich darauf 
verständigt, 150 Millionen € an eigenen Landesmitteln in 
die Förderung einer Wasserstoffpolitik zu investieren, um 
damit wieder 4 Milliarden € Investitionen in die Industrie 
und die Infrastruktur aus der Wirtschaft zu generieren – zumindest 
auch möglich zu machen und zu fördern. Dahinter 
stehen der Wunsch und der Versuch, über 100.000 Arbeitsplätze 
in diesem Bereich neu zu schaffen, die womöglich 
an anderer Stelle verloren gehen, die wir dann aber zukunftsorientiert 
neu schaffen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt bleibt natürlich die Frage: Was ist hier in Hessen los, 
was machen wir in Hessen? – Die Landesregierung wird 
sicherlich noch einiges dazu sagen. Aber ich will einmal 
vier Schwerpunkte nennen, wo ich aus meiner Sicht Handlungsbedarf 
sehen könnte: 


Da ist erstens die chemische Industrie. Das ist eine Schlüsselindustrie 
in Hessen. Diese zahlt die Steuern in Hessen. 
Die Frage ist: Wie kann die chemische Industrie die Klimaschutzvorgaben 
aus Brüssel überhaupt einhalten? Die 
brauchen Wasserstoff. Wir haben im Industriepark Höchst 
eine Bündelung dieser Unternehmen. Dort stellt sich auch 
die Frage: Wie können wir unsere Industrie in unserem 
Land zukunftsfähig halten, und wie können wir dort die Industrie 
mit Wasserstoff versorgen? 


Die größte CO2-Punktquelle in Hessen ist der Frankfurter 
Flughafen. Er wird von den Klimaschutzmaßnahmen, die 
in Brüssel beschlossen worden sind, hart getroffen. Wie 
können wir sicherstellen, dass die größte Arbeitsstätte in 
Deutschland weiter prosperieren kann? – Dort werden im 
Jahr 14 Millionen t CO2 
emittiert. Das ist die größte CO2Punktquelle, 
die wir in Hessen haben. Von daher ist das ein 
Schwerpunkt – zumal wir noch über eine Landesbeteiligung 
reden und hier auch das Thema synthetische Kraftstoffe 
selbst von der Landesregierung genannt bekommen 
haben. Das ist ganz zentral, um eine nachhaltige Fortentwicklung 
des Frankfurter Flughafens sicherstellen zu können, 
im Hinblick auf die politischen Rahmenbedingungen, 
die entstehen. 

