Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4505 


anderem auch die Presse – offenbar ist leider niemand anwesend 
–; denn ihr kommt dabei eine wichtige Aufgabe 
zu. 


(Zuruf: Doch! Da oben!) 


– Okay. Gut. Das ist schön. – Der Presse kommt eine wichtige 
Aufgabe zu. Es gibt keinen weniger gefährlichen oder 
gar guten Extremismus. Ich möchte ein Beispiel hierzu 
nennen, nämlich die Proteste im Zuge des Ausbaus der 
A 49. Hier handelt es sich nicht nur um Aktivisten, sondern 
teilweise auch um Extremisten. Diese sollten auch so 
benannt werden. 
(Beifall AfD) 


Ich erinnere Sie an meine erste Rede im Hessischen Landtag, 
in der ich sagte, dass uns der Kampf gegen den Extremismus 
einen sollte. Eine kleine, eine ganz kleine, eine leise 
Hoffnung habe ich noch. Selbst die GRÜNEN haben 
mittlerweile erkannt, was die AfD schon vor Jahren erkannt 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nein!) 


und in die Öffentlichkeit getragen hat und wofür sie zu Unrecht 
gescholten wurde. Extremismus bzw. Terrorismus aus 
dem Islam ist sehr gefährlich für uns in Deutschland und in 
Europa. Deshalb werde ich es immer wieder wiederholen: 
Wir müssen gemeinsam gegen Extremismus vorgehen. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte in der Kürze der Zeit auf drei wesentliche 
Punkte eingehen. Das Überleben von Extremisten bzw. 
Terrororganisationen hängt hauptsächlich von drei Faktoren 
ab: erstens von derer Fähigkeit, Unterstützung aus der 
Bevölkerung zu bekommen, zweitens von der Effektivität 
der Antiterror- bzw. Antiextremismuskampagnen der Regierungen 
und drittens von der Fähigkeit der Extremisten 
und der Terroristen, außenstehende Geldgeber zu finden. 


An diesen drei Punkten müssen wir konsequent ansetzen, 
und wir müssen zumindest diejenigen, die wir rückführen 
können, ganz konsequent rückführen. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen unter anderem einen gut funktionierenden 
Verfassungsschutz, der zwar kontrolliert, aber nicht politisch 
gesteuert oder gar missbraucht wird. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Oh!) 


Weiterhin müssen wir endlich damit anfangen, aus der 
Sicht der Schutzbedürftigen, aus der Sicht unserer Bürger, 
aus der Sicht der gesamten Gesellschaft und nicht aus der 
Lage der Täter heraus zu argumentieren und – das gilt vor 
allem – dementsprechend zu handeln. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Danke, Herr Gaw. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es gibt wahrscheinlich kaum jemanden, der dem Titel der 


Aktuellen Stunde der SPD-Fraktion: „Rechtsextremismus 
in Hessen darf nicht verharmlost, sondern muss konsequent 
bekämpft werden“, offen widersprechen würde; denn 
wir haben ein massives Problem mit rechtsradikalen Stimmungen 
und Gruppen sowie mit rechter Gewalt und rechtem 
Terror. 


Die Redezeit in einer Aktuellen Stunde ist kurz, aber ich 
muss hier Folgendes vor Augen führen. Bundesweit sind 
seit 1990 über 200 Tote durch rechte Gewalt zu beklagen. 
Wir haben das bis heute unfassbare Staatsversagen im 
NSU-Komplex festzustellen. Wir haben seit 2015 einen 
Rechtsruck in der Gesellschaft, getrieben von der AfD, 
dem parlamentarischen Arm des Rechtsextremismus, mit 
explodierenden Zahlen: 84 % aller politischen Straftaten 
sind rechte Straf- und Gewalttaten. 


(Zurufe AfD) 


Hinter diesen abstrakten Zahlen stehen Menschen, die 
Morddrohungen gegen sich und ihre Familien erhalten, 
Menschen, die völlig unvermittelt angegriffen werden, 
oder Menschen, die, wie Walter Lübcke und die neun Toten 
von Hanau, aus purem Hass und Rassismus ermordet 
wurden. 


Wir fragen seit März 2019 bei der Landesregierung ständig 
an, wie viele Verfahren es gibt und wie diese Taten aufgeklärt 
werden. Das Problem ist: Es gab seither so viele 
Straftaten und rechtsterroristische Verfahren, dass man 
kaum noch einen Überblick hat. 


Man kann aber sagen, dass der Erfolg und das Engagement 
des Innenministers bei rechten Straf- und Gewalttaten sehr 
übersichtlich sind. Selbstverständlich erwarten wir alle zu 
Recht, dass die Behörden auf der Seite des Gesetzes und 
der Demokratie stehen – ohne Wenn und Aber. Doch seit 
2015 sind bundesweit immer wieder auch Militär- und Polizeikräfte 
durch Nähe zu Rechtsradikalen und Neonazis 
aufgefallen. Es wurden Sprengstoff, Waffen und Munition 
gehortet, Anschlagspläne für einen Tag X aufgestellt, und 
immer wieder gibt es Meldungen über Neonazis in der 
Bundeswehr und bei der Polizei. Da ist allerhöchste Vorsicht 
geboten. 


Nun komme ich zum Thema „Dummheiten“. Herr Heinz, 
ich habe genau mitgeschrieben, was Sie gesagt haben. Sie 
haben gesagt, es handle sich um „einen Anlass, der keiner 
ist“. Dazu will ich Ihnen sagen: Sie tragen zur weiteren 
Verharmlosung der ganzen Situation bei. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


In Hessen laufen seit zwei Jahren Verfahren gegen Polizisten, 
bei denen der Verdacht illegaler Datenabfragen und 
der Zusammenarbeit mit Neonazis besteht. Seit zwei Jahren 
gibt es bei den Ermittlungen aber keine Fortschritte, 
eher das Gegenteil. Was ist das, Herr Heinz? Ist das nur 
„Dummheit“? 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die Tatsache, dass bei weiteren illegalen Datenabfragen 
die Beamten nicht zeitnah vernommen wurden, ist und 
bleibt ein Skandal. Auch da handelt es sich nicht um 
„Dummheiten“, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn nun der neu ernannte Landespolizeipräsident gegenüber 
der Presse die Aktivitäten von in rechtsextremen und 
rassistischen Chatgruppen aktiven Polizeibeamten als 

