4520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Nötigung ist keine Gewalt gegen eine Person. Nötigung ist 
aber ein Straftatbestand, gefährlicher Eingriff in den Straßenverkehr 
ist genau dasselbe, 


(Beifall Freie Demokraten) 


ebenso die ganzen Ordnungswidrigkeiten im Dannenröder 
Forst. Nutzen Sie die Gelegenheit heute, zum Rechtsstaat 
zurückzufinden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich der Fraktionsvorsitzende, Herr Lambrou, 
zu Wort gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Es geht hier um die Proteste gegen den Bau 
der BAB 49, gegen die Abholzung im Dannenröder Forst 
und im Herrenwald. Der Protest ist teilweise friedlich, und 
er ist teilweise strafrechtlich relevant. 


(Unruhe) 


Ich möchte an dieser Stelle einmal an etwas erinnern, was 
bisher in der gesamten Aktuellen Stunde keine Erwähnung 
gefunden hat. 


(Unruhe) 


Infolge der Proteste, infolge der rechtswidrigen Abseilaktionen 
auf Bundesautobahnen hat es einen Schwerverletzten 
gegeben. Die Gedanken des gesamten Parlaments sollten 
auch bei dieser Person sein. Das wurde hier noch gar 
nicht erwähnt. 


(Beifall AfD – Zuruf: Machen Sie doch eine Presseerklärung!) 


– Ich rede von der Aktuellen Stunde hier und davon, dass 
dieser schwere Vorfall noch keine Erwähnung gefunden 
hat. Das ist einer der Gründe, warum ich an dieses Pult gehe, 
um auch das einmal zu erwähnen. 
Ich nehme jedem hier ab, dass es uns beim Protest natürlich 
darum geht, dass er friedlich ist. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das haben wir ja in 
Leipzig gesehen!) 


Was passiert eigentlich, wenn der Protest teilweise gewaltbereit 
ist? Kann man dann, bei einer fehlenden Distanzierung 
und Trennung zwischen den Demonstranten, die 
friedlich vorgehen im Wald, und denen, die gewaltorientiert 
sind – ich sehe eine Vermischung zwischen beiden 
Gruppen im Wald –, als politische Partei den friedlichen 
Teil des Protestes eigentlich noch unterstützen? Daran habe 
ich große Zweifel, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD – Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Ich möchte etwas von Ihnen wissen und spreche hier gezielt 
die GRÜNEN an. Wie stehen denn die GRÜNEN, 
Herr Staatsminister Al-Wazir und Frau Walther, zu Gewalt 
gegen Sachen? 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mein Kollege Klaus Gagel hat eben erwähnt, dass Gartenlauben 
zerstört wurden, dass Hochsitze zerstört wurden, 
um Material für die Baumhäuser zu bekommen. Das sind 
letztendlich auch Ordnungswidrigkeiten, bis hin zu Straftaten. 
Ist das für Sie eigentlich noch okay, oder sagen Sie, 
das ist nicht in Ordnung? Ich glaube, das möchte der eine 
oder der andere Besitzer einer solchen Gartenlaube von Ihnen 
wissen. Wo ist hier also die Grenze für die GRÜNEN 
bei dem Thema „Was ist noch zulässig, obwohl es schon 
Ordnungswidrigkeit oder Straftat ist?“? 


(Beifall AfD – Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Oder distanzieren Sie sich grundsätzlich von jeder Straftat 
und jeder Ordnungswidrigkeit im Zusammenhang mit diesen 
Protesten? Das würde ich gerne von Ihnen am Rednerpult 
ganz klar hören. 


Zum Schluss noch eine Bemerkung in die Zukunft gerichtet 
für Debatten, die wir hier sicherlich noch führen werden: 
Ich höre hier immer so niedlich: „Der arme Danni, 
den darf man nicht abholzen“. Was ist denn mit dem „Reini“? 
Was ist mit dem Reinhardswald? 


(Beifall AfD – Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Da frage ich mich manchmal bei dieser Differenzierung 
der GRÜNEN zwischen dem Reinhardswald und dem 
Danni: Schauen Sie eigentlich auf Netflix die Serie „Gute 
Bäume, schlechte Bäume“? 


(Beifall AfD) 


Entweder Sie schützen alle Bäume, oder Sie lassen es. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Herr Bellino zu Wort 
gemeldet. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Mit Pegida demonstrieren 
und dann etwas von Gewaltfreiheit erzählen! 


– Gegenruf AfD: Für Gewalt ist doch DIE LINKE 
zuständig! – Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE) 
– Robert Lambrou (AfD): Ich bin nicht bei Pegida!) 
Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, es war heute in 
der Zeitung zu lesen, es war ein FDP-Zitat, unsere Fraktionsvorsitzende, 
Ines Claus, sei gestern in einer hervorragenden 
Rede aggressiv aufgetreten. – Das habe ich zwar 
nicht wahrgenommen, aber ich frage mich, wie Sie dann 
den Auftritt von Dr. Naas klassifizieren. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn Ines Claus gestern schon aggressiv gewesen sein 
soll, dann müssen Sie jetzt in Ihrer Konsequenz vom Hausrecht 
Gebrauch machen oder sogar Schlimmeres. Man sollte 
– vielleicht nicht nur wegen des aktuellen Themas – von 
den Bäumen kommen, auch wenn es um die Rhetorik in 
diesem Haus geht. 

