Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4535 


in Kontakt gekommen. Wir vom Jugendamt zumindest haben 
die Betroffenen dorthin vermittelt oder haben in Familien 
Familienhilfe eingerichtet. Man ist in diesem Land 
nicht alleine. 


Sie sprechen hier von der BRD, aber, ich denke mir, wir 
sind hier immer noch in der Bundesrepublik Deutschland. 
Auch so viel Zeit muss sein. 


(Lisa Gnadl (SPD): Oh!) 


Diese Wohnraumstatistik gibt es, und sie ist auch für uns in 
Hessen gut. Wir müssen nicht doppelt gemoppelt arbeiten; 
denn dadurch werden die Zahlen auch nicht besser. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Bächle-Scholz – Als Nächste hat 
sich Frau Abg. Gnadl für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Obdachlosigkeit ist ein existenzielles Problem für die Betroffenen. 
Sie ist aber auch eine offene Wunde in der Sozialpolitik 
in Deutschland. Das kann zwei Gründe haben. 
Entweder reichen unsere sozialstaatlichen Unterstützungsangebote 
für diese Personengruppen nicht aus, oder diese 
Personen werden von unseren Hilfsangeboten nicht erreicht. 
Wahrscheinlich ist es eine Mischung aus beidem. 


Anders als die Landesregierung das in ihrer Antwort auf 
die Große Anfrage der LINKEN gemacht hat, würde ich 
das Phänomen Obdachlosigkeit von dem Phänomen der 
Wohnungslosigkeit unterscheiden. Nicht alle, die wohnungslos 
sind – also weder eine Wohnung besitzen noch 
eine gemietet haben –, sind obdachlos – zum Glück; denn 
die Zahl der Wohnungslosen ist sehr viel höher als die Zahl 
der obdachlosen Personen. Deswegen muss mit unterschiedlichen 
Maßnahmen und aus unterschiedlichen Blickwinkeln 
auf die unterschiedlichen Betroffenengruppen geschaut 
werden. 


(Beifall SPD) 


Obdachlosigkeit und Wohnungslosigkeit sind in den meisten 
Fällen ein Symptom für tiefer gehende Probleme, etwaArbeitslosigkeit, Überschuldung, Suchterkrankung, psychische 
Erkrankung, Altersarmut, Fragen des Aufenthaltsrecht 
bzw. des Zugangs zu Sozialleistungen, Probleme in der Familie 
oder zerbrochene Partnerschaften. Entsprechend divers 
sind auch die Gruppen der Obdachlosen und der Wohnungslosen. 
Deswegen müssen die Hilfsangebote des Sozialstaates 
genauso vielfältig sein wie die Problemlagen 
selbst; denn schließlich widerspricht die Wohnungs- und 
Obdachlosigkeit unseren Vorstellungen von einem menschenwürdigen 
Dasein. Diese verstärken die sozialen Probleme 
und die soziale Ausgrenzung der Betroffenen. 


(Beifall SPD) 


Die Schwierigkeiten beginnen aber schon damit, dass wir 
keine verlässlichen Zahlen zum Ausmaß des Problems haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde es gut, 
dass der Bundestag das Gesetz zur Wohnungslosenberichterstattung, 
das der Bundessozialminister auf den Weg gebracht 
hat, mit einem breiten Konsens der demokratischen 
Fraktionen beschlossen hat. Jährlich wird nun eine bundesweite 
Erhebung der wohnungslosen Personen durchgeführt. 
Darüber hinaus wird auch geschaut, welche weiter 
gehenden Informationen und Analysen über Umfang und 
Struktur der Formen von Wohnungslosigkeit gewonnen 
werden können. 


Damit bekommen wir belastbare Daten, die auch zwischen 
den Bundesländern vergleichbar sind. Ich denke, es ist 
wichtig, dass wir diese regelmäßige Berichterstattung bekommen 
und damit auch die Sichtbarkeit der Betroffenen, 
des Themas Wohnungslosigkeit, des Themas Obdachlosigkeit 
erhöhen. Es ist auch wichtig, dass wir mit diesen Zahlen 
aufmerksamer werden, genauer hinschauen und genauer 
sagen können, an welchen Stellen wir unser Handeln ansetzen 
müssen. 


(Beifall SPD) 


Wenn man sich allerdings die Wissens- und Erkenntnislage 
der Hessischen Landesregierung sowie die Beantwortung 
der Großen Anfrage der Fraktion DIE LINKE anschaut, 
dann kann man nur sagen, dass diese Landesregierung vor 
allen Dingen nichtwissend und ahnungslos ist. Anscheinend 
will sie daran auch nichts ändern. 


Die männlichen Kollegen der GRÜNEN haben in den letzten 
Tagen gewissermaßen einen Sport daraus gemacht – 
vielleicht ist das im Hessischen Landtag auch in Mode gekommen 
–, zu zählen, wie viele Fragen gestellt wurden 
und wie viele Minuten oder Stunden zu einem Thema gesprochen 
worden ist. Deswegen habe ich mir gedacht, 
wenn das so in Mode gekommen ist, mache ich mir auch 
die Mühe und zähle, wie ahnungslos diese Landesregierung 
ist. Von den 170 Fragen der Linksfraktion konnte die 
Landesregierung 106 – also fast zwei Drittel – nicht beantworten. 
Der Standardsatz lautete: „Hierüber liegen der 
Landesregierung keine Erkenntnisse vor.“ 


(Beifall SPD – Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Oder: zu großer Aufwand!) 


Ich weiß, es ist ein komplexes Problemfeld. Viele der Unterstützungsmaßnahmen 
für Wohnungs- und Obdachlose 
fallen in die Zuständigkeit der Kommunen, aber eben nicht 
alle. Auch die Landesregierung kann in ihrem eigenen 
Handeln etwas bewirken. Das Sozialministerium zieht sich 
allerdings auf die Position zurück, nichts wissen zu wollen 
und nicht zuständig sein zu wollen. Da kann ich nur sagen: 
Dieses Thema hat bei Ihnen anscheinend keinen hohen 
Stellenwert. 


(Beifall SPD) 


Das sieht man auch auf anderen Feldern, z. B. daran, dass 
die Bevölkerungsgruppen von wohnungs- und obdachlosen 
Menschen in Maßnahmen wie Ihrer Allianz für Wohnen 
kaum Beachtung finden. Die Bekämpfung von Wohnungsund 
Obdachlosigkeit bedarf aus unserer Sicht mehr Aufmerksamkeit 
und mehr Engagement des Landes. Die Corona-
Pandemie verschärft die Notlage für viele Menschen. 
Fünfmal so viele Menschen wie sonst haben einen Antrag 
auf Hartz-IV-Leistungen gestellt. Die Schuldnerberater gehen 
davon aus, dass jetzt die Zahl der Privatinsolvenzen 
ganz massiv ansteigen wird. Die Zahl der wohnungslosen 
und obdachlosen Menschen wird auch ansteigen. Es gab zu 

