4566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


ich mache das jetzt trotzdem. Lieber Wolfgang Decker, das 
hat mir aus dem Herzen gesprochen; 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


denn, ich glaube, bei all dem politischen Streit, den wir in 
diesem Hause austragen, muss es am Ende so sein, dass 
wir in den großen Fragen beieinander sind. Was ich gehört 
habe, sind die großen Fragen, und das gerade in einer Krise, 
von der viele sagen, dass sie die größte Herausforderung 
seit dem Zweiten Weltkrieg und damit nicht nur für 
Hessen, nicht für Deutschland, nicht nur für Europa, sondern 
für die ganze Welt ist. 


Das ist eine Zeit, in der ich häufig von Freunden, von Kolleginnen 
und Kollegen den Satz höre: Ich bin ziemlich 
dankbar, dass ich, wenn es schon eine Krise gibt, diese in 
Deutschland durchleben darf. – Und ich füge hinzu: dass 
ich sie in Europa durchleben darf. – Obwohl es in Europa 
große Unterschiede gibt, was das Ausmaß und die Auswirkungen 
der Krise anbelangt, leitet uns hoffentlich ein gemeinsamer 
Gedanke, nämlich, dass es kein Leid eines 
Deutschen, eines Italieners, eines Engländers oder eines 
Polen ist, um das wir hier streiten und ringen, sondern dass 
es menschliche Schicksale sind – egal welcher Nationalität, 
innerhalb Europas aber auch außerhalb Europas –, um 
die wir uns bemühen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen, glaube ich, ist eines der zentralen Leitthemen 
über dem, was wir in diesen Wochen und Monaten erleben, 
ob das Wort Solidarität nur eine leere Floskel ist oder ob 
wir sie auch in unserem politischen Auftrag in Deutschland 
und in der Europäischen Union leben. Wem das mit der 
Solidarität immer noch nicht reicht, dem werde ich sagen, 
dass mich die Bilder aus Bergamo jedenfalls bis heute begleiten. 
Jeder Einzelne, der dort zu sehen war und Angst 
vor dem nackten Verlust des Lebens und nicht nur der 
Existenz hatte, ist mir bis heute im Gedächtnis geblieben. 
Mein Verständnis von Solidarität und Mitmenschlichkeit 
ist dergestalt, dass ich möchte, dass so etwas in Hessen, in 
Deutschland, aber möglichst auch in Europa nie wieder 
passiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das heißt wiederum, dass wir am Ende auch sehen müssen, 
was das konkret bedeutet. Deshalb bin ich dankbar dafür, 
dass auch die Europäische Union, das Europäische Parlament 
und die Europäische Kommission Verantwortung 
übernommen haben. Viele, die gerade in den letzten Tagen 
im Europäischen Parlament über diese großen Hilfen debattiert 
und gestritten haben, haben am Ende erkennen lassen, 
dass sie genau das, was ich gerade angesprochen habe, 
leben wollen, nämlich Solidarität und Mitmenschlichkeit 
unter Europäern. 


Es ist über ein paar Inhalte gestritten worden, aber am Ende 
des Tages ist, wie ich finde, völlig zu Recht festgestellt 
worden, dass es Regionen in der Europäischen Union gibt 


– insbesondere im Süden, aber auch in Osteuropa –, denen 
wir helfen müssen. Deswegen teile ich all das, was die Regierungschefs 
ausgemacht und verabredet haben und was 
jetzt vom Parlament ratifiziert wird. Das steht noch vor einer 
großen Hürde; denn wir benötigen eine 100-prozentige 
Zustimmung für das ganze Paket – Stichwort: Rechtsstaatsklausel 
oder Rechtsstaatkonditionierung. Man kann 
nur appellieren, dass die Nationalisten, die wir leider auch 
in der Europäischen Union haben, 


(Tobias Eckert (SPD): Die Europäische Volkspartei!) 


in diesen Tagen ein einziges Mal über ihren Schatten springen 
und anerkennen, dass sie auf dem falschen Weg sind 
und dass das große Ganze zählt. Das ist ein Appell, den wir 
alle immer wieder wiederholen müssen, Kolleginnen und 
Kollegen. Das ist meine Hoffnung dieser Tage: die Einsicht, 
dass wir alle in einer gemeinsamen Europäischen 
Union eins sind und mit einer großartigen Zukunft leben 
dürfen, wenn wir diese Zukunft jetzt auch in die Hände 
nehmen und gestalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, wem das alles noch nicht 
reicht, dem möchte ich einfach in Erinnerung rufen – auch 
das ist völlig zu Recht gesagt worden –: Wir leben doch, 
was unseren Wohlstand anbelangt, wie kein anderes Land 
von dieser Europäischen Union. 


(Wolfgang Decker (SPD): So sieht es aus!) 


Die Bundesrepublik Deutschland hat ein Bruttoinlandsprodukt 
von 3,4 Billionen €. Wir haben einen Außenhandelsumsatz 
von über 1,2 Billionen €. Das heißt, ein Drittel dessen, 
was wir in unserem Land erwirtschaften, exportieren 
wir in alle Welt, aber hauptsächlich nach Europa. 


Es muss doch, auch von dieser Seite aus betrachtet, unser 
fundamentales Interesse sein, dass diejenigen, die auch zukünftig 
unsere Waren und Dienstleistungen, aber hauptsächlich 
unsere Industrieprodukte kaufen sollen, am Ende 
auch dazu in der Lage sind. Mit einem Handelsüberschuss 
von 260 Milliarden €, den die Bundesrepublik Deutschland 
nach wie vor erzielt, sind wir weltweit die Nummer eins. 


Man muss sich hin und wieder natürlich auch die Frage 
stellen: Was denken eigentlich diejenigen darüber, die das 
jeden Tag in der Zeitung lesen? – Das führt nicht nur in 
den USA, sondern auch in der Europäischen Union zu der 
Sorge: Wird es am Ende so sein, dass diese Krise möglicherweise 
das Gefälle zwischen diesem mitten in Europa 
gelegenen, sehr einwohner- und wirtschaftsstarken 
Deutschland und uns noch größer werden lässt, als es heute 
schon der Fall ist? – Ich glaube, es muss unser wirtschaftliches, 
aber vor allem auch unser moralisches Interesse sein, 
dass dieser Eindruck keine Bestätigung findet, sondern 
dass die Menschen außerhalb Deutschlands begreifen, mitbekommen 
und feststellen dürfen: Diese Bundesrepublik 
Deutschland weiß aus der Verantwortung der eigenen Geschichte 
heraus, was dieses gemeinsame und harmonisierte 
Europa für uns alle bedeuten muss und kann, und ist bereit,
die Ärmel hochzukrempeln – auch indem sie anderen zur 
Seite steht, denen es gerade nicht so gut geht. 


Meine Damen und Herren, wenn das am Ende die gemeinsame 
Verabredung ist, die wir treffen, dann hat sich diese 
Debatte am heutigen Tage wenigsten in dieser Hinsicht 
noch gelohnt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
Bleiben Sie gesund. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Vereinzelter Beifall SPD) 

