4556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


nen auf dem Weg von den Gasfeldern bis nach Deutschland 
berücksichtigen, dann schwindet der Vorteil schon 
sehr deutlich. 


Wenn Sie es mit Erdgas zu tun haben, haben Sie es zwingend 
notwendig auch mit Methangasleckagen zu tun. Methan 
ist ein sehr viel potenteres Klimagas, als es CO2 
ist. 
Wenn Sie das alles zusammenzählen, erkennen Sie, dass 
Sie mit dem Ausstieg aus der Kohlenutzung keinen Klimavorteil 
erzielen können. Das muss endlich einmal einsickern. 


Trotzdem wird dieses Projekt durchgepeitscht werden. Das 
wird Unsummen kosten. Das sind genau die Unsummen, 
die wir an anderer Stelle für eine wirklich zukunftszugewandte 
Energiepolitik bräuchten. 


Sie können aber nicht alles machen. Sie können nicht 
gleichzeitig auch noch den Energiewendewahnsinn betreiben 
und die Volkswirtschaft und die Bürger mit immer 
mehr Kosten belasten. Das wird nicht funktionieren. Das 
funktioniert unter dem Vorzeichen Corona erst recht nicht. 


(Beifall AfD) 


Die mir zugewonnene Redezeit möchte ich gerne nutzen, 
um Ihnen dafür zu danken, dass Sie in Ihrem Antrag den 
Hinweis auf die völlig wahnsinnige Clean Vehicle Directive 
gegeben haben. Ab dem nächsten Jahr sollen 45 % aller 
neu angeschafften Busse über alternative Antriebe verfügen. 
Wir wissen doch, was das kostet. Das ist angesichts 
der wirtschaftlichen Krisenlage, in der wir schon mitten-
drinnen sind, auch wenn es noch nicht jeder spürt, unverantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Trotzdem wird es gemacht. Warum wird das gemacht? – 
Das geschieht mit dem Totschlagargument des sogenannten 
Klimaschutzes. Es liegt im Wesen eines Totschlagargumentes, 
dass es überhaupt kein Argument ist. Damit wird 
ganz bewusst die sachliche Ebene verlassen, um – das 
kann man leider in Deutschland ständig sehen – mit einer 
möglichst moralinsauren, hysterischen Tonlage das Ende 
der Welt zu beschwören, um dann den Bürgern in die Tasche 
zu greifen. Das ist es, was hier stattfindet. 


(Beifall AfD) 


Ich vermisse leider auch sehr, dass sich die Politiker einfach 
einmal auf das konzentrieren, was ihre eigentliche 
Aufgabe ist. Sie sollen einen Ordnungsrahmen setzen. 


(Beifall AfD) 


Sie sollten einen vernünftigen Ordnungsrahmen für die 
Bürger und die Wirtschaft schaffen. Es ist halt in dieser 
Mediengesellschaft einfach viel attraktiver, irgendwelche 
Bändchen durchzuschneiden, Schecks zu überreichen und 
jeden WLAN-Hotspot oder jede Mobilfunkantenne persönlich 
zu begrüßen. So funktioniert das heute. Aber das ist 
falsch. So sollte Politik nicht sein. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht 
vor. Ich zögere noch ein bisschen und schaue. – Jawohl, es 
liegen mir keine mehr vor. 


Wenn Sie dem zustimmen, werden wir diesen Antrag dem 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
überweisen. Das wurde gemäß der Absprache der parlamentarischen 
Geschäftsführer so notiert. – Das ist jetzt so. 
Wir machen das dann so. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich den nächsten 
Tagesordnungspunkt aufrufe, muss ich leider noch einmal 
aus formalen Gründen zurück zu Tagesordnungspunkt 12 
kommen, den wir am Dienstagnachmittag hier diskutiert 
haben. Sie können sich daran erinnern. Da ging es um den 
Gesetzentwurf zum Thema Shisha-Bars. Ich bemerke das 
jetzt sehr flapsig. Über den haben wir hier diskutiert. 


Sie können sich erinnern, dass es am Ende der Aussprache 
zwischen Frau Kollegin Sönmez und mir eine Diskussion 
über die Frage gegeben hat, was sie denn genau gesagt hat. 
Ich habe darum gebeten, dass mir das Protokoll ausgedruckt 
und gegeben wird. Ich habe es gestern Nachmittag 
erhalten. Ich möchte Ihnen daraus nur wenige Sätze zitieren, 
damit Sie meine Verhaltensweise nachvollziehen können. 
Frau Sönmez hat von diesem Pult aus gesagt – ich zitiere 
das Protokoll –: 


Diese Beispiele brauche ich jetzt gar nicht aufzuzählen, 
die sind allen bekannt. Was war das denn? – Sie 
haben doch erst dafür gesorgt, dass es zu diesen 
Morden gekommen ist. 


Ich glaube, dass es wenig Widerspruch geben wird, wenn 
ich auf § 75 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung hinweise. In 
ihm steht: 


Ein Mitglied des Landtags, das persönlich verletzende 
Ausführungen … macht …, ist von der Präsidentin 
oder dem Präsidenten zu rügen … 


Nachdem ich nun das Protokoll habe und den Wortlaut 
kenne, werde ich der Pflicht aufgrund der Geschäftsordnung 
hiermit nachkommen und eine Rüge aussprechen. 


Herr Kollege Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, ich habe das so verstanden – so war das 
auch –, dass der Vorgang im Ältestenrat besprochen werden 
soll. Es wird dann einen Protokollauszug geben. Ich 
bin ein bisschen verwundert. Denn wir haben noch weitere 
Vorfälle, die wir im Ältestenrat anhand der Protokollauszüge 
besprechen werden. 


Ich möchte daran nur erinnern. Das ist die Position, wie ich 
sie wahrgenommen habe. Die Kollegen nicken. Ich bitte, 
dass wir das einhalten. Ich hätte dann gerne den Protokollauszug. 
Dann können wir das im Ältestenrat vernünftig besprechen. 
Ich möchte darauf hinweisen, dass das zumindest 
die Position der SPD-Fraktion ist. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich glaube, dass wir das jetzt gar nicht lange diskutieren 
müssen. Es ist vollkommen klar, dass sich der Ältestenrat 
damit beschäftigen wird. Das kann man dem Protokoll entnehmen. 
Es ist aber genauso klar – diese Diskussion hatten 
wir im Zusammenhang mit einem anderen Fall geführt –, 
dass immer nur der amtierende Präsident die entsprechenden 
Maßnahmen aussprechen kann. Der Ältestenrat kann 
das nicht. 

