Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4487 


abhängig von den Voraussetzungen, die zu Hause herrschen. 
Keine Geräte, kein Internet, keine engagierte Lehrkraft 
– das hieß im Frühjahr doch: kein Unterricht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nun wissen wir, Schülerinnen und Schüler mit Bedarf sind 
immer noch nicht flächendeckend ausgestattet. Wir wissen, 
an der Infrastruktur in den Schulen hat sich kaum etwas 
getan. Wir wissen, die Gefahr ist groß, dass Stufe 3 oder 
gar Stufe 4 auch jetzt wieder heißen würde: kein Unterricht. 


Deshalb fordern wir einen wirklichen Sprung in der digitalen 
Bildung. Sehen Sie, es ist ganz einfach, wir brauchen 
keine erneute Aufzählung darüber, was Sie alles schon angestoßen 
haben. Was wir brauchen, ist eine sichtbare Veränderung 
in den hessischen Schulen. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Pandemiesichere Beschulung braucht aber auch die Ausstattung 
mit Schutzmaterial und mit ausreichenden Mitteln 
für die Anschaffung von Luftreinigungsgeräten und eine 
richtige Teststrategie. 


Ein Letzteres ist mir in dieser Diskussion besonders wichtig. 
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Bildungs-
und wir brauchen eine Betreuungsgarantie in diesem 
Land – 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Bildung, weil dieses Recht der Kinder nicht einfach wieder 
ausgesetzt werden darf, und Betreuung, weil insbesondere 
jüngere Kinder in der Grundschule auch eine Betreuung 
brauchen. Sonst wird die Corona-Krise weiterhin vorrangig 
auf dem Rücken der Familien ausgetragen und nicht zuletzt 
auf dem Rücken der Frauen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, Kinder haben ein Recht auf Bildung, 
und Familien haben einen Anspruch auf Betreuung. 
Beides konnten Sie in den Wochen im Frühjahr nicht gewähren. 
Gewähren können Sie es derzeit allerdings nur, 
weil die Schulen aus den widrigsten Umständen vor Ort 
das Beste machen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
SPD) 


Es ist aber Ihre Aufgabe, Familien ebenso wie die Schulgemeinden 
bei dieser Aufgabe endlich angemessen zu unterstützen. 


(Zuruf) 


– Das bezweifle ich. 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zum Schluss 
möchte ich mit Ihnen noch meinen gestrigen Erkenntnisgewinn 
teilen. Nur, damit wir uns richtig verstehen: Unser 
Kultusminister drückt sich in der Regel klar und deutlich 
aus. Nach der persönlichen Erklärung des Abg. Lorz gestern 
im Zusammenhang mit dem „hessenschau“-Interview, 
unter anderem zu dem Thema Luftfilter, ist Folgendes klar. 
Wenn unser Kultusminister sagt: „All das, was hier kritisiert 
wird, was eigentlich geschehen sollte, geschieht schon 
längst“, dann meint er in Wirklichkeit – auch hier zitiere 


ich wörtlich –: „Das ist jedenfalls die erklärte Absicht der 
Landesregierung“. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Das Wort hat Herr Abg. 
Daniel May, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Krise fordert uns alle sehr heraus. Ich 
verstehe, dass Schülerinnen und Schüler, Lehrerinnen und 
Lehrer und Eltern mit Unsicherheit auf die Situation blicken. 
Wir Politiker müssen uns dieser Unsicherheit gewahr 
sein, wenn wir hier schwierige Entscheidungen treffen. Ich 
glaube, dass wir voller Verantwortungsbewusstsein diese 
Situation wahrnehmen und auch die Unsicherheit, die Lehrerinnen 
und Lehrer, Schülerinnen und Schüler und Eltern 
verspüren. 


Ich danke all denjenigen, die es ermöglichen, dass wir jeden 
Tag seit den Sommerferien in Hessen schulische Realität 
herstellen, dass wir den Bildungsauftrag von Schule 
verwirklichen können, dass wir das Recht auf Bildung für 
Schülerinnen und Schüler so weit wie möglich verwirklichen 
können. Dafür gilt allen Beteiligten an Schule mein 
herzlicher Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben als Landesregierung eine ganze Reihe von Maßnahmen 
auf den Weg gebracht, wie wir den Schulen durch 
die Corona-Pandemie helfen wollen. Ich will aber auch 
klar dazusagen: Wir können die Corona-Pandemie nicht 
ungeschehen machen. Einschränkungen werden bleiben. 


Trotzdem muss es noch einmal erwähnt werden: Wir haben 
eine ganze Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht: 
Maskenpflicht, zusätzliche Vertretungskräfte, Stufenplan, 
freiwilliger Distanzunterricht, Geld für digitale Infrastruktur, 
mehr Geräte, Millionen bereitgestellte Masken und 
Schutzausrüstungen, zusätzliche Schulbusse und Investitionsmittel 
für Luftfilter. Das alles sind Maßnahmen, die wir 
bereits auf den Weg gebracht haben. 


Vonseiten der Opposition ist heute Morgen kein weiterer 
Vorschlag auf den Tisch gelegt worden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dagegen wird hier gefordert, wir bräuchten starrere Grenzwerte, 
wir bräuchten starrere Regeln, wie wir mit der Pandemie 
umgehen sollten. – Ich glaube, dass die Dynamik 
des Infektionsgeschehens von uns verlangt, dass wir dynamisch 
auf die Situation antworten. Immer, wenn Sie gefordert 
haben, es müsste jetzt so oder so sein, hat sich ganz 
schnell herausgestellt, dass die Situation dann doch eine 
andere ist und die Maßnahmen, die Sie vorgeschlagen haben, 
schon wieder überholt waren. 


Außerdem werden hier falsche Behauptungen wiedergegeben. 
Ich will hier ganz klar sagen: Bloß, weil Sie etwas immer 
wieder wiederholen, wird es nicht richtig. Es ist einfach 
falsch, dass die Eigenverantwortung der Gesundheitsämter 
ausgesetzt worden wäre. Es ist schon mehrfach klargestellt 
worden: Es gibt eine ganz klare Verantwortung, die 
da heißt: Vor Ort wird festgestellt, was möglich ist. Zusam

