4518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Übrigens müssen auch die Gegner der A 49 ein Interesse 
hieran haben, weil gewalttätige Formen des Protests den 
Protest am Ende insgesamt diskreditieren. Daran kann niemand 
ein Interesse haben, der gegen diese Autobahn ist. 
Das sage ich ganz ausdrücklich. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Deswegen glaube ich: Wenn wir diese Debatte einmal Revue 
passieren lassen, dann ist es angebracht, sie mit Ernsthaftigkeit 
zu führen und nicht zu versuchen, aus wirklich 
allem ein parteipolitisches Ding zu machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Herr Rudolph zu Wort 
gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Al-Wazir, Sie haben recht, die SPD hat bei dem Thema 
Planung der A 49 auch nicht alles richtig gemacht. Wir 
haben Anfang der Neunzigerjahre im Schwalm-Eder-Kreis 
politisch ordentlich dafür bezahlt, auch wegen des Abstimmungsverhaltens 
im Hessischen Landtag. Im Nachhinein 
sage ich: weil keine klare Haltung vorhanden war. – Das 
erleben Sie jetzt auch, auf der anderen Seite. 


Sie müssen den Menschen schon erklären, wofür Sie stehen. 
Ich will das etwas grundsätzlicher aufbauen. Die Frage 
lautet doch: Bekommen wir in der Bundesrepublik im 
Jahr 2020 noch ein Infrastrukturprojekt hin, oder ist es 
nicht mehr möglich, weil es nicht mehr akzeptiert wird, 
wenn rechtsstaatlich getroffene Entscheidungen umgesetzt 
werden sollen? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist eine eher grundsätzliche Frage. Das gilt nicht nur 
für Autobahnen, das gilt auch für Windkraftanlagen. 


(Marius Weiß (SPD): Citybahn!) 


– Das gilt auch für die Citybahn. Diejenigen, die sagen, die 
Citybahn sei ein altmodisches Fortbewegungsmittel, stehen 
lieber stundenlang im Stau und verpesten die Umwelt. Das 
ist, ehrlich gesagt, auch keine Alternative. 
Jedes Infrastrukturprojekt, jeder Kindergarten, jedes Bebauungsgebiet 
– das können viele Kolleginnen und Kollegen 
wahrscheinlich bestätigen – wird mittlerweile infrage 
gestellt, obwohl es rechtsstaatlich, bis zu höchsten deutschen 
Gerichten, abgeurteilt worden ist. Deswegen ist das 
schon eine eher grundsätzliche Frage, wie man mit solchen 
Projekten umgeht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Wir wollen, dass der Rechtsstaat handlungsfähig ist und 
dass rechtsstaatlich getroffene Entscheidungen auch irgendwann 
umgesetzt werden können. Das muss unsere Position 
sein. 


(Beifall SPD) 


Jetzt komme ich einmal zu dem Antrag der Koalitionsfraktionen. 
Kollege Bellino, Ihre Rede war deutlich konse


quenter und klarer in der Zielsetzung als das, was im Antrag 
steht. Wenn ich mir allein Punkt 1 anschaue, da fordern 
Sie im letzten Satz „Gleichzeitig ruft er“ – der Hessische 
Landtag – „angesichts der geplanten Baumaßnahmen 
alle Beteiligten zur Deeskalation und Gewaltfreiheit auf.“ 
Unterstellen Sie damit der Polizei, dass sie gewaltbereit 
sei? Was soll diese Formulierung? Schauen Sie sich diesen 
Punkt an, er ist hintendran gequetscht, wahrscheinlich von 
den GRÜNEN initiiert. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Formulierung 
„mit allen den Dialog suchen“ ist eine Verniedlichung 
von Aktivisten. Es gibt einen harten Kern von Extremisten, 
der will keinen Dialog, dem geht es nicht um die Sache. Da 
müssen wir deutlich klarstellen, dass wir das als Hessischer 
Landtag verurteilen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Katy 
Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Weitere 
Zurufe) 


Dann sagt Frau Walther von den GRÜNEN, man müsse 
auch einmal den Verkehrsminister loben. Er müsse etwas 
umsetzen, was er eigentlich nicht wolle. – Erstens macht er 
das freiwillig. Es hat ihn keiner gezwungen. Zweitens. Der 
Hinweis, dass er an Recht und Gesetz gebunden sei, ist eine 
Plattitüde. Das ist eine Selbstverständlichkeit in einem 
demokratischen Rechtsstaat. Dafür muss man ihn nicht loben, 
das erwarten wir, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf KatyWalther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dann ist es wirklich ein Gejammere, eine Larmoyanz derGRÜNEN: Sie dürften nicht mehr in den Danni; das sei alles 
ganz schlimm, was man mit ihnen mache; sie seien die 
Einzigen, die sich für den Klimaschutz einsetzten; es sei 
alles so ungerecht, sie müssten den Koalitionsvertrag umsetzen, 
und sie hätten es nicht gewollt. – Nun, Macht ist 
Macht, und wenn man Macht hat, ist es auch nicht schön. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
stimmt doch gar nicht! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, welche Initiativen 
gab es denn seit 2014, dem Eintritt der GRÜNEN in 
die Regierung, bis zum Jahr 2020 gegenüber der Bundesregierung, 
die BAB 49 nicht zu bauen? Wie viele Initiativen? 


– Null. Hören Sie auf mit der Heuchelei, dass Sie irgendeine 
Maßnahme dagegen unternommen hätten. Null. Nada. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
stimmt doch überhaupt nicht!) 


– „Stimmt doch gar nicht“, ruft Herr Frömmrich. Dann 
nennen Sie doch die Initiativen. 
(Zurufe Jürgen Frömmrich und Katy Walther 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Nennen Sie die Initiativen. Sie sind erwischt bei dem Doppelspiel 
und der Heuchelei. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – Anhaltende 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Beim Thema Flughafenausbau, Terminal 3 sind Sie untendrunter 
durchgerutscht. Da hätte ich ehrlich erwartet, dass 

