4550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Das geht schon los bei unseren Diskussionen: Wollen wir 
Windräder, oder wollen wir keine? Wollen wir Solarenergie, 
oder wollen wir sie nicht? Es endet spätestens bei der 
Frage, wie die Energie von A nach B kommt, wenn wir uns 
über Leitungstransporte unterhalten. Das heißt also, wir 
brauchen schon viel Umdenken, auch miteinander. Man 
muss im Zweifel auch aufeinander zugehen und überlegen, 
wie wir diesen grünen Energieanteil, den grünen Wasserstoff 
am besten produziert bekommen. Nur mit der Verneinung 
von Veränderungen funktioniert es an dieser Stelle 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vorhin ist dieser freundliche 
Mensch Elon Musk zitiert worden mit „fool cell“. Es 
ist nicht so, wie Sie es übersetzt haben, es heißt übersetzt: 
Narrenzelle. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist deshalb ganz interessant, weil man ihn immer als 
Narr bezeichnet hat, als er eine technische Idee hatte. Ich 
finde es spannend, wenn der, der als Narr bezeichnet wurde, 
eine andere und neue Technik als „Narrentechnik“ bezeichnet. 
Es kann ja nicht so schlecht sein, wenn er davor 
möglicherweise Angst hat. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns einig darüber, 
dass wir uns in dieser Welt verändern müssen. Wir 
sind uns einig darüber, dass derjenige, der stehen bleibt 
und nur zurückschaut, über den nächsten Stein stolpert, der 
im Wege liegt. Also müssen wir nach vorne schauen. Wir 
müssen Veränderungen bejahen. Wir müssen Ja sagen zu 
einer Wasserstofftechnologie, aber, ich betone, zu einer 
grünen Wasserstofftechnologie. Nur dann haben wir eine 
Effizienzdividende nicht nur wirtschaftlich, sondern vor allen 
Dingen auch ökologisch. Das ist für uns an dieser Stelle 
ein wichtiger Punkt. 


Darüber können wir wunderbar streiten. Ich freue mich 
darauf. Ich bin der Auffassung, Wasserstoff ist ein Teil dessen, 
was Deutschland in Zukunft in der Technik ausmachen 
wird. Wir waren immer Ideengeber, was neue Technologien 
betraf und betrifft. Ich bin zuversichtlich, dass die 
Industrie das, wenn wir es ergebnisoffen in die Welt stellen, 
auch schaffen wird. In diesem Sinne: Lassen Sie uns 
fröhlich streiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Ich darf als Nächster der gerade 
noch amtierenden Präsidentin, die jetzt als Abgeordnete 
der GRÜNEN sprechen wird, Karin Müller, das Wort 
übergeben. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich frage mich 
schon die ganze Zeit: Welche Visionen und Ideen haben 
die Freien Demokraten für dieses Land, außer natürlich, 
die ewige Opposition zu sein und die Regierung zu kritisieren, 
aber ohne wirklich eigene Ideen? Als ich jetzt Ihren 
Antrag gesehen habe, ist es mir aufgegangen: Die Freien 


Demokraten haben den Wasserstoff entdeckt, das Leichtgewicht 
unter den Molekülen. 


Keine Frage, das Thema Wasserstoff ist ein wichtiges und 
spannendes Thema. Wasserstoff ist ohne Zweifel ein wichtiger 
Baustein der Energiewende. Ob man gleich so ein religiöses 
Verhältnis entwickeln muss, wie es die Freien Demokraten 
in ihrem Antrag beschrieben haben, würde ich 
infrage stellen. Wasserstoff hat sicher in vielen Bereichen 
wie im Flug- und im Schwerverkehr eine große Zukunftschance. 
Für eine inflationäre Anwendung ist er aber zu teuer, 
und die Umwandlungsverluste sind zu groß. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe es aber auch in der Vergangenheit schon öfter 
zum Ausdruck gebracht: Ich freue mich, dass die Freien 
Demokraten immer wieder grüne Themen aufgreifen, anscheinend 
jetzt geläutert sind und ihre Haltung zum Ausbau 
der erneuerbaren Energien und insbesondere der Windenergie 
überdacht haben und jetzt die Energiewende mit 
uns zusammen massiv unterstützen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf René 
Rock (Freie Demokraten)) 


Denn ohne erneuerbare Energien, auch das ist schon mehrfach 
gesagt worden, gibt es keinen grünen Wasserstoff, und 
nur der ist sinnvoll. Darüber sind wir uns hoffentlich alle 
einig. Bis jetzt wird der Wasserstoff überwiegend importiert; 
das steht auch in Ihrem Antrag. 


(Unruhe) 


– Ich dachte, Sie wollen innovativ sein und über neue Ideen 
sprechen. Dann können Sie auch einmal zuhören. 
Wasserstoff als Abfallprodukt wie in Höchst ist nicht die 
Regel und reicht auch nicht aus. Dann gibt es noch die 
überschüssige Windkraft aus Offshoreanlagen, die insbesondere 
in Heide für die Wasserkraft genutzt wird. 


Es kann nur einen einzigen Grund geben, dass die hessischen 
Freien Demokraten sich mit dem Thema Wasserstoff 
beschäftigen: Sie wollen jetzt Bündnispartner beim Ausbau 
von Solarenergie und Windkraft werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf: Juhu!) 


Das freut uns natürlich sehr; denn die erneuerbaren Energien 
und insbesondere die Windkraft können jede Unterstützung 
gebrauchen. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Wenn Sie vielleicht zufälligerweise heute Morgen die 
„Hessische Allgemeine“ gelesen haben, konnten Sie vernehmen, 
dass in der Vorzeigeregion der erneuerbaren Energien, 
nämlich Nordhessen, der Ausbau der Windenergie 
stockt. Das liegt nicht am grünen Verkehrsminister, wie Sie 
vielleicht gerne reinrufen würden, sondern daran, dass vieles 
beklagt wird. Also, wenn die Freien Demokraten jetzt 
auf allen Ebenen den Ausbau unterstützen, kann das nur 
positiv sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Noch einmal: willkommen im Club der Freunde der erneuerbaren 
Energien. So haben auch Sie endlich ein Thema 
gefunden, bei dem Sie einmal für etwas sind und nicht dagegen, 
wie sonst. 

