Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4529 


der Werteordnung und des Werteverständnisses in der Gesellschaft. 


Deswegen will ich gleich zum Thema der Gewalt gegen 
Polizei kommen, aber ich will klar sagen, dass die Studie 
des Beamtenbundes sehr deutlich gezeigt hat, dass es eben 
nicht nur vermehrt Gewalt gegen Polizei gibt, sondern dass 
auch die Gewalt gegen andere staatliche Institutionen zugenommen 
hat. Das beginnt in den Schulen bei den Lehrern, 
das geht weiter bei den Arbeitsagenturen und endet 
eben bei der Polizei im täglichen Geschäft. Deswegen 
müssen wir uns damit beschäftigen, wie wir dort einen Gegenpol 
bilden können. 


Da ist die politische Bildung sicher das Richtige. Wir müssen 
genau diese Werte vermitteln: Die Akzeptanz des 
Rechtsstaats, das Einstehen für die staatlichen Institutionen. 
Wir brauchen einen starken Rechtsstaat. Der muss 
auch akzeptiert werden. Da müssen wir von Beginn an 
deutlich machen, wo das Problem liegt. 


Ich glaube, dass wir gut damit beraten sind – da bin ich 
durchaus bei Herrn Schauder und auch bei Herrn Rudolph 
–, wenn wir uns dann nicht einfach nur damit zufriedengeben, 
eine Strafverschärfung zu fordern. Das hilft 
nicht. Das schreckt die 800 Leute, die auf dem Opernplatz 
unterwegs sind, erst mal nicht ab. Wir brauchen schnelle 
und konsequente Sanktionen. Wir müssen deutlich machen, 
dass der Rechtsstaat wehrhaft ist. Wir müssen deutlich 
machen, dass, wenn sich jemand gegen den Staat auflehnt, 
indem er aggressiv und gewalttätig wird, er auch unmittelbar 
– und damit meine ich innerhalb von zwei bis 
drei Monaten, wenn es möglich ist – eine Rechtsfolge zu 
spüren bekommt. 


Wir als Freie Demokraten haben ein entsprechendes Konzept 
vorgelegt, die Zweisäulenstrategie. Wir wollen, dass 
bei der Polizei in jedem Polizeipräsidium ein spezielles 
Referat eingerichtet wird, in dem sich vier Beamtinnen und 
Beamte ausschließlich um diese Fälle kümmern, die als 
Ansprechpartner gelten, sowohl für die Polizeibeamtinnen 
und -beamten als auch für die Mitarbeiter im öffentlichen 
Dienst, die sich dorthin wenden können. 


Auf der anderen Seite wollen wir bei der Staatsanwaltschaft, 
dass ein zusätzlicher Staatswalt bei jeder der neun 
Staatsanwaltschaften eingestellt wird und sich genau um 
diese Fälle kümmert – und zwar nur um diese Fälle, prioritär. 
Die können dann zusammenarbeiten: auf der einen Seite 
das Sonderreferat bei der Polizei und auf der anderen 
Seite der speziell zuständige Staatsanwalt. Dann können 
wir es schaffen, auch wirklich schnelle und konsequente 
Maßnahmen folgen zu lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir einmal so weit sind und dann irgendwann feststellen, 
dass das Strafmaß nicht ausreicht, bin ich auch bereit, 
diese Debatte mit zu führen. Das kann auch sein. Aber 
im Moment kommen wir durch die vielen Einstellungsverfügungen, 
die es noch gibt, oft gar nicht erst dahin, dass 
ein Strafmaß überhaupt relevant wird, weil wir häufig vorher 
schon in anderen Fällen entweder eingestellt haben 
oder oft auch in Strafbefehlen enden. Das will ich gar nicht 
kritisieren, weil manche Straftaten auch nicht so krass sind, 
dass man dafür eine Haftstrafe vorsehen muss. Man kann 
nicht jede Beleidigung, die auf der Straße stattfindet, mit 
einer Haftstrafe beantworten. Deswegen sind wir an der 
Stelle, glaube ich, was das Strafmaß anbelangt, ganz gut 
aufgestellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will noch auf zwei oder drei Punkte eingehen, die hilfreich 
und sinnvoll wären, wenn wir sie umsetzen würden. 


Es wurde eben von Herrn Bauer gesagt, dass Deeskalation, 
Kommunikation und auch der Einsatz trainiert werden. – 
Ja, aber nicht ausreichend, wenn Sie mich fragen, Herr 
Bauer. Es ist eben nicht gewährleistet, dass jeder, der im 
Vollzugsbereich der Polizei eingesetzt wird, jedes Jahr ein 
Einsatztraining erfährt, weil die Freistellungen nicht stattfinden, 
weil die Überlastungen und die Überstunden zu 
viel sind. Aber genau das müssten wir gewährleisten; denn 
ein anständiges und gutes Einsatztraining gewährleistet 
auch, in der jeweiligen Situation richtig zurechtzukommen. 
Deswegen brauchen wir hier verschärfte Anstrengungen, 
dass wir das auch künftig gewährleisten können. 


Wir müssen auch schauen, wie wir Strategien erarbeiten. 
Das habe ich schon in der letzten Debatte zu diesem Thema 
gesagt. Wir werden diese Situation gerade in Zeiten 
von Corona immer wieder haben: Opernplatz, Dietzenbach, 
jetzt zuletzt bei Halloween in Darmstadt, aber auch 
in Frankfurt. Wir müssen hier – das ist eine klare Aufforderung 
auch an das Innenministerium und das Landespolizeipräsidium 
– Strategien entwickeln, wie wir künftig damit 
umgehen, zum Schutz und im Interesse der Beamtinnen 
und Beamten; denn die Bilder, die wir von den beiden Beamten 
gesehen haben, die sich nur noch in Sicherheit bringen 
konnten, sind keine guten Bilder für den Rechtsstaat, 
weil sie nicht den starken, wehrhaften Rechtsstaat zeigen, 
sondern an der Stelle einen, der gerade nicht einsatzbereit 
war. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube, dass wir uns da einig sein sollten, diese Werte 
in der Gesellschaft stärken zu müssen, damit wir weniger 
Angriffe und Übergriffe haben. Ja, es sind nennenswerte 
Anteile mit Migrationshintergrund dabei; das ist nachweisbar, 
deswegen darf man es auch ansprechen. Aber auch da 
müssen wir schauen, wie wir es schaffen, Integrationsmaßnahmen 
zu stärken, damit wir das verhindern können. Das 
sind alles Dinge, die wir als Hausaufgabe mitnehmen müssen, 
auch aus der durchgeführten Anhörung, wie wir damit 
in Zukunft umgehen. 


Frau Präsidentin, ich sehe die Zeit und komme zum 
Schluss. – Wir haben hier eine große Aufgabe vor uns, wie 
wir das Staatsverständnis in Zukunft rüberbringen und wie 
wir es schaffen, den Rechtsstaat wehrhaft, aber auch stark 
erscheinen zu lassen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatssekretär 
Dr. Heck das Wort. 


Dr. Stefan Heck, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Seit Jahren verzeichnen wir einen Anstieg von Gewalt gegen 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten. Allein im Jahre 
2019 wurden über 1.800 Straftaten registriert. Wir müssen 
leider auch zur Kenntnis nehmen, dass es immer mehr 

