4496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


werden die Kommunen nicht im Regen stehen gelassen, 
wenn es dann vielleicht nochmals zu etwas höheren Kosten 
kommen muss; denn die Kommunen können nun wirklich 
nichts dafür, dass die finanzielle Lage so geworden ist, wie 
sie ist. Kollege Pürsün hat schon mehrfach darauf hingewiesen, 
dass im Lande Hessen das eine oder andere im 
Hinblick auf die Pandemievorbereitung, z. B. in der Gesundheitsverwaltung, 
ruhig schon einmal vor März dieses 
Jahres hätte gemacht werden können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist ja nicht so, dass keiner wusste, dass so eine Pandemie 
kommen könnte. Lesen Sie doch einfach nur die Antwort 
des ehemaligen Bundesgesundheitsministers auf eine 
Große Anfrage im Bundestag im März 2013 nach. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, was ist denn hier in 
Hessen danach geschehen? – Nichts ist danach hier in Hessen 
geschehen. Aber die Kommunen sind nicht dafür verantwortlich. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und CDU: Oh, oh, oh!) 


– Sie können ja stöhnen. Ich habe irgendwie das Gefühl, 
dass Ihr Realitätssinn an der Macht hängen geblieben ist, 
nach dem Motto: „Realität weg, Macht da“. Grün wirkt. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh, oh, oh!) 


Natürlich finden wir die meisten Maßnahmen richtig. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Bleiben Sie doch bitte bei der Wahrheit!) 


Finden Sie es falsch? – Das fragte der Kollege Mathias 
Wagner eben. Wieso sollen wir etwas falsch finden, was 
die Kommunen richtig finden. Herr Kollege Wagner, wo 
leben Sie eigentlich? Das war doch nicht Ihre Idee, das haben 
Ihnen doch die Kommunen vorgetragen, was sie dringend 
benötigen. Deshalb ist es in diese Vereinbarung aufgenommen 
worden – Mann, Mann, Mann, Mann, Mann. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Lassen Sie mich noch zu dem Antrag kommen, den wir 
schon eingereicht hatten, bevor die Schwarzen und die 
GRÜNEN in diesem Hause diese Lobstunde – diese 
scheinbar Aktuelle Stunde – beantragt haben. Ich sage das 
jetzt sehr bewusst, lieber Herr Kollege Staatsminister Boddenberg: 
Ich finde, es ist das gute Recht einer jeden Kommune, 
Gerichte anzurufen. Man kann dazu stehen, wie man 
will, egal ob man das inhaltlich gut oder schlecht findet. 
Dass Sie es schlecht finden, ist klar. Das ist systemimmanent. 
Das hat etwas mit Rollen zu tun. Aber, lieber Herr 
Kollege Boddenberg, Ihre Erklärung zu der Ankündigung 
Ihres Parteifreundes – das kommt auch noch dazu –, des 
Kämmerers und Bürgermeisters von Frankfurt, war leider 
schlicht daneben. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Marius Weiß 
(SPD)) 


Sie haben gesagt, dass es Sie befremde, dass die Stadt 
Frankfurt eine Verfassungsklage einreicht. – Michael Boddenberg, 
es ist egal, ob es Sie befremdet oder nicht. Ich 
glaube, Sie als Staatsminister haben nicht das Recht, eine 
solche Erklärung abzugeben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie können vielleicht Ihren Parteifreund, Uwe Becker, anrufen 
und ihm sagen: Du, das ist aber ganz schöner Mist, 
was du da gemacht hast. – Aber das auf dem Papier des 
Hessischen Ministeriums der Finanzen zu veröffentlichen, 
dass Sie befremdet sind, ist eine Wertung, die man nicht 
abgibt. 


Wenn ich dann auch noch die Begründung lese: Die erste 
Begründung war, diese Aktion sei schwer nachvollziehbar;
denn Sie hätten ja gerade eine Überweisung über 440 Millionen 
€ an die Stadt Frankfurt geleistet. – Das sind Äpfel 
und Birnen vermischt, das hat nichts miteinander zu tun. 
Das eine ist das eine, und das andere ist das andere. Haben 
Sie denen das Geld gegeben, damit sie geduldig sind? Oder 
haben Sie der Stadt Frankfurt am Main das Geld gegeben, 
damit sie schweigt? Was soll denn dann diese Bemerkung? 
Sie gehört hier einfach nicht hin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der absolute Höhepunkt – und dann bin ich auch fertig, 
Herr Präsident – ist die Feststellung, das sei doch wirklich 
kein partnerschaftlicher Umgang, den die Stadt Frankfurt 
am Main mit dem Land Hessen pflege. Ist Partnerschaft in 
Ihren Augen, wenn die anderen das machen, was Sie wollen? 
In meinen Augen, in den Augen der Freien Demokraten 
ist Partnerschaft etwas anderes. Das hat etwas mit Augenhöhe 
zu tun. Die Stadt Frankfurt hat nun einmal das 
Recht, und sie wird auch von ihrem Recht Gebrauch machen. 
Aber der Staatsgerichtshof wird dann klug entscheiden. 
– Vielen herzlichen Dank, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Dr. Hahn. – Das Wort hat der 
Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Land Hessen 
bzw. die Landesregierung hat sich mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden darüber verständigt, wie das Land 
die Kommunen finanziell ausstatten will. Das ist nicht 
mehr und nicht weniger als die Aufgabe der Landesregierung 
und des Landes Hessen. Man kann jetzt natürlich einfordern 
– wie der Kollege Mathias Wagner es macht –, 
dass da Dankesbekundungen und Huldigungen seitens des 
Landtags kommen sollen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) schüttelt den Kopf.) 


Man kann aber auch einfach einmal festhalten, dass dies 
die Aufgabe des Landes ist, und man kann die Kommunen 
dann dazu beglückwünschen, wenn sie ihre Verhandlungsziele 
erreicht haben. 


Herr Wagner, Sie haben gefragt, was man denn alles falsch 
finden kann. Darüber können wir noch sprechen. Ich glaube, 
niemand stellt in Abrede, dass es gut ist, dass die Kommunen 
ihre Ziele erreicht haben und dass in Krisenzeiten 
die Landesmittel aus dem KFA mit Mitteln aus dem Sondervermögen 
aufgebessert werden. Allerdings ist doch 
deutlich geworden – das haben Sie nicht dazugesagt –, 
dass der KFA in einer solchen Krise alles andere als sattelfest 
ist; denn sonst bräuchten Sie diese Regelung gar nicht. 

