4538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Ihnen dort leben möchte. Für Hessen gilt genau das Gleiche. 


Klar ist, nicht alle Ansätze zur Lösung des Problems lassen 
sich auf der Ebene des Landes realisieren. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick. – Es ist sehr unruhig. Ich bitte um etwas 
mehr Ruhe. Der Abg. Pürsün hat noch ein paar Minuten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Er hat uns direkt angesprochen!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich habe die Frage gestellt, wer von Ihnen eigentlich im 
Sozialismus gelebt hat. Weil Sie so glühende Verfechter 
des Sozialismus sind, habe ich eigentlich die Erwartung, 
dass Sie sagen: „Mist, das klappt nicht in Deutschland und 
in Hessen“, und alle auswandern. Das scheinen Sie aber 
auch nicht zu tun. 


Wir sorgen natürlich dafür, dass es keinen Sozialismus 
gibt. Marktwirtschaft und Demokratie sind die bessere 
Ordnung. 


Klar ist, nicht alle Ansätze zur Lösung des Problems lassen 
sich auf der Ebene des Landes realisieren. – Ich merke, beiden GRÜNEN gibt es auch Anhänger des Sozialismus. Das 
ist interessant. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es geht um bezahlbaren 
Wohnraum!) 


Wohnungs- und Obdachlosigkeit sind gesamtgesellschaftliche 
Probleme, die auf allen Ebenen angegangen werden 
müssen. Die Hessische Landesregierung kann sich aber, 
statt nur auf die Kommunalen Spitzenverbände zu zeigen, 
im Bund dafür einsetzen und Kommunen unterstützen. Jeder 
muss die Chance haben, ein selbstbestimmtes Leben zu 
führen. Das müssen wir als Gesellschaft leisten können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank Herr Abg. Pürsün. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich der Abg. Enners zu Wort gemeldet. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In Westdeutschland 
wurden nach dem Krieg Obdachlosensiedlungen 
zumeist an Stadträndern gegründet. In den 1960er-Jahren 
verbreitete sich zunehmend die Meinung, dass Obdachlosigkeit 
soziale Gründe habe und oft nicht selbst verschuldet 
sei. Diese Sichtweise setzte sich glücklicherweise immer 
weiter durch und führte letztlich dazu, dass sich der 
Umgang mit Obdachlosigkeit wesentlich veränderte. Damals 
entstanden dadurch erstmals individuelle Beratungsangebote 
für Betroffene. 


In der DDR wiederum wandelte die SED-Regierung nach 
dem Zweiten Weltkrieg zunächst Altersheime zu Obdachlosenunterkünften 
um. Später wurden Wohnungen staatlich 


zugeteilt. Dazu herrschte Arbeitspflicht im Arbeiter- und 
Bauernstaat. Obdachlosigkeit galt im sozialistischen Paradies 
als asozial und wurde durch den sogenannten Asozial-
Paragrafen 249 im Strafgesetzbuch der DDR repressiv geregelt. 
Dies konnte bis 1990 sogar dazu führen, dass Obdachlose 
im Gefängnis landeten. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Gerade vor diesem geschichtlichen Hintergrund kommt bei 
dem vorliegenden Antrag der selbst ernannten SED-Nachfolgepartei 
der fade Beigeschmack eines Schaufensterantrags 
auf. 


(Beifall AfD) 


Aber das Thema Wohnungslosigkeit ist – – 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Regen Sie sich nicht auf. Machen Sie den Rücken gerade. 
Setzen Sie sich mit Ihrer Parteigeschichte auseinander. 
(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Das Thema Wohnungslosigkeit ist wichtig vor allem für 
den sozialen Frieden im Lande. Während in der heutigen 
Bundesrepublik für alle Themen aussagekräftige Statistiken 
vorliegen, verschließt die Regierung vor der Obdachlosigkeit 
bis dato die Augen. Vor allem die Vertreter der 
CDU behaupten seit Jahren, dass offizielle Erhebungen 
nicht leicht möglich seien, während das Statistische Bundesamt 
durch Studien bereits in den 1990er-Jahren eine 
recht einfache Machbarkeit bejahte. 


Erst im Dezember 2019 wurde auf Bundesebene ein Gesetzentwurf 
vorgeschlagen, mit dem bis Ende Januar 2022 
entsprechende Daten erhoben werden sollen. Das jetzt vom 
Bundesrat gebilligte Gesetz zur Einführung einer Wohnungslosenberichterstattung 
erfasst zwar Daten von Wohnungslosen, 
aber eben nicht die Untergruppe der besonders 
betroffenen Obdachlosen. 


Meine Damen und Herren, wir von der AfD unterstützen 
die Einführung einer Statistik zur Obdach- und Wohnungslosigkeit 
sowie auch zum drohenden Wohnungsverlust, 
aber nur in einer deutlich differenzierteren Form. 


(Beifall AfD) 


Schaut man nach Nordrhein-Westfalen, so sieht man, dass 
die dortige Landesregierung bereits seit Jahren eine Wohnungslosenstatistik 
erhebt. Da stellt sich die Frage: Warum 
geht Hessen nicht denselben Weg wie Nordrhein-Westfalen? 
Die Frage stellt sich umso mehr, da Minister Klose 
auf Zahlen von anderen Institutionen wie z. B. auf die der 
Liga Hessen zurückgreifen kann, wie es in der Antwort auf 
die Großen Anfrage zu lesen war. 


Bis also fundierte Zahlen vorliegen, kann man sich hierbei 
nur auf Schätzungen berufen. Hierbei spielt deutschlandweit 
die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe 
eine große Rolle. Die BAG W geht für das Jahr 2018 von 
insgesamt knapp 680.000 Wohnungslosen in Deutschland 
aus, davon allein ca. 441.000 wohnungslose anerkannte 
Asylbewerber sowie rund 237.000 wohnungslose EU-Bürger 
und Deutsche. Zum gleichen Zeitpunkt nimmt die Landesregierung 
an, dass es in Hessen ca. 4.000 Wohnungslose 
gab. 


Schauen wir nun einmal auf die Ursachen, die zu Wohnungs-
und Obdachlosigkeit führen. Es gibt dafür viel 
mehr Gründe, als die Linksfraktion hier darstellt. Es gibt 

