Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4491 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich wusste, dass es knapp 
werden würde. Aber ich will zumindest noch auf die Rede 
von Frau Kula eingehen. Sie wollen Experten kennenlernen, 
auf die wir uns berufen. Ich nenne Ihnen einen. Das 
ist noch ganz druckfrisch. Es ist Gérard Krause, Leiter der 
Epidemiologie am Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung 
in Braunschweig. Ich zitiere „spiegel.de“: 


„Ich halte es für sehr problematisch, die Maßnahmen 
von einer Zahl abhängig zu machen, die die Schwere 
der Situation nicht wirklich gut abbildet“, … 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit will ich zum Schluss meiner Rede kommen. Ich 
muss nicht der härteste Hund mit den klarsten Ansagen 
sein. Ich lebe auch nicht nach der alten sozialistischen Vorstellung, 
dass es in einer schwierigen Situation, wie wir sie 
haben, am besten ist, wenn es allen gleichermaßen schlecht 
geht. Warum sollen, wenn in Offenbach die Werte zu weiter 
gehenden Maßnahmen zwingen – für Offenbach verstehe 
ich das –, die Kinder im Vogelsberg nicht mehr zur 
Schule gehen? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das kann sich alles ändern. Niemand weiß das besser als 
ich. Ich weiß auch nicht, zu welchen Eskalationsschritten 
uns die Entwicklung der Lage noch zwingen wird. Vielleicht 
ist nächste Woche schon alles anders. 


Ich weiß auch nicht, wie die Zwischenbilanz der Ministerpräsidenten 
und der Bundeskanzlerin am Montag aussehen 
wird. Aber solange es infektiologisch vertretbar ist, werde 
ich für jedes Kind an jedem Ort in Hessen um jeden Tag 
Präsenzunterricht kämpfen. Das ist mein Verständnis von 
Verantwortung. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister Prof. Lorz, vielen Dank. – Das war die Aktuelle 
Stunde unter Tagesordnungspunkt 84. 


Der Antrag und die beiden Dringlichen Anträge werden 
heute Abend abgestimmt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENDrei Milliarden Euro für hessische Kommunen – die 
Bewältigung der Corona-Pandemie ist eine Gemeinschaftsaufgabe 
für uns alle– Drucks. 20/4045 – 


Damit gemeinsam wird Tagesordnungspunkt 88 
behandelt: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Über drei Milliarden Euro für Hessens Kommunen in 
der Corona-Krise – partnerschaftlich, bundesweit vorbildlich 
und von historischem Ausmaß 
– Drucks. 20/4048 – 


Hinzu kommt Tagesordnungspunkt 63: 


EntschließungsantragFraktion der Freien Demokraten 
Gebrauch von rechtlichen Möglichkeiten erfordert Zurückhaltung 
der Landesregierung – Landtag missbilligt 
Aussagen des Finanzministers zur Klage der Stadt 
Frankfurt 
– Drucks. 20/3948 – 


Da es zwei Aktuelle Stunden sind, haben wir eine Redezeit 
von 7:30 Minuten vereinbart. Es beginnt Herr Kollege Mathias 
Wagner, Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Bitte sehr. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Corona-
Krise stellt uns alle vor große Herausforderungen: die Gesellschaft, 
die Wirtschaft, aber natürlich auch die öffentlichen 
Haushalte. Das betrifft die öffentlichen Haushalte des 
Bundes und der Länder, aber auch die der Kommunen. Genau 
in dieser Situation der großen Herausforderung, vor 
der die Städte, Gemeinden und Landkreise in Hessen stehen, 
helfen wir den hessischen Kommunen mit einem Corona-
Hilfspaket in Höhe von 3 Milliarden €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir lassen die Kommunen in dieser schwierigen Situation 
nicht allein. Denn wir wissen, dass vor Ort – in den Städten, 
Gemeinden und Landkreisen – wichtige Leistungen 
für die Bürgerinnen und Bürger erbracht werden. Wir wollen 
eben nicht, dass man in den Kommunen jetzt aufgrund 
der wegbrechenden Steuereinnahmen drastische Verschlechterungen 
bei den Dienstleistungen für die Bürgerinnen 
und Bürger ergreifen muss. Vielmehr wollen wir, dass 
unsere Kommunen gerade in der Krise ihre Leistungsfähigkeit 
für die Bürgerinnen und Bürger erhalten. Deswegen 
bringen wir dieses 3-Milliarden-€-Unterstützungspaket auf 
den Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der erste Baustein wurde schon umgesetzt. Das war ganz 
konkret im Jahr 2020 die Unterstützung wegen der weggebrochenen 
Gewerbesteuereinnahmen. Da sind Bund und 
Land gemeinsam in die Verantwortung gegangen und haben 
den Kommunen in diesem Jahr 1,2 Milliarden € zur 
Verfügung gestellt, damit diese weggebrochenen Einnahmen 
ausgeglichen werden können. Der Landesanteil beträgt 
660 Millionen €. 


Aber dabei belassen wir es nicht. Denn auch in den Jahren 
2021, 2022 und 2023 wird man sich in den Kommunen fragen, 
wie das für sie weitergeht und auf welche Einnahmen 
man sich verlassen kann. Genau darauf gibt das Land jetzt 
eine, wie ich finde, großartige Antwort. Wir sagen: Die 
Kommunen können sich trotz der Pandemie und trotz der 
einbrechenden Steuereinnahmen darauf verlassen, dass sie 
in den Jahren 2021, 2022 und 2023 vom Land verlässlich 
Geld bekommen. Sie werden jedes Jahr aus dem Kommunalen 
Finanzausgleich mehr Geld als im vorangegangenen 
Jahr bekommen. Damit können die Kommunen verlässlich 
planen. Das ist eine großartige Leistung des Landes für unsere 
Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

