4500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


All diejenigen, die diese Kassenkredite angehäuft hatten, 
werden eine 100-prozentige Erstattung bekommen. 


Mir ist hin und wieder parteiübergreifend von Bürgermeistern 
die Frage gestellt worden: Wieso helft ihr eigentlich 
denen, die in der Vergangenheit jedenfalls nicht so konsolidiert 
unterwegs waren wie wir mit unseren Haushalten – 
auch im Vergleich zu unserer Nachbarkommune? 


Deswegen muss man auch dort achtgeben, dass man durch 
eine Beteiligung des Landes am Ende nicht zu einer Lähmung 
der Bemühungen auf kommunaler Ebene gelangt, 
was die Konsolidierung der kommunalen Haushalte angeht. 


(Marius Weiß (SPD): Investitionsprogramm!) 


Herr Kollege Hahn, Sie haben zu Recht darauf hingewiesen 
– ich will das ausdrücklich sagen –: Mir muss keiner 
für das, was wir da gerade machen, danken. Das ist nicht 
mein Geld, das ist nicht unser Geld, sondern Geld der 
Steuerzahler. 


(Zuruf SPD: Aha! – Weitere Zurufe SPD) 


– Ist das jetzt eine neue Erkenntnis für Sie, Herr Kollege 
Rudolph? 
(Günter Rudolph (SPD): Nein, aber für CDU und 
GRÜNE! Das dachte ich mir! – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Leider handelt es sich in der derzeitigen Krise um Geld, 
das wir uns auf dem Kapitalmarkt leihen müssen; das ist 
doch gar keine Frage. Ich will noch einmal sagen: Niemand 
von uns erwartet Schulterklopfen dafür, dass wir dieses 
Geld ausgeben. Ich würde aber hin und wieder erwarten, 
dass Sie sich mit der Frage beschäftigen: Setzen die 
denn die richtigen Prioritäten bei der Verausgabung dieser 
Mittel? 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Habe 
ich gemacht!) 


– Das hat Herr Kollege Hahn gemacht. – Ich finde, Kollege 
Wagner hat an vielen Stellen zu Recht gefragt: Sind Sie 
mit dem, was wir dort vereinbart haben, einverstanden – ja 
oder nein? 
Ich will ausdrücklich feststellen: Mein Eindruck war heute, 
dass Sie mit den meisten dieser Punkte einverstanden waren. 
Das ist erst einmal ein gutes Ergebnis auf der Ebene 
des Landes. Die Kommunen sind schon deswegen einverstanden, 
weil sie den Vertrag unterschrieben haben. 


Herr Weiß, ich will auch noch zu der Thematik kommen, 
die Sie aufgerufen haben, nämlich ob das Wahlkampf ist. 


(Marius Weiß (SPD): Ich habe nichts dazu gesagt!) 


Ich bin nicht für den Wahltermin verantwortlich. Den hat 
der Gesetzgeber festgelegt. Der ist nun einmal im nächsten 
März. 


(Marius Weiß (SPD): Zum Wahlkampf habe ich 
nichts gesagt!) 


– Ich glaube, Sie haben eben gerade auch von Wahlkampf 
gesprochen, andere haben es jedenfalls getan. 
Niemand von uns kann etwas dafür, dass wir diese Krise 
zu diesem Zeitpunkt erleben. Wäre es in der Konsequenz 
besser, untätig zu bleiben, weil im März eine Kommunalwahl 
stattfindet und man uns sonst vorwirft, dass das 


Wahlhilfe ist? Das ist absurd, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat auch niemand 
gesagt!) 


Vor diesem Hintergrund wäre ich dankbar, wenn wir das 
einfach weglassen könnten. Wir haben als Land unsere 
Pflicht getan und den Kommunen geholfen. Wir haben die 
Möglichkeiten dazu auf einem Weg geschaffen, über den 
man trefflich streiten kann – das ist heute Morgen auch gesagt 
worden –, aber darauf könnte man auch verzichten; 
denn wir sollten uns heute den Kommunen und den Situationen 
vor Ort zuwenden und keine alten Debatten aus dem 
Sommer wiederholen. Das werden wir an anderer Stelle – 
am Ende auch vor dem Staatsgerichtshof – noch oft genug 
tun, sodass ich glaube, dass wir das an dieser Stelle einfach 
weglassen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zurück zu den Kommunen. Wie geht es den Kommunen? 
Wir haben vor Corona die Situation gehabt, dass 98 % der 
Kommunen in Hessen ausgeglichene Haushalte für dieses 
Jahr geplant hatten. Man kann sagen, dass noch 2 % fehlen, 
aber, ich finde, das ist bereits ein guter Weg. 


Ende 2019 hatten wir in den Kommunen Rücklagen in Höhe 
von 4 Milliarden €, die insbesondere für kommunale Investitionen 
gedacht waren. Das heißt, die Kommunen sind 
und waren vor dieser Krise in einer herausragend guten Situation 
– übrigens auch im Vergleich zu den Kommunen in 
vielen anderen Bundesländern. Wenn Sie wie eben die Diskussion 
um die Hessenkasse noch einmal heiß machen – 
ich glaube, auch das war Herr Kollege Weiß –, dann möchte 
ich daran erinnern, dass es vor wenigen Monaten eine 
Statistik des Statistischen Bundesamtes gegeben hat, in der 
ein deutlicher Rückgang der Kassenkredite der bundesdeutschen 
Kommunen verzeichnet wurde. 30 % dieses 
Rückganges gehen auf hessische Kommunen zurück. Das 
ist parteiübergreifend ausdrücklich gelobt worden. Auch 
der Bundesfinanzminister hat sich dazu geäußert. Hier 
könnte man das vielleicht ebenfalls tun, aber geschenkt; 
denn, wie ich gesagt habe, brauchen wir keinen Dank und 
kein Lob aus Opportunitätsgründen, sondern nur hin und 
wieder den Hinweis, ob Sie etwas gut, richtig oder falsch 
finden. 


Ich will aber auch daran erinnern, wie die Ausgangslage 
aussah. Ja, Herr Kollege Hahn, 2010 erfolgte der Kommunale 
Finanzausgleich in einer Größenordnung von knapp 
3 Milliarden € oder, genauer gesagt, in Höhe von 2,84 Milliarden 
€. Vor der Krise im Jahr 2020 und tatsächlich auch 
zahlungswirksam in diesem Jahr waren es 5,999 Milliarden 
€. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Das ist also in diesem Bereich der Schlüsselzuweisungen 
und sonstiger Bestandteile des Kommunalen Finanzausgleichs 
deutlich mehr als das Doppelte des Volumens von 
vor zehn Jahren. 


All das gehört zu dieser Debatte dazu, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Insofern dürfen wir sagen, wir haben ein gutes 
Ergebnis erzielt, mit dem die kommunale Seite auch zufrieden 
ist. Zum Ablauf dieser Gespräche und Verhandlungen 
möchte ich sagen: Sie wissen, dass wir seit Beginn der 
Krise regelmäßig mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
über diese Krise und konkrete Maßnahmen vor Ort spre

