4528 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte mich nicht mit dem Antragsteller auseinandersetzen 
– das ist mir eben viel zu lang passiert –, sondern in 
der Tat mit dem Problem, dass Angriffe und Gewaltbereitschaft 
gegenüber Polizeibeamten in erschreckender Art 
und Weise zunehmen. Wir haben erst vor wenigen Wochen 
im Landtag Angriffe gegen Rettungssanitäter und Feuerwehrkräfte 
thematisiert. 


Gewalt und Respektlosigkeit in der Gesellschaft sind ein 
Problem, dem wir uns als Gesellschaft auch stellen müssen. 
Ein Grundsatz muss dabei lauten: Der Wertekanon ist 
für uns das Grundgesetz, die Menschenwürde. Es wurde zu 
Recht gesagt: Hinter jeder Einsatzkraft steckt ein Mensch, 
nicht nur eine Uniform. – Deswegen gilt: Gewalt geht gar 
nicht, und wer gegen unsere Wertevorstellungen und Normen 
verstößt, der muss auch mit den Konsequenzen des 
Rechtsstaats leben, und zwar ganz konsequent. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und AfD) 


– Da sollten möglicherweise nicht die klatschen, die selbst 
immer wieder den Rechtsstaat infrage stellen. Damit meine 
ich diese Truppe rechts von mir. 
(Zurufe AfD) 


Herr Bauer, Sie haben zum wiederholten Mal das Paradies 
für Polizeibeamte im schwarz-grün regierten Hessen dargestellt. 
Was die Respektlosigkeit gegenüber Polizeibeamten 
mit der Kriminalitätsstatistik und der Aufklärungsquote zu 
tun hat, können Sie mir noch einmal bei anderer Gelegenheit 
erklären; das habe ich nicht verstanden. 


Was Polizeibeamte allerdings erwarten, ist Wertschätzung 
für ihre Arbeit, auch von denjenigen, für die sie da sind, 
nämlich für den Staat. Dazu gehören ordentliche Arbeitsbedingungen. 
Ich bilde mir schon ein, den Zustand und die 
Struktur in der hessischen Polizei relativ gut zu kennen. 
Dazu gehört eine deutliche Überstundenbelastung, über 
200 im Schnitt, und wir haben eine hohe Krankheitsbelastung. 


Sie aber kündigen seit Jahren historische Zahlen bei der 
Polizei an. Vor Jahren haben Sie zunächst einmal Polizeistellen 
abgebaut; sonst könnten Sie sie nicht aufbauen. 
Zweitens haben Sie eine enorme Abbrecherquote, die Sie 
immer von Ihren Mega-Mogelpackungen abziehen müssen. 
Wir haben jetzt teilweise Abbrecherquoten von 20 %. 
Ja, das ist eine gigantische Zahl, die dahinter steckt. 


(Beifall SPD) 


Das hat auch eine Ursache. Das hat mit der Bezahlung und 
mit der Belastung zu tun. Wenn ich mit Polizeibeamten rede, 
frage ich: „Was erwartet ihr vom Staat?“ Herr Beuth 
aber ist immer einfallslos. Nach jeder Attacke auf Polizeibeamte 
fordert er ein höheres Strafmaß. Herr Schauder von 
den GRÜNEN hat es eben aber nicht gefordert, sondern 
stellte das eher in Abrede. Er hat gesagt, wir müssen eine 
wissenschaftliche Studie machen. Vielleicht brauchen wir 
sie auch gar nicht, kann sein. 


Was aber Polizeibeamte sagen, was sie erwarten, ist: 
„Nutzt das vorhandene Strafmaß erst einmal konsequent 
aus, das würde uns schon ausreichen.“ Es ist nämlich offensichtlich 
ein Unterschied in Hessen, ob ich vor dem 
Amtsgericht in Frankfurt oder in Korbach stehe. Ja, weil in 
Korbach offensichtlich nach härteren Maßstäben geurteilt 


wird, was ich auch für richtig halte, und in Frankfurt nicht. 
Ich kann auch den Frust von Polizeibeamten verstehen, 
wenn sie einen Verurteilten verhaftet haben, und am nächsten 
Tag wird er freigelassen, das passiert dreimal die Woche 
und hat keine Konsequenzen. 


Deswegen: Nutzen Sie das vorhandene Strafmaß aus. Das 
richtet sich auch an die Justiz; denn vielleicht können auch 
Staatsanwälte und Richter einmal ein Praktikum bei der 
Polizei machen. Das würde auch dazu dienen, die Situation 
besser zu verstehen, in der sich Polizeibeamte befinden – 
und nicht, Herr Beuth, ein härteres Strafmaß nach jeder Attacke 
fordern. Schöpfen Sie erst einmal den vorhandenen 
Strafrahmen aus. Es gibt zu viele Einstellungsverfügungen; 
auch diesem Thema werden wir uns zuwenden müssen. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Das müssen wir noch diskutieren, das wird eine Konsequenz 
der Auswertung der Anhörung sein. Ich halte politische 
Bildung für einen zentralen Schlüssel, um unsere Demokratie 
zu stärken. Das muss ganz früh beginnen, im 
Kindergarten, in der Schule. Ich finde es einen Skandal, 
wenn Polizisten als „Bullen“ tituliert werden. Was ist das 
für ein Staatsverständnis, was ist das für eine Respektlosigkeit? 
Deswegen ist es eine gemeinsame Aufgabe von uns, 
früh zu beginnen, diese Werte zu vermitteln. Politische Bildung 
ist existenziell. Die müssen wir organisiert bekommen. 
Politische Bildung darf nicht ausfallen, weil das ein 
Nice-to-have-Produkt in der Schule ist. Nein, das ist ein 
Grundpfeiler, es ist genauso wichtig wie die Wissensvermittlung. 


Ich will, dass diese Demokratie wehrhaft ist, und die Polizei 
sind die Repräsentanten. Was die zurzeit bei den Demonstrationen 
an der A 49 erleben, das ist erschreckend. 
Da gibt es Sorgen, Ängste und Nöte. Unterhalten Sie sich 
einmal mit betroffenen Polizeibeamten. 


Ja, sie leisten einen tollen Job, und ich halte auch nichts 
von diesen Relativierungen: Wenn sich ein Polizist nicht 
korrekt verhält, hat auch er die Konsequenzen des Rechtsstaates 
zu fürchten. Das müssen wir aber nicht jedes Mal 
parallel dem gegenüberstellen. Wer einen Polizisten angreift, 
greift den Rechtsstaat an. Das durchzusetzen, ist unsere 
gemeinsame Aufgabe. Er wird von Leuten bedroht, 
die unsere Grundordnung kaputt machen wollen, und das 
dürfen wir nicht zulassen. 


Deswegen gehört Respekt zu einem wesentlichen Grundpfeiler 
einer demokratischen Gesellschaft, und daran sollten 
wir alle arbeiten. Nicht alle in diesem Haus wollen das, 
aber wir sollten es umso konsequenter machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP hat sich nun Herr Müller zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich kann mich meinem Vorredner in weiten Teilen anschließen; 
denn er hat es ziemlich gut auf den Punkt gebracht. 
In der Tat haben wir ein großes Problem im Bereich 

