Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4533 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Ein Hindernis für sozialen Wohnungsbau stellt oftmals 
nicht das fehlende Geld, sondern der Umstand dar, dass 
nicht genug Flächen für neue Wohnungen zur Verfügung 
stehen. 


(Marius Weiß (SPD): Dann müssen Sie sich mal an 
Ihren Koalitionspartner wenden!) 


Diese Flächen müssen von den Städten und Gemeinden 
ausgewiesen werden. 


(Marius Weiß (SPD): Die Kritik am Koalitionspartner 
ist angekommen!) 


Aber auch hier ist die Lösung nicht einfach. Ich will auch 
hier keinen Schwarzen Peter weiterschieben. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist ein grüner Peter!) 


Klar ist: Weil das so ist, können manche Gemeinden beispielsweise 
im Ballungsraum Rhein-Main keine Flächen 
mehr zur Verfügung stellen, weil sie aufgrund anderer Regelungen 
daran gehindert werden. Ich nehme meine eigene 
Kommune, die Gemeinde Bischofsheim, als Beispiel. 


(Marius Weiß (SPD): Sie können auch mal nach 
Frankfurt schauen!) 


Es wäre nur noch im Rahmen der Verdichtung möglich. 
Aber über diese Probleme können wir uns gern im Ausschuss 
unterhalten. 


Am Rande sei noch darauf hingewiesen, dass das Land 
Hessen für den Erwerb von Belegungsrechten ebenfalls 
Millionen Euro zur Verfügung gestellt hat. Aber auch hierbei 
sollte man beachten: Durch den Erwerb von Belegungsrechten 
nehmen wir nur Einfluss auf die Verteilung 
von Wohnraum, wir schaffen aber keinen neuen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist mal richtig!) 


Ich komme nun zu einem weiteren Punkt: Sie wollen eine 
Quote für den sozialen Wohnungsbau bei Neubau oder Sanierung. 
Was soll sie bringen? Bei einer landesweiten Quote 
würden auch Sozialwohnungen in Gebieten gebaut werden, 
in denen gar keine Wohnungsnot besteht. Damit ist 
niemandem geholfen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Christiane Böhm (DIE LINKE): Regionale 
Quote!) 


Sinnvoll ist doch nur, dass Kommunen in Gebieten, in denen 
neue Sozialwohnungen benötigt werden, auch neue 
Sozialwohnungen mit entsprechenden Trägern schaffen. 
Genau das gibt es schon. Was ist also in ihrem Antrag neu? 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Oder geht es Ihnen um die Sanierung von Wohnungen? 
Hierbei besteht eher die Gefahr, dass Bauträger von einer 
Sanierung absehen, wenn ihnen eine Quote droht. Sie von 
den LINKEN schaffen damit am Ende keinen neuen 
Wohnraum, sondern verhindern sogar die Sanierung von 
bestehendem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch DIE LINKE – Marius Weiß (SPD): Sagen 
Sie das mal den GRÜNEN in Frankfurt!) 


Das kann doch wohl nicht das Ziel sein. 


Punkt 5: Sie fordern die Übernahme des Berliner Mietendeckels. 
Ich setze mich jetzt nicht mit der verfassungsrechtlichen 
Zulässigkeit auseinander. Das mag das Bundesverfassungsgericht 
im nächsten Jahr tun. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Die CDU und mich interessiert jenseits der juristischen 
Frage, was uns die Sache bringt. Interessant ist, was hierüber 
im „Focus“ zu lesen und im Deutschlandfunk zu hören 
war. Der „Focus“ berichtete nämlich über einen drastischen 
Rückgang im Bereich der angebotenen Mietwohnungen 
in Berlin. Er steht im krassen Gegensatz zu der Situation 
von Mietwohnungen in anderen Ballungsräumen; denn 
Bestandsmieter freuen sich über die billige Miete. Sie wollen 
ihre Wohnung nicht aufgeben, vielleicht behalten sie 
die Wohnung als Zweitwohnung; aber jedenfalls wird 
durch billige Miete keine Wohnung zusätzlich frei. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber die Mieten sinken!) 


Damit stehen dem Wohnungsmarkt mittelbar oder unmittelbar 
diese Wohnungen nicht zur Verfügung. Das Problem 
wird eher größer; denn gleichzeitig steigt durch diesen 
Mietendeckel in Berlin auch noch das Angebot an Eigentumswohnungen. 
Also, wie gesagt, das ist keine Einzelmeinung, 
sondern das ist eine Meinung von „Focus“ und 
Deutschlandfunk. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Oh, „Focus“! – 
Zuruf DIE LINKE: Heute schon „Focus“ gelesen? – 
Heiterkeit DIE LINKE) 


Ich komme auf einen anderen Punkt zu sprechen. Sie fordern 
die Einführung des gemeinnützigen Wohnungsbaus. 
Auch hier stelle ich die Frage: Was soll dies bringen? – 
Erst einmal sicherlich über einen größeren Zeitraum viel 
Arbeit für die Finanzämter und die Steuerberater bei der 
Umwandlung. 


Lassen Sie uns doch einmal sehen, was heute schon möglich 
ist. So gibt es schon heute den vielfach genutzten genossenschaftlichen 
Betrieb eines Wohnungsbauunternehmens 
mit besonderen Strukturen in Bezug auf den Geschäftsbetrieb 
und die Gewinnverteilung. Auch in anderen 
Rechtsformen könnte ein Verzicht auf Gewinnerzielung 
stattfinden. 


Jetzt komme ich zu Ihrer Lieblingsforderung, Zwangsräumungen 
zu verbieten. Erst einmal grundsätzlich: Es ist mitnichten 
so, dass ein Mieter am Montag seine Miete nicht 
zahlt, im Laufe der Woche dann auf eine Klage des Vermieters 
hin ein Gericht ein Räumungsurteil erlassen wird, 
am Freitag der Gerichtsvollzieher die Wohnung räumt und 
der Betroffene obdachlos auf der Straße leben muss. 


Die Wahrheit ist, dass einem Räumungsurteil ein mehrmonatiges 
Verfahren vor einem Gericht vorausgeht. Es gibt 
die Möglichkeit, ein Räumungsurteil im Vorfeld der Vollstreckung 
und auch nachträglich abzuwenden. Der oder die 
Betroffene kann sich dabei auch durch das Sozialamt oder 
das Jobcenter unterstützen lassen – inklusive der Zahlung 
von laufenden oder rückständigen Mieten. Ebenso besteht 
auch die Möglichkeit der Hilfe durch gemeinnützige Vereine. 
Also, Hilfe ist möglich. Selbst wenn ein Urteil ergangen 
ist, kann noch einiges unternommen werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

