4558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


schließlich noch nie gegeben. Hoffentlich wissen das auch 
die Abermillionen Opfer des Kommunismus. 


(Beifall AfD) 


Die genannten politischen Großprojekte durchweht zwar 
alle ein links- und öko-ideologischer Geist, aber offenbar 
haben die Globalisten und Sozialisten ihren Frieden gemacht. 
Die Sozialisten, Öko- und Kulturmarxisten erhalten 
die Möglichkeiten, immer tiefer und vor allem unangreifbarer 
in die Leben der Bürger hineinzuregieren, während 
sich Kapital und Industrie gewaltige Profite versprechen – 
natürlich auf Kosten der Bürger; denn irgendjemand muss 
am Ende die Rechnung bezahlen. 


(Zuruf) 


Noch kommt diese Entmündigungsoffensive auf Samtpfoten 
daher und lockt Bürger und Unternehmer an die große 
Zitze des Staates. Das geht dann so: Wenn Ihnen jemand 
auf der Straße – – 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich darf kurz unterbrechen. – Die Kollegen bitten darum, 
dass wir dem Redner ein bisschen mehr das Ohr schenken. 


(Zurufe: Nein! – Weitere Zurufe: Nein, muss ich 
nicht! – Dem schenke ich gar nichts!) 


– Was heißt „nein“? 
(Andreas Lichert (AfD): Warum haben Sie denn solche 
Angst vor meinen Argumenten? Was ist denn 
los?) 


Ich bitte Sie darum, dass wir dem Redner jedenfalls die 
Möglichkeit geben, seine Rede ungestört zu halten. 


Andreas Lichert (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren, 
noch kommt diese Entmündigungsoffensive auf Samtpfoten 
daher und lockt Bürger und Unternehmer an die große 
Zitze des Staates. Wenn Ihnen jemand auf der Straße einen 
50-€-Schein verkaufen will und dafür 100 € verlangt, werden 
Sie hoffentlich davonrennen oder jedenfalls nicht darauf 
eingehen. Aber genau das geschieht tagtäglich tausendfach, 
wenn Bürger, Unternehmer oder auch Politiker irgendwelche 
Fördermittel beantragen und erhalten. Sie 
freuen sich über die Staatsknete oder die Zuschüsse aus 
Brüssel, verstehen aber nicht, dass sie oder ihre Kinder auf 
die eine oder andere Weise dafür werden bezahlen müssen 


– sei es durch Steuern, Staatsschulden, also zukünftige 
Steuern, oder Inflation. Sie zahlen immer. 
(Beifall AfD) 


Die Verfechter des fetten und damit auch des tiefen Staates 
schaffen dadurch gefühlte Profiteure des Status quo, und 
die werden schon nicht die Hand beißen, die sie füttert, so 
das Kalkül. 


Auch das geht seit Jahrzehnten und hat durchaus Erfolg; 
denn damit wird erfolgreich der Konflikt von Egoismus 
versus Gemeinwohl bewirtschaftet, und das Ganze verbunden 
mit hoher Zeitpräferenz und Blindheit für die langfristigen 
Folgen. 


(Beifall AfD) 


In der COVID-19-Krise erfahren diese Prozesse eine gewaltige 
Beschleunigung; denn nun geht es eben nicht mehr 
„nur“ um ein extra Zuckerli aus Fördertöpfen – nein, viel 
zu oft geht es um das blanke wirtschaftliche Überleben. 
Getreu der Devise „Lass nie eine gute Krise ungenutzt“, ist 
genau das jetzt der Zeitpunkt für politische Grausamkeiten, 
die in normalen Zeiten nicht durchsetzbar wären, wie z. B. 
die Schulden-und Transferunion in der Union. In einer 
Pervertierung des Solidaritätsgedankens werden nun 
Deutschlands Bürger Geld an Staaten überweisen müssen, 
deren Medianvermögen pro Haushalt das Drei- bis Vierfache 
beträgt. Wir lernen: In dieser EU ist es solidarisch, 
wenn der Schwache dem Starken hilft. 


(Beifall AfD) 


Trotzdem werden weiter Weichen in Richtung Öko-Planwirtschaft 
gestellt. Betrachten wir dazu den Green Deal. 
Sustainable Finance – eine EU-Taxonomie für Nachhaltigkeit 
–: Das klingt doch toll, zumindest für manche hier. 
Was aber bedeutet es? Für Unternehmen ergeben sich neue 
Berichtspflichten. Sie müssen den Anteil ihres Umsatzes 
mit Aktivitäten, die den Kriterien der Taxonomie genügen, 
offenlegen. Zudem sollen Investitionen, Capex, sowie Ausgaben, 
Opex, in Aktivitäten nach den Kriterien der Taxonomie 
ausgewiesen werden. Auch hier gilt: Glauben Sie 
nicht mir, glauben Sie dem Leiter des Fachbereichs Recht 
des Deutschen Aktieninstituts, nachzulesen in der jüngsten 
Ausgabe der „Kurvenlage“. 


Parallel dazu scharrt schon die EZB, völlig jenseits ihres 
Mandats, unter ihrer neuen Chefin Lagarde mit den Hufen, 
um endlich grüne Bonds kaufen zu dürfen. Was das ist, 
verrät ihr die Taxonomie. Et voilà: willkommen in der 
Planwirtschaft. 


(Beifall AfD) 


Der Staat definiert irgendwelche Ausbauziele für irgendwelche, 
gerade politisch opportunen und zeitgeistkompatiblen 
Technologien, wie z. B. Wasserstoff, und die EZB 
steht zur Finanzierung bereit. Die beteiligten Unternehmen 
und ihre Mitarbeiter profitieren, und überhaupt, das Weltklima 
und so – da kann doch keiner etwas dagegen haben. 


Oh doch. Meine Damen und Herren, viele Staatshaushalte 
waren schon lange vor Corona unrettbar verloren, also 
überschuldet. 


(Beifall AfD) 


Spätestens bei der Betrachtung der impliziten Staatsverschuldung 
wird deutlich: Auch Deutschland ist nur ein 
bisschen weniger pleite als die übrigen Eurostaaten. Wenn 
in den kommenden Jahren die geburtenstarken Jahrgänge 
sukzessive in Rente gehen, wird auch in Deutschland eine 
dramatische Krise der Staatsfinanzen eintreten. 


In dieser absehbar dramatischen Lage wäre eine Rückbesinnung 
auf den Kern der sozialen Marktwirtschaft elementar 
wichtig. Das bedeutet mehr Eigenverantwortung 
und vor allem die Einheit von Haftung und Profit. 


(Beifall AfD) 


Stattdessen geschieht das Gegenteil, und wir erleben die 
Sozialisierung von Verlusten und die Privatisierung von 
Profiten. 


(Beifall AfD) 

