Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4511 


ten Rechtfertigungszwang, weil er doch einen Amtseid geleistet 
habe. Herr Minister, niemand zwingt Sie, Verkehrsminister 
in Hessen zu sein. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie das mit Ihrem Parteigewissen nicht vereinbaren 
können, wenn die grüne Partei in Hessen und die grüne 
Fraktion in Hessen wegen der A 49 Gewissensbisse haben, 
wenn die Bundespartei ganz offen gegen die A 49 wirbt 
und wenn die A 49 insgesamt zu sehr an Ihrer grünen 
Hochmoral nagt: Warum verlassen Sie nicht die Koalition? 


(Beifall AfD) 


Der Dringliche Antrag, Drucks. 20/4072, der gerade reingekommen 
ist, ist wohl wirklich das absolute Armutszeugnis 
– nicht nur von den GRÜNEN, sondern auch von der 
CDU. Dieses Verbiegen von beiden Seiten ist lächerlich; 
und wenn die Öffentlichkeit einmal sehen würde, was da 
an lachhaften Verbiegeaktionen zu finden ist, dann müssten 
Sie sich wirklich schämen. Was Sie hier mit diesem Antrag 
abliefern, ist regierungstragenden Fraktionen nicht würdig. 


(Beifall AfD) 


Aber kommen wir zu den Ursachen. Der Theorie der CO2bedingten 
Erderwärmung, die in Politik und weiten Teilen 
der Gesellschaft keine Theorie mehr ist, sondern zur Wahrheit 
erklärt wurde, ist ein übler Irrglaube entsprungen. Irrglaube 
ist auch ein Glaube, genauso, wie das bei Religionen 
der Fall ist. 


Damit ist klar, wie wir die Vorfälle an der Autobahn einzustufen 
haben: Es ist das Werk von quasi-religiösen Fanatikern, 
die sich die sogenannte Klimakrise zum obersten 
Glauben angeeignet haben und den Bezug zur Realität völlig 
verloren haben. 


(Beifall AfD) 


Wir wissen auf jeden Fall, wo wir den Ökoextremismus 
politisch verorten müssen. Die GRÜNEN unterstützen das 
Ganze auch noch. Wenn wir uns nämlich die Transparente 
„Liebig 34 lebt“ an der Autobahn anschauen – wir haben 
eben über Extremismus gesprochen –, sehen wir, dass er 
eindeutig aus der linksextremistischen Ecke kommt. 


(Beifall AfD) 


Ich lese ab und zu auch die Pressemitteilungen der GRÜNEN; 
und ab und zu muss ich das Lesen unterbrechen, um 
einen Hörsturz zu vermeiden. 


(Zurufe) 


Aber, was ich bei Ihnen nicht gefunden habe, meine Damen 
und Herren: Wo ist die Distanzierung von den kriminellen 
Protesten? 


(Beifall AfD) 


Wo ist Ihre Pressemitteilung, Ihre öffentliche pressewirksame 
Verurteilung der Straftaten rund um die A 49? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gagel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich bin sofort fertig, Herr Präsident. – Liebe Kollegen von 
BÜNDNIS A 49/DIE GRÜNEN, holen Sie das heute an 


diesem Rednerpult nach. Distanzieren Sie sich heute von 
den verfassungsfeindlichen Ökoextremisten – jetzt und 
hier. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. – Als Nächstem erteile ich dem fraktionslosen 
Abgeordneten Herrn Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! „Alle 
Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder 
Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu versammeln.“ Es 
gilt: „Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.“ 
Beim Lückenschluss des Ausbaus der A 49 
geht es im Kern um diese beiden Grundgesetzartikel. Obwohl 
im Sommer das Bundesverwaltungsgericht in Leipzig 
die letzten möglichen Klagen gegen den Ausbau der A 49 
ablehnte, wird seit Wochen im Dannenröder Forst heftig 
demonstriert. 


Demonstranten wollen die Rodung von 27 ha Wald verhindern, 
obwohl Planfeststellungsbeschlüsse bestandskräftig 
sind. Das Demonstrationsrecht ist in der Tat ein hohes Gut 
unserer Demokratie; es steht aber unter dem Vorbehalt, 
dass Demonstrationen friedlich und ohne Waffen erfolgen 
müssen. Gewalt und Gefährdung Dritter werden dabei ausdrücklich 
ausgeschlossen. Doch wie sieht es damit vor Ort 
aus? 


Polizeikräfte werden mit Steinen und Pyrotechnik beworfen, 
Aktivisten seilen sich von Autobahnbrücken ab und 
nehmen Staus oder, sogar noch schlimmer, Unfälle mit 
Schwerverletzten in Kauf. Polizeifahrzeuge werden beschädigt, 
und im Wald werden in Kopfhöhe von Reitern 
Seile gespannt, die diese gefährden. Zu fällende Bäume 
werden mit Nägeln gespickt, und Baumhäuser sind mit 
Stacheldraht gesichert. Meine Damen und Herren, vor so 
viel Aggression schaudert es einen tatsächlich. 


Was befremdlich ist: Hier sind Menschen am Werk, für die 
sachliche Argumente keine Rolle spielen. Fassungslos, fast 
abstoßend, macht, dass diesen Demonstranten Recht und 
Ordnung nichts bedeuten. Sie lehnen den Rechtsstaat und 
seine Organe ab, und sie schrecken nicht einmal vor Gewalt 
zurück. Es ist Zeit, dass wir gemeinsam zur Deeskalation 
und zur Gewaltfreiheit aufrufen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kahnt, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Ich wünsche mir, dass sich der Hessische Landtag von dem 
rechtswidrigen Vorgehen der Demonstranten energisch distanziert. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kahnt. – Als Nächster spricht Herr Bellino für 
die CDU-Fraktion. 

