Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4557 


Auf besonderen Wunsch nicht nur der Fraktion der GRÜNEN 
haben wir das hinsichtlich einer Frage im Zusammenhang 
mit dem Umweltausschuss im Ältestenrat diskutiert. 
Ich glaube, dass es nicht sinnvoll ist, hier weiter eine 
Diskussion zu führen, und schon gar nicht, eine Geschäftsordnungsdebatte 
zu führen. 


Ich habe meiner Pflicht Genüge getan und gemäß § 75 
GOHLT die Rüge ausgesprochen. Selbstverständlich bleibt 
es dabei, dass das Thema in der nächsten Sitzung des Ältestenrats 
aufgerufen wird. Ich stehe dann auch zu meiner 
Entscheidung, und die können wir dann auch gerne dort 
diskutieren. Wollen wir das so machen? – Vielen herzlichen 
Dank. Damit ist das Formale erledigt. 


Ich rufe den nunmehr wohl letzten Tagesordnungspunkt 
auf, über den wir heute debattieren werden, Tagesordnungspunkt 
71: 


AntragFraktion der AfD 
Politische Trittbrettfahrerei beenden – Wohlstand und 
soziale Marktwirtschaft erhalten 
– Drucks. 20/4004 – 


Wir haben zehn Minuten Redezeit verabredet. Als Erster 
ist der Antragsteller, vertreten durch Herrn Lichert, am Pult 
und darf beginnen. Bitte schön. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Niemand will 
den fetten Staat – niemand. Nicht einmal die linksdrehenden 
Fraktionen hier im Haus, ganz egal, ob grüne, rote 
oder blutrote Geschmacksrichtung. Die wollen doch den 
starken Staat, oder? Niemand, wirklich niemand, will einen 
Staat, der sich ständig in seinem selbst gesponnenen Netz 
aus Gesetzen, Verordnungen und Vorschriften verheddert, 
dessen Bürokratie vor allen Dingen Politikfehler ausbaden 
muss und deswegen naturgemäß an den Bedürfnissen der 
Bürger vorbei handelt, einen Staat, der an seinen eigenen 
Widersprüchen und Fehlanreizen zu ersticken droht und in 
einer ewigen Interventionsspirale gefangen ist. Niemand 
will ihn, aber wir haben ihn, den fetten Staat. 


(Beifall AfD) 


– Vielen Dank. – 2019 betrug das Sozialbudget Deutschlands 
über 1.000 Milliarden €, mehr als 30 % des Bruttoinlandsprodukts, 
und trotzdem ist es nicht genug. 
Der Staat gibt unfassbar viel Geld aus, und doch kommt 
bei den wirklich Bedürftigen offenbar nichts an. Wir hatten 
heute auch einige Debattenbeiträge dazu. Ist es da nicht an 
der Zeit, einmal grundsätzlich zu hinterfragen, ob dieser 
Sozialstaat nicht an den wirklich Bedürftigen vorbei 
agiert? Ob er vielleicht sogar mehr Schaden anrichtet als 
Nutzen stiftet? Ob Dutzende Sozialleistungen von zig verschiedenen 
Behörden Teil des Problems und nicht Teil der 
Lösung sind? Trotzdem gibt es für viele scheinbar nur eine 
Antwort: mehr Staat, noch mehr Staat. 


Es geht hier aber nicht um die dringend notwendige ordnungs-, 
sozial- und wirtschaftspolitische Grundsatzdebatte. 
Es geht darum, dass die Grundfesten unseres Staates und 
Gemeinwesens akut gefährdet sind, 


(Beifall AfD) 


aber nicht von unten, von den Benachteiligten, sondern 
von oben, von den sogenannten Eliten. 


Meine Damen und Herren, es gibt starke politische und 
wirtschaftliche Kräfte, die eine systematische Entmündigung 
der Bürger durch Schwächung der Nationalstaaten 
betreiben. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


One-World-Ideologen arbeiten intensiv an einer neuen 
Weltordnung. Verschwörungstheorie? – Meine Damen und 
Herren, das ist zunehmend eine Kampfvokabel, die auch 
heute schon gefallen ist. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die kommt überall dort zum Einsatz, wo die Argumente 
versagen: Die Verschwörungstheorie ist die neue Nazikeule. 


Und wenn eine Verschwörungstheorie die Realität sehr viel 
besser erklärt als die Propaganda der politisch-medialen 
Blase, dann ist es vermutlich keine Theorie. 


(Beifall AfD – Zuruf: Oh, oh, oh!) 


Die wesentlichen Instrumente dieser Entmündigung sind 
supranationale Organisationen wie die EU und die Vereinten 
Nationen, die demokratischer und rechtsstaatlicher 
Kontrolle de facto entzogen sind. 


Wenn Sie jetzt, was ganz sicher passieren wird, Ihre heilige 
Kuh EU verteidigen wollen, dann müssen Sie erklären, 
warum ständig Verträge und EU-Recht gebrochen werden 
und warum offenbar kein Gericht dem Einhalt gebieten 
kann oder will. 


(Beifall AfD) 


Der demokratische Weg wäre, diese Verträge zu ändern 
oder durch neue zu ersetzen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sich aber einfach darüber hinwegzusetzen, ist das Gegenteil 
von Demokratie – das ist Autokratie. 


(Beifall AfD) 


Damit das aber nicht jeder gleich merkt, wurden diese Veränderungen 
bisher eher schleichend vollzogen. Das entsprechende 
Juncker-Zitat dürfte bekannt sein. Ich möchte 
es aber doch noch einmal wiedergeben: 


Wir beschließen etwas, stellen das dann in den Raum 
und warten einige Zeit ab, was passiert. Wenn es 
dann kein großes Geschrei gibt und keine Aufstände, 
weil die meisten gar nicht begreifen, was da beschlossen 
wurde, dann machen wir weiter – Schritt 
für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt. 


Damit Geschrei und Aufstände ausbleiben, werden die Initiativen 
zusätzlich in wohlklingende Floskeln gepackt: 
„Die Große Transformation“ vom Wissenschaftlichen Beirat 
der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen, 
„The Great Reset“ vom World Economic Forum in Davos 


– ziemlich genau so etwas wie das Zentralorgan der Globalisten 
–, und der „Green Deal“ der EU-Kommission. 
(Beifall AfD) 


Natürlich geht es immer nur um das Wahre, Gute und 
Schöne – etwas anderes hat es bei der politischen Linken 

