4530 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


und immer häufiger Straftaten und Ausschreitungen gegen 
Angehörige der Feuerwehr und der Rettungsdienste gibt. 


Den Anstieg der Gewalt sehen wir im täglichen Einsatzgeschehen, 
wenn die Helfer unseren Bürgerinnen und Bürgern 
zur Seite stehen, und auch bei großen Einsatzlagen. 
Allein in jüngerer Zeit gab es mehrfach schockierende Angriffe 
aus randalierenden Gruppen heraus – in Frankfurt, 
aber auch in Dietzenbach und zuletzt in Darmstadt-Eberstadt. 
Die eingesetzten Polizeibeamten wurden körperlich 
angegangen und gezielt mit Flaschen und Steinen beworfen. 


Wir müssen Angriffe auch auf die Kräfte der Feuerwehr 
und der sonstigen Rettungskräfte zur Kenntnis nehmen. 
Wir alle erinnern uns an den Angriff auf die Feuerwehr am 


29. Mai dieses Jahres in Dietzenbach. Wir müssen hier davon 
ausgehen, dass diese Kräfte gezielt in den Hinterhalt 
gelockt wurden und dann von dort mit Steinen beworfen 
wurden. Wir können und wir wollen diese Vorkommnisse 
so nicht stehen lassen. 
Die Grundlage ist zunächst der Schutz unserer Beamten. 
Wir investieren seit vielen Jahren kontinuierlich und mit 
erheblichen finanziellen Mitteln in die Schutzausstattung 
unserer Einsatzkräfte. Hierzu zählt beispielsweise die Verbesserung 
der persönlichen Schutzwesten mit integrierten 
Stichschutz- oder Schnittschutzschals. Wir überprüfen und 
intensivieren die Aus-und Fortbildung hinsichtlich der 
Handlungssicherheit in komplexen Situation dauerhaft und 
stetig. 


Ein wichtiger Punkt ist die Ausstattung aller Dienststellen 
mit den sogenannten Bodycams, die Sie bei Ihren Besuchen 
möglicherweise alle schon kennengelernt haben. Das 
ist ein ganz wichtiger Punkt, weil wir am Ende dafür sorgen, 
dass es Waffengleichheit gibt zwischen denjenigen, 
die der Polizei gegenüberstehen, und der Polizei auf der 
anderen Seite. Allzu häufig erleben wir Situationen, in denen 
einzelne Geschehnisse mit Handykameras gefilmt werden, 
diese dann herausgegriffen und so dargestellt werden, 
wie es sich am Ende gar nicht zugetragen hat. Deswegen 
ist das für uns alle ein ganz wichtiger Fortschritt; insgesamt 
über 700 Bodycams sind inzwischen ausgerollt. 


Es geht uns aber auch insbesondere darum, dass wir alle – 
Politik, Zivilgesellschaft, jeder Einzelne – uns ausdrücklich 
und klar hinter unsere Einsatzkräfte stellen und ihnen 
den Rücken stärken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rudolph, Sie haben zu Recht angesprochen, dass 
auch Richter und Staatsanwälte einen noch besseren Einblick 
in den Arbeitsalltag der Polizei bekommen sollten. 
Wir haben das aufgegriffen. Wir haben in unserem Koalitionsvertrag 
niedergelegt, dass wir dafür sorgen wollen, dass 
nicht nur Richter und Staatsanwälte, nein, dass alle, die eine 
juristische Ausbildung mit dem Ziel des zweiten Staatsexamens 
durchlaufen, in ihrem Rechtsreferendariat ein 
Pflichtpraktikum bei der Polizei durchlaufen müssen. 


Ich möchte noch einmal betonen, dass all das nicht das einzige 
Allheilmittel ist. Ein wichtiger Ansatz der Landesregierung 
ist die Strafverschärfung bei Angriffen gegen Einsatzkräfte. 
Seit 2017 gibt es die Änderung des Strafgesetzbuchs, 
mit der unter anderem höhere Strafen für Angriffe 
auf Polizistinnen und Polizisten eingeführt wurden. Der 
neue Straftatbestand – § 114 StGB – verzichtet bei tätlichen 
Angriffen auf das Vorliegen einer Vollstreckungs


handlung und schützt die Einsatzkräfte in ihrem Dienst 
umfassender als jemals zuvor. 


Die Landesregierung wird sich aber auch weiterhin für eine 
Mindeststrafe von sechs Monaten einsetzen, die – im 
Gegensatz zu der dreimonatigen Mindeststrafe – nicht in 
eine Geldstrafe umgewandelt werden kann. Wenn zudem 
Einsatzkräfte, so wie wir es auch erleben mussten, gezielt 
in einen Hinterhalt gelockt werden, setzen wir uns für eine 
Mindestfreiheitsstrafe von einem Jahr ein. 


Dieser Staat muss immer wieder klarmachen, dass wir Gewalt 
in keiner Form akzeptieren und erst recht nicht gegen 
diejenigen Menschen, die sich jeden Tag für uns, für diese 
Gesellschaft, einsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Ansätze zum Schutz unserer Einsatzkräfte gehen das 
Problem von unterschiedlichen Seiten an. Der physische 
Schutz wird durch die Ausstattung verbessert, die technische 
Ausrüstung durch Aufzeichnungsmöglichkeiten. Auf 
der anderen Seite wird Einfluss auf mögliche Täter ausgeübt, 
die sich bei höheren Strafen eher von der Begehung einer 
Straftat abschrecken lassen. 


Ich bin mir sehr bewusst, dass die Hessische Landesregierung 
für ihre Feuerwehr, die Polizei und die Rettungskräfte 
eine ganz besondere Verantwortung trägt. Diese Verantwortung 
nehmen wir wahr, indem wir auch weiterhin alle 
Möglichkeiten zum Schutz von Einsatzkräften prüfen und, 
wenn sinnvoll, diese auch umsetzen werden. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 44 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Wohnungs- und Obdachlosigkeit in Hessen entschiedenbekämpfen– Drucks. 20/2874 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 26: 


Große AnfrageChristiane Böhm (DIE LINKE), Fraktion DIE LINKEWohnungs- und Obdachlosigkeit in Hessen– Drucks. 20/2537 zu Drucks. 20/1168 – 


Als Erster erteile ich Frau Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin! Ich nehme an, Sie alle freuen sich bestimmt 
schon darauf, heute Abend nach Hause in eine gemütliche 
Wohnung, in eine gemütliche Umgebung zurückzukehren. 
Das ist glücklicherweise für die meisten Menschen 
in Hessen Normalität – aber längst nicht für alle. 


Menschen, die dies nicht können, erleben eine so drastische 
soziale Ausgrenzung, wie das für uns kaum nachvollziehbar 
ist. Die eigene Wohnung zu verlieren, das bedeutet, 
auf der Straße zu leben oder auf Notunterkünfte angewie

