4534 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Ich weiß aus meiner beruflichen Tätigkeit als Sozialpädagogin 
in einem Jugendamt, wovon ich spreche. 


Von einer anderen Seite aus betrachtet, heißt das: Wenn ein 
Mieter seine Miete nicht zahlt und keine Möglichkeit der 
Räumung besteht, warum sollte dann überhaupt noch Miete 
gezahlt werden? Versetzen Sie sich einmal in die Rolle 
des Vermieters. Jemand hat seine Altersversorgung darauf 
aufgebaut, Wohnungen zu vermieten. Soll er jetzt auf diese 
Mietrente verzichten? Warum sollte jemand überhaupt 
Wohnraum schaffen, wenn er einen Anspruch auf Mietzahlung 
gegen einen zahlungsunwilligen Mieter nicht durchsetzen 
kann? 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Bächle-Scholz, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Gut. – Ich wollte noch etwas zu dem „Housing First“-Programm 
sagen, aber Sie haben auch schon gesagt, dass wir 
schon Regelungen im Rahmen des Polizeirechts haben. Ich 
kann abschließend nur feststellen, dass ich eigentlich überrascht 
und etwas enttäuscht bin; denn ich hätte gedacht, 
dass, wenn den LINKEN dieses Thema so wichtig ist, Sie 
den Antrag dann zumindest noch einmal überarbeitet hätten. 
Sie versuchen uns einige einfache Antworten auf komplexe 
Probleme zu geben. Einen Mangel an Ideen 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssen jetzt wirklich zum Schluss kommen. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


– gerne – versuchen Sie mit Geld aus der Landeskasse zu 
übergehen. 
Ich möchte gerne mit einem Zitat von Umberto Eco schließen; 
denn wie so oft gilt: „Für jedes komplexe Problem 
gibt es eine einfache Antwort, und die ist falsch“. Wir von 
der CDU jedenfalls orientieren uns am Gesetz und am 
Machbaren. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Bächle-Scholz. – Sie haben gleich 
noch einmal Gelegenheit, zwei Minuten zu reden; denn für 
eine Kurzintervention hat sich Frau Böhm von der Fraktion 
DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Frau Präsidentin. – Ich möchte auf wenige 
Punkte eingehen, die Frau Bächle-Scholz genannt hat. Erst 
einmal geht es um die Wohnungsnotfallstatistik und die 
Kritik der BAG, die ich vorgetragen habe. Ich habe die 
Stellungnahme der BAG vorliegen, und da steht wirklich 
im ersten Satz, dass sie begrüßt, dass es einen Gesetzent


wurf gibt. Sie hätten vielleicht noch bis Seite 4 weiterlesen 
sollen – das ist nicht so viel weiter –, da kritisiert sie, dass 
die aktuell von Wohnungslosigkeit betroffenen Personen 
und Haushalte nur teilweise im Gesetzentwurf berücksichtigt 
sind – also genau das, was ich gesagt habe. Weiterhin 
heißt es: 


Diese Lösung sollte nach Meinung der BAG W dringend 
überdacht und überarbeitet werden, weil sie zu 
einer erheblichen, aber durchaus vermeidbaren Untererfassung 
der aktuell von Wohnungslosigkeit betroffenen 
Personen führt. 


Ich denke, das macht sehr deutlich, dass es eine unzureichende 
Statistik ist. Deswegen fordern wir Sie auf, die 
Landesstatistik ergänzend zu dieser Bundesstatistik vernünftig 
zu erstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Bächle-Scholz, Sie haben sich nur auf wenige unserer 
Punkte bezogen. Von einer einfachen Antwort lässt sich bei 
15 Forderungen tatsächlich nicht sprechen. Meistens wird 
mir vorgeworfen, dass ich zu komplexe Anträge stelle; 
aber heute ist er Ihnen zu einfach. Ich glaube, das kann 
man wirklich nicht sagen. Es ist ein komplexes Thema, das 
sicher komplexe Antworten braucht. Das zeigt sich schon, 
wenn ich nur auf den Punkt der Wohnungssicherungsstellen 
eingehe. 


Frau Bächle-Scholz, Sie haben in einer Verwaltung in 
Mainz gearbeitet, in der es eine große Wohnungssicherungsstelle 
gab. Ich habe selbst erlebt, wie hilfreich und 
notwendig deren Arbeit ist, um Menschen davor zu bewahren, 
obdachlos zu werden. Der Prozess einer Räumungsklage 
beginnt und verläuft tatsächlich nicht kurzfristig. Er 
ist aber sehr schmerzhaft und bedrückend für die Betroffenen, 
sodass sie nicht mehr in der Lage sind, ihre Post zu 
öffnen oder sich diesen Anforderungen zu stellen, weil es 
um eine tatsächlich existenzielle Frage geht, nämlich ob 
man eine Wohnung hat oder diesen Winter auf der Straße 
leben muss. Das sind zwei Situationen, die einander diametral 
gegenüberstehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Diese Frage trifft einen natürlich ganz tief und persönlich. 
Dafür brauchen die Menschen Unterstützung. Das 
ist das, was wir fordern. – Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Frau Bächle-Scholz, möchten Sie erwidern? 
Vielleicht können Sie die Überziehung verrechnen 
und ein wenig kürzer als zwei Minuten sprechen? 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Ich denke, wir brauchen uns nicht gegenseitig zu erklären, 
wie schlimm und schmerzhaft Obdachlosigkeit ist. Das ist 
uns allen bewusst. Bevor man bei der Wohnungssicherungsstelle 
ist, ist man mitunter mit anderen Institutionen 

