Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4553 


tirrsinn in irgendeiner Form zu regulieren, den Lkw-Verkehr 
reduzieren. Das ist sinnvoller und notwendiger, als 
einfach nur den Antrieb auszutauschen. 


Deswegen müssen wir über eine andere Form des Wirtschaftens 
reden, weil wir wissen, dass die Industriestaaten 
zu viele Ressourcen verbrauchen, zu viel Verkehr verursachen, 
zu viel Wald abholzen und zu viel Fläche versiegeln. 
An der Stelle müssen wir handeln, um die Klimaziele zu 
erreichen. Darauf zu setzen, dass eine Technologie uns auf 
magische Art und Weise mehr oder weniger so weitermachen 
lässt wie zuvor, halten wir für einen Irrweg. 


Nichtsdestotrotz halten wir es durchaus für sinnvoll – beim 
Text des Antrags haben wir unsere Fragezeichen –, darüber 
zu reden, eine Anhörung zu dem Thema zu machen, auch 
um zu schauen, wo wir in Hessen stehen. Aber bei der Anhörung 
sollten wir nicht nur darüber diskutieren, welche 
Möglichkeiten Wasserstofftechnologie bietet. Wie gesagt,
sie bietet Möglichkeiten, aber sie hat auch Grenzen. Über 
beides zu sprechen, wäre eine durchaus interessante Anhörung 
im Wirtschaftsausschuss. Wir können im Ausschuss 
diskutieren und schauen, ob wir eine solche Anhörung machen, 
wie man die Energiewende in Hessen gestalten kann 
und welche Rolle die Wasserstofftechnologie dabei spielen 
kann. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Wissler. Sie hätten eben reden können, 
so viel Sie möchten; denn wir haben vergessen, die „Zeitmaschine“ 
anzumachen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ei, ei, ei! – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Ich habe es aber nicht missbraucht!) 


– Sie haben es nicht missbraucht, im Gegenteil. Meine innere 
Uhr sagt mir, Sie hätten noch drei Minuten. – Gibt es 
weitere Wortmeldungen? 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Kann ich das ansparen?) 


– Nein, ansparen geht nicht. Wir machen kein Kontokorrent. 
– Herr Wirtschaftsminister, Sie haben das Wort. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist eine spannende Debatte, wenn ich das einmal so sagen 
darf. Ich will aber darauf hinweisen, dass mir schon 
aufgefallen ist, Herr Kollege Rock, dass sowohl im Antrag 
als auch in Ihrer Rede kein Wort zu der Frage vorkam, woher 
der Wasserstoff kommen soll. Das ist die große Lücke. 


Wasserstoff ist kein Primärenergieträger. Er ist nicht Öl, er 
ist nicht Sonne, er ist nicht Wind, sondern er muss irgendwie 
erzeugt werden. Das ist genau die große Unbekannte 
in Ihrem Antrag. Ich glaube, wenn man ein bisschen länger 
darüber nachdenkt, stellt man fest, dass es die Eier legende 
Wollmilchsau nicht gibt. 


Es gibt übrigens nichts im Überfluss, Frau Kollegin Wissler. 
Alles hat irgendwelche Kosten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, ja!) 


Das ist selbst bei den erneuerbaren Energien so. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich sagte ja: „Wenn 
in ferner Zukunft …“!) 


– Ja, aber auch darüber habe ich mich schon mit Hermann 
Scheer gestritten. – Überfluss tut dem Menschen in aller 
Regel auch nicht gut. Das kommt noch hinzu. An dem 
Punkt glaube ich also, dass wir insgesamt über die Frage 
nachdenken müssen: Wie können wir Wasserstoff klug einsetzen? 
Natürlich ist klar, dass wir Anwendungsfälle für Wasserstoff 
haben, ganz klar. Sie müssen aber immer sehen: Sie 
müssen ihn erzeugen. Bei jeder Erzeugung, bei jeder Umwandlung 
haben Sie Verluste. Wenn Sie am Ende mit einem 
gewissen Verlust 1 Kilowattstunde Strom in Wasserstoff 
umgewandelt haben, müssen Sie nachher sehen, wenn 
Sie daraus wieder Strom machen – das ist das Prinzip der 
Brennstoffzelle –, dass dann der nächste Verlust kommt. 
Insofern muss man sich klug überlegen, wo man ihn einsetzen 
kann. 


Das Zweite ist – auch das ist eine alte Debatte –: Wo sind 
die Anwendungsfelder? Ich kann mich erinnern, es ist fast 
20 Jahre her, da war Klaudia Martini im Opel-Vorstand – 
die älteren Mitbürger erinnern sich – und hat mich durch 
das Entwicklungszentrum von Opel in Mainz-Kastel geführt, 
und ich konnte mir das anschauen. Es wurde gesagt, 
in zwei Jahren fährt das Auto mit der Brennstoffzelle. – 
Bis heute warten wir darauf, jedenfalls bei Opel. 


Stichwort: Japan. Herr Kollege Rock, ja, es gibt beispielsweise 
japanische Automobilkonzerne, die sehr in Richtung 
Wasserstoff gehen. Dann müssen Sie aber auch dazusagen, 
dass das der Grund ist, warum in Japan auch nach Fukushima 
keine Atomkraftwerke abgeschaltet wurden, sondern 
weiterhin 50 Atomkraftwerke laufen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wenn das Ihre Antwort ist, dann sagen Sie es. Dann wissen 
wir aber auch, woran wir sind. 


Ich will hinzufügen, dass wir in den letzten Jahren viele 
Projekte angestoßen haben. Denn ich sage ausdrücklich, 
dass ich will, dass wir das technologieoffen betrachten. 
Wir haben Weltpremieren gehabt, Stichwort: Einbau von 
Brennstoffzellensystemen auch in Rechenzentren, wobei 
man sagen muss: Die Diesel im Rechenzentrum laufen nur 
im Notfall, das ist kein Dauerbetrieb. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir haben ein Brennstoffzellensystem in einem Krankenhaus 
gehabt. Wir haben das RMV-Zugprojekt gefördert. 
Nur, dass es klar ist: Das bedeutet, dass Ende 2022 im Taunusnetz 
in Hessen die weltweit größte Brennstoffzellen-
Zugflotte unterwegs sein wird, allerdings mit grauem Wasserstoff, 
wie man so schön sagt, der aber jetzt schon „im 
normalen Prozess“ entsteht und im Industriepark Höchst 
direkt vertankt werden kann. Bisher wird er dort verfeuert. 
Deswegen ist an dieser Stelle klar, dass das ein Fortschritt 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich habe im Oktober einen Bewilligungsbescheid übergeben. 
Wir fördern Wasserstoffbusse in den Bereichen, wo 

