Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4499 


ben. Wir wissen, wo der Schuh drückt. Wir haben das in 
den Verhandlungen mit dem Maß, das dafür notwendig ist, 
auch beachtet. 


Ich kann nicht verstehen, wenn hier das Lob auf die SPD-
Bundesministerin Giffey gesungen wird. 


(Zuruf SPD: Dr. Giffey!) 


Entschuldigung, aber wir haben ihr zu verdanken, dass das 
Programm, das sie zunächst angestoßen hat, dann ausgelaufen 
ist und dass sie die Länder und Kommunen alleingelassen 
hat. 


(Zurufe SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das Land Hessen hat erst einmal die Summen wieder ausgeglichen. 


(Zurufe SPD: Gehts noch? – Das gibt es ja nicht! – 
Weitere Zurufe) 


Jetzt, in der Notsituation, hat Frau Giffey das Programm 
erneut aufgelegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bleiben Sie bei der Wahrheit. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das können Sie nachlesen. Die großen Probleme sind 
durch die Bundesministerin entstanden, nicht durch die 
Gewährleistung der Konstanz dieser Beträge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu diesem Komplex 
gehört dazu: Das Land ist für die Defizite des Bundes 
eingesprungen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir haben 92 Millionen € vorgesehen – im Haushalt weitere 
50 Millionen € – und jetzt 27 Millionen € draufgelegt. 
Das sind insgesamt 169 Millionen €, die wir für unsere 
Kommunen im Bereich der Kindergärten leisten. Jetzt 
kommen die 77 Millionen € hinzu, sodass wir insgesamt 
auf 250 Millionen € für den Bau von Kitas kommen. Dies 
ist eine immense Leistung. Diese Leistung haben wir stabilisiert 
und gewährleistet. Wir sind dort in die Lücke gesprungen, 
die der Bund gerissen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD) 


Weitere Mittel stellen wir für den ÖPNV und für den KFA 
in Höhe von 331 Millionen € zur Verfügung. Auch dies ist 
ein wichtiger Punkt bei den 3 Milliarden €. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Lassen Sie mich, bevor ich zum Schluss komme, auf Herrn 
Schalauske eingehen. Er hat gesagt: Die Kommunen werden 
geknechtet, und jetzt wird ausgeglichen, was in der 
Vergangenheit nicht gemacht worden ist. – Haben wir die 
Kommunen geknechtet, indem wir mit der Hessenkasse ein 
bundesweit vorbildliches Programm aufgelegt haben? Haben 
wir die Kommunen geknechtet, indem wir ihnen mit 
dem Kommunalen Schutzschirm geholfen haben? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Ja!) 


Haben wir sie geknechtet, indem wir ein Kommunalinvestitionsprogramm 
über 1,5 Milliarden € aufgelegt haben? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die der Bund gezahlt 
hat!) 


Ist dies ein Knechten, oder ist dies eine Hilfe, die bundesweit 
als Beispiel dafür dient, wie wir den Kommunen geholfen 
haben? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bleibe dabei: Sie haben die Chance heute verpasst. Sie 
hätten heute einmal positiv dazu reden und sagen können, 
dass Sie sich freuen, dass das Land Hessen den Kommunen 
in dieser Notsituation so stark hilft. 


Wir sorgen für deutliche Stabilisierung der kommunalen 
Finanzen. Wir erhöhen die Planungssicherheit der Kommunen, 
gewährleisten die Finanzierung wichtiger Einzelmaßnahmen 
und sind in enger Zusammenarbeit mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden verbunden. Das Land ist 
und bleibt der Partner der Kommunen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Ei, ei, ei!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Reul. – Das Wort hat der Finanzminister. 
Staatsminister Boddenberg, bitte sehr. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Kolleginnen und Kollegen! 
Erst einmal herzlichen Dank dafür, dass wir heute 
Morgen über diesen Punkt reden können. Ich glaube, in allen 
Beiträgen ist deutlich geworden, dass die Mehrheit dieses 
Hauses das, was wir mit den Kommunen vereinbart haben, 
grundsätzlich begrüßt. Die einen drücken hier ihre 
Freude etwas verhalten oder so spät aus, 


(Heiterkeit und Beifall Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


dass man das fast nicht mehr vernimmt. Andere sagen zu 
Recht – da bin ich ausdrücklich ihrer Meinung –, dass wir 
dafür dankbar sein können, dass wir mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden ein solches Ergebnis erzielen konnten. 
Dieser Dank gilt von meiner Seite auch ausdrücklich den 
Vertretern der Kommunen, die sich äußerst fair, kreativ 
und konstruktiv in diese Verhandlungen eingebracht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, ich will noch einmal daran erinnern, 
aber auch zur Sache reden. Eben ist hier von Michael 
Reul zu Recht darauf hingewiesen worden, dass wir 
in den letzten Jahren eine sehr intensive Begleitung der 
Kommunen bei ihren Haushalten und finanziellen Nöten 
hatten; das will ich ausdrücklich feststellen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Ich nenne Frankfurt!) 


Irgendwann einmal betrugen die Kassenkredite bei den 
Kommunen etwa 5 Milliarden €. Die haben wir gemeinsam 
abgelöst. Auch das ist kein alleiniges Landesthema, sondern 
ein Thema, das wir gemeinsam mit den Kommunen 
bearbeiten. Die Kommunen wären auch etwas befremdet 
aus der Debatte herausgegangen, wenn wir gesagt hätten: 

