4524 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Punkt 96, der Dringliche Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten zur Autobahn 49, Drucks. 20/4068, und Punkt 
97, der Dringliche Antrag der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Weiterbau der BAB 49, 
Drucks. 20/2072, werden zur weiteren Beratung dem Verkehrsausschuss 
überwiesen. 


Ich rufe Punkt 89 der Tagesordnung auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Vermehrte Angriffe auf Polizeibeamte in Hessen– Drucks. 20/4049 – 


Als Erster hat sich Herr Herrmann von der AfD zu Wort 
gemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Sie alle werden 
sich noch an die Worte des Innenministers erinnern, 
die er bei der Vorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik 
im Februar dieses Jahres getätigt hat. Er sprach von einem 
„erfolgreichen Start in ein sicheres Jahrzehnt“ und davon, 
dass es ein Ziel sei, das kommende Jahrzehnt zu einer 
Dekade zu machen, in der die Menschen sicher sind und 
sich auf der Straße sicher fühlen. 


Schauen wir uns den Start und damit die Realität einmal 
genauer an. Dieses Jahr startete am 19. Februar in Hanau 
mit einer erschreckend schweren Straftat mit vielen Toten 
und Verletzten. Das war ein grausames Ereignis, das sehr 
deutlich macht, dass die Aussagen des Innenministers nicht 
mehr als Wunschvorstellungen sind. Bestenfalls stellen sie 
Placebos für die Bürger dar, um über die zunehmende Unsicherheit 
in unseren Städten und auf unseren Straßen hinwegzutäuschen. 


(Beifall AfD) 


Die Leidtragenden dieser Entwicklung sind aber nicht nur 
die betroffenen Bürger, sondern vermehrt auch Polizeibeamte, 
die bei ihrem Einschreiten immer öfter mit Respektlosigkeit, 
Widerstandshandlungen bis hin zu gewalttätigen 
Angriffen auf ihre eigene Person konfrontiert werden. Beispiele 
dafür gibt es mittlerweile genug. 


Am 29. Mai 2020 werden in Dietzenbach die Polizei und 
die Feuerwehr mit einem selbst gelegten Brand in einen 
Hinterhalt gelockt. Sie werden massiv mit Steinen beworfen. 
Am 19. Juli 2020 ist in Frankfurt eine Schlägerei am 
Opernplatz Ausgangspunkt dafür, dass sich bis zu 800 Personen 
zusammenrotten und Polizisten mit Flaschen und 
Steinen angreifen. 


Ich komme auf die Ereignisse am 30. Oktober und 1. November 
2020 in Frankfurt und Darmstadt zu sprechen. Auf 
der Zeil attackieren Randalierer plötzlich und ohne Anlass 
einen Streifenwagen. Ein Polizist wird verletzt. Eine Polizistin 
entgeht nur knapp einem Tränengasangriff. Beide 
müssen mit dem Streifenwagen flüchten. An der Hauptwache 
werden Polizisten aus einer Gruppe von bis zu 800 
Personen mit Flaschen und Steinen beworfen. In Darmstadt 
werden aus einer Gruppe von 100 Jugendlichen Böller 
auf Beamte geschmissen. Allein diese Vorfälle strafen 


die Aussagen der Landesregierung zur inneren Sicherheit 
Lügen. 


(Beifall AfD) 


Damit wird deutlich, wohin die Appeasement-Politik bei 
der inneren Sicherheit geführt hat. Die Landesregierung 
hat die innere Sicherheit seit Jahren in sträflicher Weise 
vernachlässigt. Sie beginnt jetzt erst, viel zu spät und in 
nicht ausreichender Form, in die Polizei zu investieren. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das Ergebnis dieser hessischen Landespolitik der Versäumnisse, 
der Verharmlosung und insbesondere der Zugeständnisse 
und des Entgegenkommens gegenüber einer aggressiven 
Klientel, die häufig aus kulturfremden Kreisen 
kommt, erfahren wir heute schmerzlich. 


(Beifall AfD) 


Sie spiegelt sich generell im Verlust an Respekt, in zunehmenden 
Gewaltdelikten und in Angriffen auf die Staatsorgane 
wider. Das zu relativieren oder gar zu leugnen, hieße, 
die Realität zu ignorieren. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Gerade die wiederholten Ausschreitungen in Frankfurt zeigen 
das bestehende Gefahrenpotenzial. Diese Personen 
sind alles andere als harmlose Nachtschwärmer einer Party- 
und Eventszene. 


(Beifall AfD) 


Das sind Kriminelle und Chaoten, die den deutschen Staat 
mit seinem Gewaltmonopol ablehnen. 


Dass ein erheblicher Teil dieser Personen junge Männer 
mit Migrationshintergrund sind, ist mittlerweile belegt. 
Fakt ist auch, dass sich diese Personen vermehrt gewalttätig 
gegen polizeiliche Maßnahmen auflehnen. Das beweisen 
auch die knapp 1.500 Ermittlungsverfahren wegen Angriffs 
auf oder Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte, 
die bis Mitte dieses Jahres in Hessen eingeleitet wurden. 
Diese Entwicklung muss gestoppt, die Ordnung wiederhergestellt 
und die Gesetze müssen konsequent angewendet 
werden. 


(Beifall AfD) 


Wer sich dem vor allem mit Gewalt widersetzt, muss die 
volle Härte des Rechtsstaats zu spüren bekommen. Es 
muss die vorrangige Aufgabe der Landesregierung sein, 
den Schutz der Bevölkerung nachhaltig zu gewährleisten. 


(Beifall AfD) 


Dazu bedarf es einer handlungsfähigen Polizei, die in der 
Lage ist, hart durchzugreifen. Bilder von flüchtenden Polizisten 
darf es nicht mehr geben. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern deshalb eine weitere konsequente Aufstockung 
der Polizei, eine flächendeckende Ausstattung mit Tasern 
und eine weitere Verschärfung der Gesetzeslage. Der Angriff 
auf Polizisten muss ein Verbrechenstatbestand mit einer 
Mindeststrafe von einem Jahr werden. 


(Beifall AfD) 


Ich sage das mit aller Deutlichkeit: Die Ausschreitungen in 
Frankfurt, Stuttgart und Berlin zeigen uns, dass eine große 
Gefahr für die Sicherheit unseres Landes von den politisch 

