Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4569 


(Namensaufruf) 


Vielen Dank an die Schriftführerinnen. – Ich frage, ob es 
Abgeordnete gibt, die bislang nicht die Möglichkeit hatten, 
ihre Stimme abzugeben. – Das ist nicht der Fall. Damit 
hatten alle Abgeordneten die Möglichkeit, ihre Stimme abzugeben. 


Ich beende das Abstimmungsverfahren und darf die 
Schriftführerinnen bitten, mit dem Auszählen zu beginnen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Es liegt ein Ergebnis vor, das ich Ihnen mitteilen darf: 40 
Kolleginnen und Kollegen haben mit Ja gestimmt, 73 mit 
Nein, 9 haben sich enthalten, und 15 Kollegen haben gefehlt. 
Damit ist der Entschließungsantrag abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 68 auf: 


AntragKarina Fissmann (SPD), Torsten Warnecke (SPD), Dr.
Daniela Sommer (SPD), Ulrike Alex (SPD), Frank-TiloBecher (SPD), Wolfgang Decker (SPD), Nadine Gersberg 
(SPD), Lisa Gnadl (SPD), Turgut Yüksel (SPD),
Fraktion der SPD 
Hausärztlich unterversorgte Kommunen besser unterstützen 
– Medibus im Werra-Meißner-Kreis und im 
Landkreis Hersfeld-Rotenburg erhalten– Drucks. 20/3999 – 


Der Kollege Lenders hat mir mitgeteilt, er bittet darum, 
dass die Punkte 6 und 7 des Antrags getrennt abgestimmt 
werden. Das heißt, ich lasse zunächst über die Punkte 6 
und 7 abstimmen und dann über die restlichen Punkte insgesamt. 


Ich darf fragen, wer für die Annahme des Punktes 6 des 
Antrags ist. Den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Fraktion der AfD und die Fraktion der SPD. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Fraktion der CDU und die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? 
– Das sind die fraktionslose Abgeordnete, die Fraktion 
DIE LINKE und die FDP. Damit ist Punkt 6 abgelehnt. 


Ich komme zu Punkt 7. Wer für die Annahme des Punktes 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Die Fraktion der 
AfD, die Fraktion der SPD. Wer ist dagegen? – Die Fraktion 
der CDU, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und die FDP. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion 
DIE LINKE und die fraktionslose Abgeordnete. Damit ist 
Punkt 7 abgelehnt. 


Ich darf jetzt über die restlichen Punkte insgesamt abstimmen 
lassen. Wer für die Annahme der Punkte ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion der AfD, 
die Fraktion der SPD und die Fraktion der FDP. Wer ist dagegen? 
– Die Fraktion der CDU und die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? – 
Das sind die Fraktion DIE LINKE und die fraktionslose 
Abgeordnete. Damit ist der Antrag insgesamt abgelehnt. 


Bevor ich zu Tagesordnungspunkt 58 komme, habe ich 
noch eine Frage zu Tagesordnungspunkt 71: Soll der Antrag 
der Fraktion der AfD betreffend politische Trittfahrerei 
beenden – Wohlstand und soziale Marktwirtschaft erhalten, 
Drucks. 20/4004, an den Ausschuss überwiesen 
werden oder direkt abgestimmt werden? Das war Ihr Setzpunkt, 
wenn ich es richtig sehe. 


(Zurufe AfD: Soll in den Ausschuss!) 


– Er soll an den Ausschuss überwiesen werden. Alles klar. 
Die Fraktion der SPD hat mir mitgeteilt, dass ihr Antrag 
unter Tagesordnungspunkt 58 betreffend Ausweitung des 
Pflegebonus, Drucks. 20/3792, zur abschließenden Beratung 
an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
überwiesen werden soll. Ist das richtig? – Alles klar. Dann 
machen wir das so. 


Nach meiner Liste sind wir jetzt am Ende der Abstimmungen. 
Oder hat jemand noch etwas, was er abgestimmt haben 
möchte? – Das ist nicht der Fall. Das ist die letzte 
Chance in diesem Monat, im Plenum über etwas abzustimmen. 


Was machen wir mit den übrigen Tagesordnungspunkten? 


(Zurufe) 


– In das nächste Plenum schieben. – So machen wir das. 
Ich darf darauf hinweisen, dass der Rechtsausschuss im 
Anschluss an diese Sitzung im Raum 501 A tagt. 


Wir sind am Ende der Plenarsitzung. Ich wünsche einen 
fröhlichen Abend. Kommen Sie bald wieder, und bleiben 
Sie gesund. 


(Schluss: 18:54 Uhr) 

