4552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. – Als letzte Wortmeldung 
aus den Fraktionen liegt mir die Meldung der Fraktionsvorsitzenden 
der LINKEN vor, von Janine Wissler. Janine 
Wissler, Sie haben das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die FDP hat 
heute ein Loblied auf den Wasserstoff und die Wasserstofftechnologie 
gesungen. Ich sage es einmal so: An einigen 
Punkten haben Sie auch recht. Aber so weit, wie der Antragstitel 
geht und fordert, Hessen zur Wasserstoffgesellschaft 
zu machen, so weit wollen wir nicht gehen. Ganz im 
Gegenteil: Wir warnen vor der Überhöhung einer Wasserstofftechnologie 
als Allheilmittel. Was wir brauchen, ist 
die Energiewende. Darauf müssen wir setzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Vision, die Sie hier zeichnen, folgt dem Konzept desUS-Ökonomen Jeremy Rifkin, dessen Buch zur Wasserstoffgesellschaft 
von 2002 auch hierzulande einen mittelgroßen 
Wasserstoffhype auslöste. Er skizzierte den möglichen 
Wandel von der Erdöl-zur Wasserstoffgesellschaft. 
Das Gedankenspiel hat aber den Haken, dass es im Gegensatz 
zum Öl keine abbaubaren natürlichen Vorkommen von 
nutzbarem Wasserstoff gibt. Wasserstoff ist keine Energiequelle, 
sondern ist Energieträger. Die Energie muss irgendwo 
herkommen; das hat der Kollege Grüger schon gesagt, 
und die Kollegin Müller hat auch darauf hingewiesen. Bisher 
kommt Wasserstoff vor allem aus fossilen Energien. 


Es ist sinnvoll, die Erforschung der Wasserstofftechnologie 
zu fördern. Für bestimmte Anforderungen kann Wasserstoff 
bzw. die Brennstoffzelle eine Lösung sein, in der 
Luftfahrt mit ihren Gewichtsbeschränkungen, im Langstreckengüterverkehr, 
oder um Eisenbahnstrecken ohne Oberleitung 
elektrisch zu nutzen. Aber da hat die Kollegin Müller 
recht: Besser und effizienter sind eben Oberleitungen. 


Ich knüpfe an die Frage des Kollegen Grüger an, woher der 
Wasserstoff kommt. Klar ist für uns: Wasserstoff darf ausschließlich 
aus erneuerbaren Energien gewonnen werden, 
also grüner Wasserstoff. 90 % des heute genutzten Wasserstoffs 
sind allerdings grauer Wasserstoff, der aus Erdgas 
gewonnen wird, und der ist Teil des zu überwindenden 
Problems und nicht der Lösung. Das gilt selbstverständlich 
auch für den sogenannten blauen Wasserstoff, der ebenso 
aus Erdgas gewonnen wird, wobei aber das bei der Entstehung 
anfallende CO2 unter die Erde verpresst wird. 


Nein: Wasserstoff muss grün sein, und wenn man sich auf 
diese Prämisse verständigt hat, dann ist Wasserstoff letztlich 
bloß eine Speichertechnologie für erneuerbare Energien. 
Bisher war die FDP nicht der größte Anhänger davon. 
Vielleicht ändert sich das jetzt. Wenn man Wasserstoff 
wirklich sinnvoll nutzen will, brauchen wir den massiven 
Ausbau der erneuerbaren Energien; denn nur so kann er bei 
der Energiewende eine wichtige Rolle spielen. Aber der 
entscheidende Schritt steht davor. 


Denn solange die Primärenergie nicht zu 100 % erneuerbar 
gewonnen wird und nicht im Überfluss vorhanden ist, so 
lange sind die Elektrolyse und Wiederverstromung von 


Wasserstoff eine ziemliche Energieverschwendung. Darauf 
wurde schon hingewiesen. 


Wenn aus Strom Wasserstoff gewonnen wird, dieser Wasserstoff 
dann mit Tankwagen zu Tankstellen gefahren wird 
und dieser Wasserstoff in einer Brennstoffzelle wieder zu 
Strom wird, um einen Elektromotor anzutreiben, dann sind 
unterwegs 80 bis 90 % der ursprünglichen Energie verloren 
gegangen. Auch ohne die Rückverstromung bleibt ein Verlust 
von zwei Dritteln bis drei Vierteln. 


Natürlich gibt es auch in den Stromnetzen Übertragungsverluste, 
aber sie sind doch geringer als bei dieser Technologie. 
Das heißt, man kann sagen: Es ist zu teuer, es ist 
überhaupt nicht wirtschaftlich, die Verluste sind zu groß. 
Wenn der Strom zur Elektrolyse dann auch noch aus fossilen 
Energien gewonnen wurde, dann ist der Energiewende 
und dem Klimaschutz ein Bärendienst erwiesen worden. 
Das heißt, Wasserstoff aus fossilen Energien ist überhaupt 
nicht sinnvoll. Da kann ich den Vorrednern zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Fahrzeuge, die mit Batterien angetrieben werden, die direkt 
aus dem Stromnetz geladen werden, sind hier im Vorteil. 


Allerdings bleibt, egal ob wir über Wasserstoff oder Batterien 
als Energieträger reden, das Problem der grundsätzlich 
begrenzten Strommenge im Netz. Lassen wir einmal die 
Industrie außen vor, auch die Luftfahrt und die Schifffahrt 
und alles andere. Wenn wir alleine den Autoverkehr und 
die Beheizung von Gebäuden komplett auf Ökostrom umstellten, 
bräuchten wir ein Vielfaches des heute erzeugten 
Stroms, und das zu 100 % erneuerbar. Das ist eine ziemlich 
heftige Aufgabe, und das geht auch nicht schneller vonstatten, 
wenn man sich vor Ort gegen jedes Windrad wehrt, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb noch ein paar Sätze zum Grundsätzlichen. Der 
Wasserstoffmythos ist verlockend für alle, die eigentlich 
nicht wirklich etwas verändern wollen, die möchten, dass 
Verkehr grundsätzlich weiterhin so funktioniert, wie er 
heute funktioniert oder, wie ich sagen würde, wie er heute 
nicht funktioniert. 


Speichertechnologien – darin sind wir uns einig – sind ein 
wichtiger Baustein der Energiewende; denn um überschüssigen 
Wind- oder Sonnenstrom zu speichern, brauchen wir 
Speichertechnologien. Derzeit haben wir allerdings eher einen 
Überschuss an Kohlestrom im Netz. 


In einer fernen Zukunft, in der wir möglicherweise sauberen 
Strom im absoluten Überfluss haben sollten, wenn die 
erneuerbaren Energien nicht nur 100 % des Strombedarfs 
decken, sondern wir einen enormen Überfluss haben, dann 
kann man ihn auch in großem Stil per Elektrolyse speichern, 
als Power-to-Gas-Verfahren oder wie auch immer. 


Aber dafür haben wir jetzt nicht die Zeit. Weder die Brennstoffzelle 
noch Batterieautos werden uns kurzfristig retten. 
Entscheidend gerade für das Erreichen der Klimaziele ist, 
dass wir jetzt und entschlossen umsteuern. Da ist der Weg 
klar: Das geht nicht ohne gesellschaftliche Veränderungen. 
Das geht nicht ohne Veränderung in der Art und Weise, zu 
wirtschaften. Das geht nicht ohne Energiesparen, ohne den 
Verkehr zu reduzieren. Das geht nicht ohne Verkehrswende 
und Energiewende, und es geht nicht, ohne den Transpor

