Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4517 


weiß es vielleicht nicht mehr, aber Günter Rudolph weiß 
es –, welche Formulierung 1991 im rot-grünen Koalitionsvertrag 
stand: qualifizierter Abschluss bei Bischhausen. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Bau hat der SPD auch 
stark geschadet! Das kann ich bestätigen!) 


Ich weiß noch genau, welche Debatten und namentlichen 
Abstimmungen wir hier durchgeführt haben. Ich kann 
mich auch noch an das Abstimmungsverhalten des Kollegen 
Karl Heinz Ernst in dieser Frage erinnern. Also, bitte, 
tut jetzt doch nicht so, als hättet ihr damit nicht schon 
selbst ein Problem gehabt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum vorletzten Punkt, der mir wichtig ist. Es wird jetzt gefragt: 
Wie kann es denn sein, dass einer, der dieser Autobahn 
immer kritisch gegenüberstand, am Ende, in der Auftragsverwaltung, 
dafür sorgt, dass sie gebaut wird? Ich habe 
dies schon mehrfach gesagt; und an dieser Stelle will 
ich es noch einmal sehr deutlich sagen: Die Bindung der 
Exekutive an Recht und Gesetz ist der Schutz der Bürgerinnen 
und Bürger vor willkürlichem staatlichem Handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es kann sein, dass einem persönlich manche Dinge nicht 
gefallen, aber noch einmal: Die Bindung der Exekutive an 
Recht und Gesetz ist der Schutz der Bürgerinnen und Bürger 
vor willkürlichem staatlichem Handeln. Deswegen, finde 
ich, Herr Kollege Naas, sollte man sich nicht verächtlich 
äußern, wenn ein Minister darauf hinweist, dass er einen 
Amtseid geschworen hat. Darüber sollte man sich 
nicht lustig machen; man sollte es nicht verächtlich machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch eine Sache in Richtung der Kolleginnen und Kollegen 
der FDP: Das gilt übrigens für jedes Baurecht. Das gilt 
auch für genehmigte Windräder oder für genehmigte ICE-
Trassen. Morgen wird die Deutsche Bahn übrigens den 
Trassenvorschlag für die ICE-Trasse Frankfurt–Mannheim 
vorstellen. Ich bin gespannt, auf welcher Seite der Barrikade 
ich Sie wiedersehen werde, Herr Kollege Naas. Auf die 
Antwort auf diese Frage bin ich sehr gespannt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Letzter Punkt; und das macht mir wirklich Sorgen. Zuallererst: 
Als GRÜNE brauchen wir in Sachen Gewaltfreiheit 
keine Nachhilfe. Das ist am Tag unserer Gründung als einer 
der vier Grundsätze der Partei festgeschrieben worden: 
„ökologisch, sozial, basisdemokratisch und gewaltfrei“. 
Das war im Januar 1980. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man muss ehrlicherweise sagen: Wenn Sie sich im Übrigen 
einmal unsere Landesgeschäftsstelle anschauen, dann würden 
Sie sehen, dass gerade wir das Ziel von Angriffen 
mancher Leute sind. Unsere Landesgeschäftsstelle ist beschmiert 
worden, bei uns sind Leute eingedrungen. Sie 
müssen sich überlegen, was Sie hier eigentlich sagen. 


Die spannende Frage lautet: Was können wir eigentlich gegen 
Radikalisierung tun? Ich finde es gefährlich – das will 
ich Ihnen sehr deutlich sagen –, wenn man auch an dieser 
Stelle alle und alles in einen Topf wirft. Es gibt in der Distanzierung 
von Gewalt kein Wenn und Aber. Aber Achtung: 
Wenn Sie anfangen, „Fridays for Future“ in einen 


Topf mit Leuten zu werfen, die Gewalt anwenden, machen 
Sie einen dramatischen Fehler, Herr Kollege Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen noch einmal sagen: GRÜNE brauchen von 
der heutigen FDP keine Nachhilfe in Sachen Rechtsstaat. 


(Zurufe Freie Demokraten: Doch!) 


– Nein. Burkhard Hirsch und Hildegard Hamm-Brücher leben 
nicht mehr, aber Sie können in Bezug auf die Gefahren 
von Radikalisierung einmal bei Gerhart Baum nachfragen. 
Da brauchen wir keine Nachhilfe. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen ganz ehrlich sagen, weshalb es mir Sorgen 
macht, dass sich am gestrigen Tag beispielsweise Herr 
Kollege Hahn hierhin stellte und pauschal von „Terroristen“ 
sprach und ihm dies nicht einmal auffiel. Ich kann Ihnen 
sagen: Schauen Sie auf die sozialen Bewegungen der 
Siebzigerjahre zurück; denn dann werden Sie wissen, wie 
gefährlich dies sein kann. Schauen Sie zurück auf die Auseinandersetzungen 
rund um die Startbahn West. Damals 
sind am Ende Menschen gestorben; Polizisten sind erschossen 
worden, weil sich Demonstrierende so weit radikalisiert 
hatten, dass sie den Unterschied von Recht und 
Unrecht am Ende nicht mehr wahrnehmen konnten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Herr Al-Wazir, das 
ist ein ganz schlechtes Beispiel!) 


Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle sagen: Es gibt 
kein Wenn und Aber in Bezug darauf, dass jegliche Art 
von Gewalt niemals eine Form der Auseinandersetzung 
sein kann. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ein ganz 
schlechtes Beispiel! Geschmacklos und schlecht! – 
Anhaltende Unruhe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


– Aber Vorsicht bei der Frage – – 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Schenken Sie dem Redner bitte mehr Aufmerksamkeit. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ganz schlechtes 
Beispiel!) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Rock, sind Sie fertig? 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja!) 


– Gut. 
(René Rock (Freie Demokraten): Überlegen Sie einmal, 
was Sie sagen!) 


– Ich überlege sehr gut, was ich sage. Überlegen Sie doch 
einmal, was Sie beantragen. 
Deswegen sage ich Ihnen an dieser Stelle: Wir müssen alle 
gemeinsam ein großes Interesse daran haben, dass wir unterschiedliche 
Meinungen aushalten. Wir dürfen nichts tun, 
was am Ende dazu beiträgt, dass sich Leute weiter radikalisieren. 
Daran müssen wir ein gemeinsames Interesse haben. 

