Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4563 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. – Nächster Redner ist der 
Kollege Decker für die Fraktion der SPD. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich befasse mich, solange ich zurückdenken kann, mit der 
Thematik der sozialen Marktwirtschaft und mit vielen 
Punkten, die um sie herum eine wichtige Rolle spielen. Ich 
muss schon sagen: Ein so finanz- und wirtschaftspolitisch 
schräges Papier wie das von der AfD habe ich bisher noch 
nicht gesehen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Freie Demokraten und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Das ist ein Sammelsurium von finanz- und wirtschaftspolitischen 
Floskeln. Dazu ist es noch ziemlich verquast und 
verschwurbelt. Herr Lichert, ich will Ihnen nicht zu nahe 
treten, aber Sie haben dem Ganzen noch eins obendrauf 
gesetzt. Dass man so etwas ernsthaft diskutieren soll, ist 
wirklich eine Sache für sich. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Aber das ist Ihre Art, Politik zu machen. Damit müssen Sie 
klarkommen, nicht wir. Man könnte jetzt noch fragen, was 
Sie eigentlich mit dem Antrag bezweckt haben. Die Frage, 
was Sie damit bezweckt haben, ist sehr schnell zu beantworten: 
Es geht Ihnen schlicht darum, die Europäische 
Union in all ihrer Arbeit und in all ihrem Bemühen um eine 
ausgleichende und möglichst faire Finanz-, Wirtschaftsund 
Sozialpolitik verächtlich zu machen. Darum geht es 
hauptsächlich in diesem Antrag, um nichts anderes, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Ich will mich auch gar nicht länger inhaltlich mit dem Antrag 
befassen; denn er hat es einfach nicht verdient, 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


weil er nicht nur unverständlich, sondern auch in weiten 
Teilen unverschämt und unsozial ist. Aber ich will Ihnen 
eines sagen: Thema „soziale Marktwirtschaft“ – so, so, Sie 
machen sich also Sorgen. Ludwig Erhard hat es wirklich 
nicht verdient, dass Sie ihn jetzt auf Ihren Schild heben 
wollen. Das muss man an dieser Stelle sagen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Aber ich weiß, warum Sie auf ihn rekurrieren; denn er 
steht für die Wirtschaftspolitik der Fünfziger- und Sechzigerjahre. 
In der sind Sie stehen geblieben – in der Wirtschafts- 
und Sozialpolitik der Fünfziger- und Sechzigerjahre. 


(Zuruf: Zwanziger!) 


Das ist auch die Erklärung dafür, warum Sie mit einem solchen 
rückwärtsgewandten Bild die Ablehnung aller solidarischen 
EU-Projekte begründen. Mit genau dieser Sichtweise 
können Sie das begründen. 


Im Grunde genommen machen Sie genau das, was Sie anderen 
vorwerfen: Unter dem Deckmantel von Corona the


matisieren Sie ziemlich krude Wirtschafts- und Finanzpolitik. 
Sie schließen die wirklichkeitsfremde Ablehnung des 
Klimawandels ein. Die Ausdrucksweise vom „sogenannten 
,Klimaschutz‘“ und einer „grünen Planwirtschaft“ der 
EU ist bezeichnend. Auch das ist keiner näheren Erwähnung 
wert. 


Aber eines muss ich doch herausheben: Sie sagen allen 
Ernstes – so heißt es in Punkt 2 des AfD-Antrags tatsächlich 
–: „Es ist das Gegenteil von Solidarität, wenn die 
Schwachen die Starken finanzieren.“ Mit den „Schwachen“ 
ist offensichtlich die Bundesrepublik Deutschland 
gemeint, weil das Medianvermögen pro Haushalt im Jahr 
2013 in den Zuschussländern drei- bis viermal höher sei als 
in Deutschland. Wissen Sie: Dieser Medianwert ist ein statistischer 
Durchschnittswert ohne große Aussagekraft 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


hinsichtlich der Wirtschafts- und Steuerkraft eines Landes. 


(Beifall SPD – Lautes Lachen Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


– Passen Sie auf. – Meine Damen und Herren, schauen Sie 
in die Liste des Gesamtvermögens 2019 oder in die Liste 
der stärksten Wirtschaftsnationen, und Sie finden in beiden 
Listen die Bundesrepublik Deutschland auf Platz 4 vor allen 
anderen europäischen Ländern; so sieht es nämlich aus. 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Aber wir wissen genau, wofür Ihnen dieses Argument gerade 
gut genug ist; denn Ihre Devise lautet: „Raus aus der 
EU“, und dafür verdrehen Sie auch schon mal die Dinge. 
So einfach ist das in Ihrem politischen Geschäft. 


Ihnen ist bis heute nicht klar – ich fürchte, dass es Ihnen 
auch nicht mehr klar werden wird –, wie wichtig ein vereintes 
Europa, eine starke EU, eine europäische Sozialpartnerschaft 
für Deutschland sind – nicht nur aus friedenspolitischer 
Sicht, meine sehr verehrten Damen und Herren von 
der Seite des Flügels, sondern gerade und vor allem, weil 
wir als Exportnation vom Handel und Wandel mit Europa 
so abhängig sind wie kaum ein anderes Land. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Mit Ihrem Weg des nationalistischen Alleingangs und des 
Abkapselns würde man die deutsche Wirtschaft schlichtweg 
ruinieren und Millionen von Arbeitsplätzen vernichten. 
Das wäre das Ergebnis einer AfD-Wirtschafts- und Finanzpolitik. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


– Ich weiß, dass Sie das ärgert, aber Sie brauchen das heute 
mal. Wenn Sie uns schon mit einem solchen Antrag in der 
letzten Stunde ärgern, kriegen Sie es auch von uns, weil 
Sie es verdient haben, weil Sie unehrlich sind. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Sie sorgen sich also um die soziale Marktwirtschaft? So, 
so. Ich lese Ihnen die allgemein gebräuchliche Definition 
vor: Soziale Marktwirtschaft ist ein gesellschafts- und wirtschaftspolitisches 
Leitbild mit dem Ziel, „auf der Basis der 
Wettbewerbswirtschaft die freie Initiative mit einem gerade 
durch die wirtschaftliche Leistung gesicherten sozialen 
Fortschritt zu verbinden“, oder, anders gesagt, „das Prinzip 

