4560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


wirkungen und Entscheidungskompetenzen wirklich verstanden 
haben, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist doch so: Die Kommission hat einen Vorschlag unterbreitet, 
der Rat – also letztendlich die Regierungschefs – 
haben sich Anfang Juli auf einen Kompromiss verständigt. 
Diesem hat das Europäische Parlament, das Sie, liebe Kollegen 
von der AfD, ja abschaffen wollen, nicht zugestimmt. 
Nun wird in den Trilog-Verhandlungen eine für 
Rat und EP tragfähige Lösung gesucht. Gestern hat es eine 
Einigung der Verhandlungsführer gegeben. Jetzt stehen die 
abschließenden Abstimmungen im EP und im Rat an. Erst 
wenn EP und Rat gemeinsam einen Text verabschieden, 
können Mehrjähriger Finanzrahmen und Wiederaufbaufonds 
in Kraft treten. 


Natürlich, das ist völlig unbestritten, gibt es unterschiedliche 
Interessen, etwa bei der Agrarpolitik oder bei den Kohäsionsfonds. 
Aber hierbei geht es nicht nur um viel Geld, 
sondern aus Sicht der Regionen auch um die Bewahrung 
des Status quo und auch um die Chancen, sich weiterzuentwickeln. 


Liebe Kollegen der AfD, es macht durchaus Sinn, mit 
europäischen Mitteln schwächere Regionen zu unterstützen. 
Das macht durchaus Sinn. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das muss aber das Ziel haben, diese schwächeren Regionen 
zu stärken, damit sie dauerhaft ohne Subventionen auskommen 
und im globalen Wettbewerb bestehen können. 


Auch die europäischen Mittel sind endlich und speisen sich 
weitgehend aus den Zahlungen der Mitgliedstaaten. So 
wird sich der Beitrag Deutschlands auch in den kommenden 
Jahren sicherlich steigern. Aber diese Steigerung kann 
nur dann geringer ausfallen, wenn es gelingt, die wirtschaftlich 
schwächeren Staaten stärker zu machen. Dies ist 
auch der wichtigste Punkt beim Thema Wiederaufbaufonds. 


Wer aber, wie die AfD, glaubt, Deutschland könne es sich 
leisten, andere Mitgliedstaaten, die deutlich stärker von der 
Pandemie getroffen wurden, sich selbst zu überlassen, der 
handelt nicht nur unsolidarisch, er wird auch Deutschland 
schwächen. Wer Europa schwächt, schwächt auch 
Deutschland. Das ist ein ganz entscheidender Satz, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich ist beim Stichwort Recovery Fonds nicht alles 
Gold, was glänzt. Es ist gut, dass unter Führung des niederländischen 
Ministerpräsidenten Rutte das Verhältnis von 
verlorenen Zuschüssen und Darlehen in Richtung Darlehen 
korrigiert wurde. Das stärkt auch die Eigenverantwortung. 


Die gestrige Einigung zwischen den Verhandlungsführern 
der Kommission, des Rates und des Europäischen Parlaments 
umfasst folgende Punkte: Der Wiederaufbaufonds 
bleibt bei 750 Milliarden €. Der Mehrjährige Finanzrahmen 
2021 bis 2027 umfasst mehr als 1 Billion €. Dabei 
sollen im Vergleich zum Beschluss des Rates 16 Milliarden 
€ mehr ausgegeben werden, z. B. 4 Milliarden € mehr 
für Horizont Europe, 2,2 Milliarden € für Erasmus+, 1 Milliarde 
€ für Invest EU, 3,4 Milliarden € für EU4Health, 0,6 
Milliarden € für Creative Europe und 1,5 Milliarden € für 
Frontex. Damit werden mehr Bildung, mehr Forschung, 


mehr Innovation, mehr Investition ermöglicht und auch der 
Schutz der europäischen Außengrenzen gewährleistet. 


Wichtig für uns Freie Demokraten ist zudem: Es wird ein 
Rechtsstaatsmechanismus eingeführt. Der ungarische Ministerpräsident, 
ein Bruder in Ihrem Geiste, hat bereits angekündigt, 
diesem nicht zuzustimmen. Aber was Sie dabei 
immer wieder vergessen: Die Europäische Union ist mehr 
als nur eine Wirtschaftsgemeinschaft. Sie ist auch eine 
Wertegemeinschaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Populisten in Ungarn, die Populisten in Polen und 
auch die Populisten hier im Hessischen Landtag haben eines 
gemein: Sie wollen diesen europäischen Gedanken zerstören, 
und dem müssen wir als Abgeordnete im Hessischen 
Landtag entschieden entgegentreten. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Ich rufe Frau Dahlke 
für die GRÜNEN auf. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich gebe meinem Vorredner recht: Schon die 
Annahmen des Antrags waren völlig verquer, und die Einbringungsrede 
eben hat das noch getoppt. Wenn die nicht 
gerade geschlossen wären, könnte man meinen, dass Herr 
Lichert gestern Abend zu lange in einer schlecht gelüfteten 
Shisha-Bar war. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Aber gut. Wir befinden uns mitten in der zweiten Welle der 
Corona-Pandemie. Abstand halten, Maske tragen, Kontakte 
reduzieren, eingeschränkte Freizeitmöglichkeiten, abgesagte 
Veranstaltungen, geschlossene Gastronomie – diese 
Maßnahmen haben teilweise massive Auswirkungen auf 
uns und unsere Wirtschaft. 


Man muss da aber schon Ursache und Wirkung auseinanderhalten: 
Es sind doch nicht die Maßnahmen, die unserer 
Gesellschaft und unserer Wirtschaft die Einschränkungen 
aufbürden, sondern das Virus, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Zuruf AfD) 


– Ja, lesen Sie einmal Ihren Antrag, dort steht es nämlich 
anders drin. – Jede Maßnahme zielt einzig und allein darauf 
ab, die Gesundheit von uns allen zu schützen und eine 
Überlastung der Krankenhäuser so weit wie möglich zu 
verhindern. Wir können nur allen Menschen in unserem 
Land danken, die vernünftig, vorbildlich und besonnen 
sind und nicht auf solche Behauptungen hereinfallen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese bisher einmalige weltweite Pandemie ist es, wegen 
der wir in Hessen das Sondervermögen auf den Weg gebracht 
haben. Ich bin über jede einzelne Maßnahme froh, 
mit der wir uns im Haushaltsausschuss in öffentlicher Sit

