Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4541 


Sie negieren, dass die Bestimmungen des Gesetzes bis zum 


27. Lebensjahr gelten? 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein! – Weitere 
Zurufe DIE LINKE) 


– Dann sind wir ja einer Meinung. 
Ich sage zusammenfassend zu der Frage der Obdachlosigkeit 
noch einmal: Wir müssen die präventiven Angebote 
und Initiativen dort stärken, wo es erforderlich ist. Ein Beispiel: 
Wir haben als Land im Sozialbudget über 2 Millionen 
€ für die Schuldnerberatung zur Verfügung gestellt. 
Wir haben viele andere Formen der Sozialhilfe kommunalisiert, 
damit frühzeitig eine Beratung mit dem Ziel einer 
Entschuldung stattfinden kann, dass eine soziale Beratung 
stattfinden kann. Wir haben psychosoziale Zentren geschaffen, 
wo man sich beraten lassen und Hilfe bekommen 
kann. 


Worum wir uns kümmern müssen, wenn die Berichterstattung 
vorliegt, ist tatsächlich die Frage: Wir kriegen wir diese 
ganzen Angebote zu den Menschen, die betroffen sind? 
Offensichtlich haben wir gute Netze, haben wir gute Beratungsstellen, 
haben wir viele Vereine und Organisationen, 
die sich um das Problem kümmern, wir haben sogar Wohnungen 
für diese Menschen; aber, wenn die Betroffenen 
diese Angebote nicht wahrnehmen, müssen wir darüber 
diskutieren, wie es uns gelingt, dass sie unsere Angebote 
annehmen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Aber mit diesem Antrag so zu tun, als ob wir in einer Wüste 
säßen, als ob es keine Mittel und keine Einrichtungen 
gäbe, ist schlicht unwahr. Sie treiben wieder einmal Leute 
auf die Bäume, wo sie nicht hingehören, Frau Böhm. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Ihre 15 Punkte sind entweder falsch oder überholt, und 
dort, wo Sie zuständig sind, machen Sie sich vom Acker. 
Deshalb verpufft Ihr Setzpunkt. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


Wir haben festgestellt, dass Obdachlosigkeit ein großes 
Problem ist, dass das eine große soziale Härte darstellt, 
dass wir vieles dafür tun müssen, damit an der Stelle etwas 
geschieht. Wir haben aber auch eine Fülle von sozialen 
Rahmenbedingungen, gesetzlichen Festlegungen und Förderbedingungen 
für diese Menschen. Wenn die Berichterstattung 
vorliegt, wenn wir wissen, wer die 3.000 Menschen 
in Hessen sind, die betroffen sind, wenn wir wissen, 
worunter sie leiden, warum sie die Angebote nicht annehmen, 
müssen wir uns Gedanken machen. Dann werden wir 
wieder ein Stück besser werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. 


Bevor jetzt Staatsminister Klose das Wort erhält, möchte 
ich Ihnen noch eine kleine Änderung in der Tagesordnung 
mitteilen. Wir werden noch vor der Mittagspause Tagesordnungspunkt 
1, den Hinweis auf den bereits geleisteten 
Eid eines richterlichen Mitglieds des Staatsgerichtshofs, 
behandeln. Das dauert nicht lange. Dann treten wir in die 
Mittagspause ein. 


Jetzt hat Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wohnungsund 
Obdachlosigkeit sind nicht einfach Problembeschreibungen, 
sondern hinter diesen beiden Begriffen verbergen 
sich schwere individuelle Schicksale, und in dieser Ernsthaftigkeit 
sollten wir uns mit dem Thema auch auseinandersetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wohnungs- und Obdachlosigkeit betreffen mehr Menschen, 
als man gemeinhin denkt. Es gibt Schätzungen zufolge 
auch immer mehr junge Menschen, die wohnungslos 
sind und die vielleicht in der Öffentlichkeit gar nicht als 
Obdachlose wahrgenommen werden, weil sie beispielsweise 
versuchen, mit dem sogenannten Sofa-Hopping über die 
Runden zu kommen. 


Die Geschichten wohnungsloser Menschen sind genauso 
vielfältig wie die Gründe und Ursachen für Wohnungslosigkeit. 
Deshalb gibt es auch keine einfachen Rezepte für 
die Vermeidung und Bekämpfung. Gerade weil Obdachlosigkeit 
so viele verschiedene Ursachen hat – manche offensichtlich, 
manche eher verdeckt –, brauchen wir verlässliche 
statistische Angaben. Es gibt bislang kaum gesicherte 
Daten zur tatsächlichen Anzahl wohnungsloser Menschen, 
weder in Hessen noch anderswo. Deshalb arbeiten wir mit 
Schätzungen oder mit Stichtagserhebungen der Einrichtungen 
der freien Wohlfahrtspflege. Ja, ich bin ausdrücklich 
Ihrer Meinung, diese statistische Lücke muss geschlossen 
werden. 


Aber, Frau Gnadl, da wir schon bei den Daten sind und Sie 
sich die Mühe machen, zu zählen, sage ich Ihnen: Sie sollten 
sich auch die Mühe machen, vollständig zu zitieren. In 
den allermeisten Fällen, in denen wir antworten mussten, 
dass uns darüber keine Erkenntnisse vorliegen, lautete der 
zweite Satz: Die Kommunalen Spitzenverbände können 
diese Angaben nicht oder nicht mit vertretbarem Aufwand 
erheben. – Ganz einfach, es ist eben eine kommunale Aufgabe. 
Wenn Sie es hier so darstellen, als wollten wir diese 
Daten nicht erheben: Diesen Grund zu nennen gehört 
schon dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Da es an diesen Datengrundlagen fehlt, freue ich mich 
sehr, dass der Deutsche Bundestag nach einem wirklich 
langen Prozess Anfang dieses Jahres die Einführung einer 
Wohnungslosenstatistik beschlossen hat, auch aufgrund des 
Drucks der Verbände der freien Wohlfahrtspflege und der 
Länder. Diese Daten ermöglichen dann eine genaue und 
vergleichbare Analyse, wie viele Menschen in Deutschland 
tatsächlich auf der Straße leben müssen. 


Das beschlossene Vorhaben geht aber über eine reine Datenerhebung 
hinaus, weil außerdem eine Wohnungslosenberichterstattung 
eingeführt wird. Damit werden wir jährlich 
landesweit – auch für Hessen – und bis hinunter auf 
die kommunale Ebene über eine integrierte, verpflichtende, 
regelmäßige und umfangreiche Berichterstattung und so 
erstmals über landesweit vergleichbare Informationen zur 
Wohnungslosigkeit verfügen. 

