4492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Wenn wir das nicht tun würden, wenn wir die Auswirkungen 
der Corona-Krise auf die Steuereinnahmen 1 : 1 an die 
Kommunen weitergeben würden, dann würden den Kommunen 
beispielsweise 930 Millionen € im Jahr 2022 fehlen 


– 930 Millionen €. Genau das wollen wir nicht. Vielmehr 
wollen wir Stabilität und Verlässlichkeit für unsere Kommunen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir belassen es aber nicht dabei, wegbrechende Einnahmen 
zu kompensieren. Damit komme ich zu dem dritten 
Baustein unseres Pakets. Vielmehr werden wir die Kommunen 
ganz konkret bei den Anpassungsprozessen und bei 
den Investitionen unterstützen, die als Reaktion auf die 
Krise vorgenommen werden müssen. Wir werden noch 
einmal 160 Millionen € mehr in die Krankenhäuser investieren. 
Damit werden dann in den nächsten drei Jahren 
1 Milliarde € für Investitionen in die Krankenhäuser zur 
Verfügung stehen. Das ist gerade während der Pandemie 
sehr gut investiertes Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


100 Millionen € werden bereitstehen, um die baulichen 
Anpassungen an den Kindertagesstätten und den Schulen 
vorzunehmen. Auch das wird das Land unterstützen. Es ist 
die Aufgabe der Kommunen, diese Leistungen zu erbringen. 
Aber auch da werden wir die Kommunen nicht alleinlassen. 
Vielmehr werden wir sie mit 100 Millionen € unterstützen. 


Wir werden die Gelder aus dem Digitalpakt des Bundes 
nicht einfach weitergeben. Vielmehr werden wir den Kofinanzierungsanteil 
des Landes erhöhen, damit weitere 100 
Millionen € zur Verfügung stehen, um die digitalen Konzepte 
an den Schulen umzusetzen. 


Viele Kommunen haben uns gesagt: Lasst uns nicht damit 
allein, dass uns während der ersten Welle der Pandemie die 
Einnahmen aus den Kindertagesstättengebühren weggebrochen 
sind, weil die Kindertagesstätten schließen mussten. – 
Auch damit lassen wir die Kommunen nicht allein. Wir 
werden dafür 40 Millionen € zur Verfügung stellen, um 
den Kommunen zu helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schließlich sehen wir noch 50 Millionen € Investitionsmittel 
für die Kindertagesstätten, den ÖPNV und die Straßen 
vor. 


Wir sagen auch: Wir alle wissen nicht, was noch kommen 
wird. Deshalb werden 130 Millionen € in diesem Paket für 
Unvorhergesehenes bleiben, um mit den Kommunen weiterhin 
partnerschaftliche Vereinbarungen treffen zu können. 


Wenn wir die Kompensation der Fahrgastausfälle im 
ÖPNV hinzuzählen, ist es insgesamt ein Hilfspaket für die 
Kommunen mit über 3 Milliarden €. 


Jetzt frage ich einmal die Mitglieder der Opposition dieses 
Hauses: Wir haben verstanden, dass Sie diese Leistungen 
der Corona-Hilfspakete anders finanzieren wollen. Das haben 
wir verstanden. Die Debatte über das Sondervermögen 
oder die Nachtragshaushalte müssen wir meiner Ansicht 
nach heute nicht erneut führen. Da waren Sie sehr erfolgreich. 
Selbst bei mir ist angekommen, dass Sie es anders 
machen würden. 


Wir haben einen anderen Vorschlag gemacht. Wir finden 
nach wie vor, dass er besser ist. Sie glauben, Ihr Vorschlag 
sei besser. Aber könnten wir denn wenigstens heute einmal 
darüber reden, ob Sie die Maßnahmen richtig finden, die 
wir finanzieren? Können wir wenigstens einmal darüber 
reden? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vielleicht könnten Sie dem Haus einmal mitteilen, ob Sie 
irgendetwas von dem, was wir jetzt an Unterstützungsleistungen 
für die Kommunen auf den Weg bringen werden, 
falsch finden. Finden Sie, es ist falsch, dass wir die gesunkenen 
Gewerbesteuereinnahmen ausgeglichen haben? Finden 
Sie, es ist falsch, dass wir den Kommunalen Finanzausgleich 
stabilisieren? Finden Sie, es ist falsch, dass wir 
1 Milliarde € in die Krankenhäuser investieren wollen? 
Finden Sie, es ist falsch, dass wir 100 Millionen € für bauliche 
Maßnahmen an den Kindertagesstätten und den 
Schulen zur Verfügung stellen werden? 


Finden Sie, es ist falsch, dass wir den Digitalpakt Schule 
aufgestockt haben? Finden Sie, es ist falsch, dass wir den 
Rückgang der Kindertagesstättengebühren ausgleichen? 
Finden Sie, es ist falsch, dass wir die Investitionen in den 
ÖPNV, in die Schulen und die Straßen unterstützen? Finden 
Sie, es ist falsch, dass wir 130 Millionen € vorsehen, 
um flexibel auf die Krise reagieren zu können? 


Vielleicht könnten wir wenigstens heute einmal über die 
Sache und darüber reden, was die Mitglieder der Opposition 
richtig oder falsch finden. Vielleicht könnten wir sogar 
darüber reden, was Ihre Alternativen wären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vielleicht könnten wir einmal darüber reden. Meine These 
ist: Wir hätten dann in diesem Haus keinen Streit. – Ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Wagner, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Lambrou, der Vorsitzende der Fraktion der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Lieber Kollege Wagner, mir sind eben fast 
die Tränen gekommen. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Am vergangenen Freitag sind sich die Hessische Landesregierung 
und die Kommunalen Spitzenverbände über die 
Verteilung der für die Kommunen vorgesehenen Mittel aus 
dem Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ einig 
geworden. Hieraus sind Hilfen des Landes in Höhe von 
insgesamt 2,5 Milliarden € für die hessischen Kommunen 
zur Bewältigung der Corona-Krise vorgesehen. Durch weitere 
Vereinbarungen wurde ein Paket mit einem Gesamtvolumen 
von rund 3 Milliarden € geschnürt. Laut Finanzministerium 
soll die Stabilisierung des Kommunalen Finanzausgleichs 
mit rund 1,4 Milliarden € den größten Teil des 
Pakets ausmachen. – So weit zu meinen Vorbemerkungen. 

