4486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Schüler und die Kolleginnen und Kollegen möglichst sicher 
sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin heilfroh, dass 
gestern ein großer Schritt weiter nach vorne gegangen worden 
ist. Mit den Kommunalen Spitzenverbänden wurde 
vereinbart, 100 Millionen € bereitzustellen. 75 Millionen € 
davon sind bei den Schulträgern ganz flexibel einsetzbar, 
unter anderem für Luftreinigungsgeräte. Sie müssen aber 
nicht für Luftreinigungsgeräte eingesetzt werden. 


(Zuruf) 


Ich glaube, das ist auch richtig so. Weswegen ist es richtig? 
Die Entscheidung über die Stufe und die Entscheidung 
über die Maßnahmen wird vor Ort getroffen. 


(Zuruf: Das wollen Sie doch gar nicht!) 


Die Gesundheitsämter legen die Stufen fest und nicht das 
Kultusministerium. Ich denke, das ist auch gut und richtig 
so. Das Land Hessen, nämlich wir, nimmt Geld in die 
Hand und kofinanziert freiwillig. Das machen wir aus tiefer 
Überzeugung, im guten Miteinander, wie eben gerade 
gesagt, mit den Schulträgern. Da sind wir auf dem richtigen 
Weg. Da haben wir im Übrigen auch die Bestätigung 
der Kommunalen Spitzenverbände, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Wir machen im Bereich der Digitalisierung große Schritte 
nach vorn. Ich habe es eben gerade schon erwähnt, das 
Land Hessen war das erste der 16 Länder, das planmäßig 
digital gestützten Fernunterricht seit den Herbstferien ermöglicht. 
Dem liegt ein Konzept zugrunde, das versteht 
sich von alleine; das ist gut und richtig so. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich möchte an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, dass 
wir die Priorität natürlich bei dem Präsenzunterricht behalten. 
Frau Kollegin Kula, mit Blick auf die Zahlen versuchen 
Sie, möglicherweise als verlängerter Arm der GEW, 
eine bestimmte Tonlage und ein Bild hereinzubringen, das 
grober Unfug ist. 


(Widerspruch Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Hören Sie mir bitte zu, ich habe Ihnen auch zugehört. – 
Aktuell sind sechs Schulen von 1.800 Schulen geschlossen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aktuell sind 24.000 Schüler in Quarantäne; das sind ca. 
3 %. Aktuell sind ca. 2.000 Kolleginnen und Kollegen in 
Quarantäne; das sind weniger als 4 %. 


Das zeigt, dass unsere Konzepte wirken. Es ist ja ein Witz 
in Tüten, wenn Sie so tun, als würde diese Pandemie mit 
den Zahlen, die wir jeden Tag neu berichtet bekommen, 
vollständig an den Schulen vorbeigehen. Ich halte es für 
klug, ich halte es für richtig, dass wir diese Dinge ernsthaft 
betrachten und so bewerten, dass es verantwortbar ist. Das 
tut der Kultusminister. Dafür bin ich ihm sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schwarz, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Armin Schwarz (CDU): 


Ich komme zum Ende. – Dann frage ich gern noch in Richtung 
der antragstellenden Fraktion: Was macht eigentlich 
die Landesregierung dort, wo Sie verantwortlich sind? Was 
macht Thüringen, was macht Helmut Holter? – Kein Geld 
für Luftreinigungsgeräte, kein Geld für Mittel, die der Desinfektion 
dienen, keine Förderrichtlinie zur Digitalisierung, 
keine Testkapazitäten für Kolleginnen und Kollegen. Ohne 
Hochmut, aber mit einem gesunden Selbstbewusstsein: 
Das, was wir machen, machen wir gut, das machen wir 
verantwortlich. 


(Lachen SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Der war gut! – 
Marius Weiß (SPD): Das ist aber jetzt der allerletzte 
Satz! – Glockenzeichen) 


Wir haben die Bestätigung der Hessinnen und Hessen, dass 
wir dort maßvoll und richtig agieren. Ein Großteil der Hessinnen 
und Hessen hat uns das ganz aktuell bestätigt. So 
machen wir weiter mit Maß und Mitte und Vernunft. – Vielen 
Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Armin Schwarz. – Nächster Redner 
ist der Kollege Moritz Promny, FDP-Fraktion. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Sehr geschätzter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist gut, dass wir heute die Gelegenheit 
haben, über die Perspektiven von Hessens Schulen zu sprechen. 
Das ist ein außerordentlich wichtiges Thema. 


Denken wir nur einmal daran, dass wir schon im Frühjahr 
und im Sommer mehrfach über den Corona-Herbst diskutiert 
haben. Nun also eine Diskussion über den Corona-
Winter. Allzu viel ist in der Zwischenzeit seitens der Landesregierung 
nicht passiert. Okay, es gibt jetzt einen Stufenplan. 
Das haben wir auch gefordert, und das begrüßen 
wir auch. Wann, wie und warum welche Stufe gilt, ist allerdings 
nicht landesweit geregelt. 


Herr Kultusminister, vom Prinzip her halte ich es für richtig, 
vieles vor Ort entscheiden zu lassen. Ich bin auch ein 
Anhänger der Subsidiarität. Aber die Inzidenzzahlen bewegen 
sich seit Wochen in vielen Orten in Hessen in utopischen 
Höhen. Die Schulen sind erst seit wenigen Tagen 
flächendeckend in Stufe 2 angekommen. Das lässt sich 
nicht wirklich vermitteln. 


Warum beharren Sie denn jetzt darauf, dass für die einzelnen 
Stufen keine landesweiten Inzidenzzahlen notwendig 
sind? Ich vermute einmal, die Antwort lautet: Weil es an 
den Schulen an den notwendigen Voraussetzungen für den 
Distanzunterricht schlicht flächendeckend fehlt und weil 
Sie es seit Monaten nicht geregelt kriegen, genau diese 
Voraussetzungen zu schaffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Frühjahr wurde den Schülerinnen und Schülern in Hessen 
wochenlang ihr Recht auf Bildung nicht gewährt – wochenlang. 
Sie waren vollkommen abhängig vom individuellen 
Interesse der Lehrkräfte. Sie waren vollkommen abhängig 
von der Ausstattung der Schulen und vollkommen 

