4522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


– Genau so ist es. – Zweitens. Ziviler Ungehorsam war und 
ist eine wichtige Triebfeder für die Demokratie. Wo wären 
wir heute, wenn nicht vor einem Jahr ein paar mutige junge 
Menschen gesagt hätten: „Uns ist der Schutz des Klimas so 
wichtig, dass wir dafür unser bisheriges Leben zumindest 
zeitweise aufgeben, in den Dannenröder Wald gehen, dort 
Baumhäuser bauen und für den Erhalt unserer natürlichen 
Lebensgrundlagen kämpfen“? Wir wären dann nicht heute 
hier und würden nicht diese Diskussion führen. 
(Zurufe) 


Diejenigen, die die Bäume besetzt haben, haben der ganzen 
Diskussion in Zeiten von Klimawandel, Dürreperioden 
und Wasserknappheit neuen Auftrieb gegeben, haben die 
Diskussion wieder in Gang gebracht. Ich finde, dafür haben 
sie unseren Respekt und unsere Anerkennung verdient. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wo wären wir heute, wenn Menschen sich nicht auch mit 
Mitteln des zivilen Ungehorsams und des zivilen Protests 
gegen die Atomkraft gewehrt hätten? Dann wären heute 
noch immer alle Atommeiler am Netz. Dann wäre heute 
wahrscheinlich Gorleben mit einem nicht geeigneten Salzstock 
noch immer ein atomares Endlager – gegen jeglichen 
Sachverstand. Ich bin froh und dankbar, dass es diese Form 
von zivilem Ungehorsam und Protest gegeben hat. Er hat 
diese Republik bereichert, und auch dafür sollten wir denjenigen, 
die sich diesem zivilen Ungehorsam angeschlossen 
haben, dankbar sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Drittes, weil hier so viel zum Thema Gewalt gesprochen 
wurde. Ich glaube, ich habe dazu aus unserer Sicht alles 
unmissverständlich gesagt. Was ich hier aber nicht gehört 
habe – das sage ich insbesondere an die Vertreter in 
diesem Teil des Hauses –: Ich habe keine kritische Bemerkung 
gehört zu Hass, Gewaltandrohung und Hetze in den 
sozialen Medien gegen die Demonstranten gegen die A 49. 
Ich habe nichts dazu gehört, was an Gewalt gegen Menschen 
in den Bürgerinitiativen und Leute, die gegen die 
A 49 aktiv sind, ausgeübt wird. Ich habe auch nichts gehört 
von unnötiger Härte der Polizei, wovon Demonstranten 
mitunter berichten. Ich finde, auch das gehört dazu, wenn 
wir über die Lage im Dannenröder Wald sprechen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen will ich zum Abschluss an Dr. Naas appellieren, 
der diese Aktuelle Stunde mit sehr viel Verve und vielleicht 
auch ideengeschichtlich mangelhafter Sachkenntnis 
vorangebracht hat. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Sie sind hier – ich habe es so empfunden – sehr brachial 
aufgetreten. Ich habe mir sagen lassen, Sie sind auch im 
Dannenröder Wald gewesen. Ich kann Ihnen nur rückmelden: 
Die Aktivisten, mit denen ich gesprochen habe, fanden, 
dass Sie eigentlich ein ganz freundlicher Zeitgenosse 
sind und dass es ein gutes Gespräch war. Aber leider verhalten 
Sie sich im Hessischen Landtag anscheinend anders. 
Das spricht für sich. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Herr Naas, was haben Sie da gemacht? 
– Gegenruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Ich habe denen zugehört!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich nun Herr Gagel zu Wort gemeldet. 
Ihm verbleiben 2:44 Minuten. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
subsumiere: 40 Autos in Gießen zum Abfackeln freigegeben, 
zerstörte Gartenlauben, kaputte Hochsitze, Polizisten 
werden mit Fäkalien beworfen, Polizisten werden mit Steinen 
beworfen, Polizisten werden mit Pyrotechnik beworfen, 
Nägel werden in Bäume gekloppt, um Waldarbeiter zu 
gefährden, der ganze Wald wird verbarrikadiert. 


Meine Damen und Herren, was wir heute hier im Landtag 
sehen, ist eine ganz massive Verharmlosung dieser Straftaten 
und Ordnungswidrigkeiten. 


(Beifall AfD) 


Die Einsatzkräfte erzählen mir: Die Menschen, die sich 
dort im Wald befinden, sind nicht nur zu einem Teil, sondern 
zu einem Großteil keine anständigen Menschen. 


(Beifall AfD) 


Von Ihnen vermisse ich heute – ich habe es bisher nicht gehört; 
vielleicht macht es Frau Walther doch noch –: Distanzieren 
Sie sich heute, hier und jetzt, von diesen gewaltbereiten 
Chaoten, die Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 
begehen und die vermutlich insgesamt Mitglieder einer kriminellen 
Vereinigung sind. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, ziviler Ungehorsam sieht für mich anders 
aus. Dort, wo Gewalt im Spiel ist, können Sie die Karte 
des zivilen Ungehorsams nicht mehr ziehen. Das geht 
nicht mehr. 
(Beifall AfD) 


Denn das, was hier an den Autobahnen und auch im Wald 
passiert ist, was im Wald gegen Sachen und gegen Personen 
passiert ist, hat mit zivilem Ungehorsam nichts zu tun. 
Was ich hier auch von der regierungstragenden Fraktion 
der GRÜNEN sehe, ist ein ganz schwaches Bild. Ich habe 
Ihre Distanzierung von Gewalt und von diesen Kriminellen 
im Wald heute vermisst. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich Frau Walther zu 
Wort gemeldet. – Danke fürs Desinfizieren. 


(Vereinzelter Beifall) 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Da ich von Stefan Naas direkt angesprochen wurde, möchte 
ich erst einmal sagen, dass es im Interview des Deutschlandfunks 
darum ging, eine rechtliche Bewertung zu diesen 
Abseilaktionen abzugeben. Das maße ich mir nicht an. Das 
machen die Staatsanwaltschaften und Gerichte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

