Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4495 


Millionen € weniger für die Kita-Investitionen bekommen. 
Das ist der Grund. 


An dieser Stelle sage ich herzlichen Dank an Franziska 
Giffey für diese zusätzlichen 1 Milliarde € des Bundes, 
trotz Unzuständigkeit für die hessischen Kommunen. 


(Beifall SPD – Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Was die Liquiditätssicherung der Krankenhäuser angeht: 
Auch die ist richtig, ist aber jetzt in einer Pandemie nicht 
so fernliegend. Die Erstattung beim ÖPNV ist gut, aber 
ebenso unausweichlich. Beides, sowohl die ÖPNV-Mittel 
als auch die Liquiditätssicherung der Krankenhäuser, war 
im Übrigen Bestandteil des Nachtragshaushalts von SPD 
und FDP, liebe Kolleginnen und Kollegen. Beides stand 
dort drin. Dafür hätte es kein Sondervermögen gebraucht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Zum Abschluss 
noch eine Anmerkung dazu, dass CDU und GRÜNE das 
hier so abfeiern: Die Lösung aller Fragen ist im Moment 
über Schulden geregelt. Das wäre, fairerweise, bei unserem 
Nachtrag nicht anders gewesen. Alle Punkte der Einigung 
mit den Kommunen waren auch Bestandteil unseres Nachtrags 
oder wären es über die nächsten regulären Haushalte 
gewesen. Aber darauf, Schulden zu machen, sollte man 
nicht stolz sein – erst recht nicht ein Finanzminister, Herr 
Boddenberg. Stolz ist deplatziert, selbst wenn der Weg alternativlos 
ist. Freuen darf man sich aber für die Kommunen, 
und das tun wir auch. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Das Wort hat der Kollege 
Dr. Jörg-Uwe Hahn, FDP-Fraktion. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
eben noch mit großer Freude die Presseerklärung von Mathias 
Wagner gelesen. Sie ist schon im ersten Satz verräterisch, 
nach dem Motto: „Wir geben den hessischen Kommunen, 
was sie benötigen“. Wissen Sie eigentlich, wie 
überheblich das ist? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe das Gefühl, dass sich in den Köpfen der GRÜNEN, 
sicherlich aber auch zu einem Teil in den Köpfen der 
Politiker der Union, die Selbstherrlichkeit irgendwie so in 
das Gehirn hineingefressen hat, dass sie es gar nicht mehr 
merken. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zurufe) 


Ich finde das so schade für diese Demokratie, ich finde das 
so schade für das Verhältnis z. B. zwischen dem Land Hessen 
auf der einen Seite und den Kommunen auf der anderen 
Seite. Ich finde es im Übrigen auch schade für das Verhältnis, 
das hier besteht; denn Sie tun eben wieder so, als 
ob das Ihr Geld wäre. Erstens: Piffedeckel. Das ist alles 
schuldenfinanziert. 


Zweitens tun Sie so, als ob nur Sie auf die Idee gekommen 
wären, dies zu tun. Piffedeckel. Der Kollege hat darauf 
hingewiesen: Das steht im Nachtragshaushaltsentwurf von 
FDP und SPD schon alles drin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. Das ist doch alles nichts Neues. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


„Wir geben den Kommunen“ – das ist das neue Weltbild 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in Hessen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. Wie weit sind Sie eigentlich 
von den Menschen weggekommen, wie weit haben Sie 
sich von der Basis entfernt? 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Das merken Sie auch. Sie müssen sich gar nicht verstecken, 
Herr Wagner. Sie können nur einmal Ihren eigenen 
Kreisparteitag – der bei Ihnen irgendwie ein bisschen anders 
heißt, das ist mir vollkommen egal – in Frankfurt nehmen: 
Da sehen Sie doch, dass sogar Ihre eigene Basis es 
langsam leid ist, wie abgehoben Sie als GRÜNE sind. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD

– Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
„Wir geben den Kommunen“ – Mann, Mann, Mann. Da 
fällt mir nur noch etwas ein, wofür mich der Kollege Vizepräsident 
eigentlich rügen müsste. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Machen Sie doch! Lassen Sie doch die 
Sau raus! – Heiterkeit) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, heute Morgen kann mich nichts 
erregen. 


(Heiterkeit) 


Deswegen: Seid vernünftig. Der Kollege Hahn hat gesagt, 
er wolle etwas sagen, und wenn er es sagen würde, müsste 
ich ihn rügen. Dann habe ich irgendwas aus dem landwirtschaftlichen 
Bereich gehört. – Also, haken wir das alles 
einmal ab, und der Kollege Hahn macht jetzt vernünftig 
weiter. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich bemühe mich auch, die 
Zwischenrufe, die irgendetwas Tierisches sind, nicht weiter 
zu beachten. 


Für die Freien Demokraten möchten wir ausdrücklich die 
kommunale Familie in Hessen loben. Die kommunale Familie 
hat in den Verhandlungen bereits bewiesen und durch 
die Unterschrift unter die Vereinbarung aus der vergangenen 
Woche auch bestätigt, dass sie sich ihrer eigenen Verantwortung 
im Rahmen dieser Krise voll und ganz bewusst 
ist. Vielen herzlichen Dank an die vielen Bürgermeister, 
Oberbürgermeister, Landräte, an die vielen ehrenamtlich 
Tätigen in den Kommunen, die diese Einsicht hatten und 
sich dann mit dem Land an einen Tisch gesetzt haben und 
eine Vereinbarung getroffen haben – Lob an die Kommunen. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, hoffentlich wird diese 
Vorleistung der Kommunen auch akzeptiert. Hoffentlich 

