Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4547 


wissen –, und dann wird daraus der Wasserstoff gewonnen. 
Und was wird dabei frei? – CO2. Wenn das der klimapolitische 
Aufbruch ist, dass wir aus Methan unter Aufwendung 
von Energie Wasserstoff herstellen, dabei CO2 
freisetzen 
und diesen Wasserstoff dann irgendwo umsetzen, dann haben 
wir mit Zitronen gehandelt. Das kann nicht das Ziel 
sein. Das ist auch klimapolitisch in keiner Form sinnvoll. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist nicht nur klimapolitisch nicht sinnvoll, sondern jeder, 
der sich einmal mit dem Zweiten Hauptsatz der Thermodynamik 
auseinandergesetzt hat, weiß auch, dass das 
energetisch nicht sinnvoll wäre. Von daher gilt: Wir brauchen 
Wasserstoff aus erneuerbaren Energien, damit das 
Versprechen, Wasserstoff sei der Treibstoff der Zukunft, 
auch irgendwie umgesetzt wird. Das ist der große Haken 
an der Sache. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn dafür braucht man natürlich einen extremen Ausbau 
von erneuerbaren Energien. Darüber würde ich im Rahmen 
einer Anhörung gern einmal mit der FDP diskutieren, wie 
das eigentlich mit dem extremen Ausbau der erneuerbaren 
Energien aussieht, die wir brauchen, um diese Wasserstoffstrategie 
entsprechend umzusetzen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um noch einmal klarzumachen, wo der Wasserstoff herkommt, 
auf den im Moment im Zusammenhang mit 
Höchst hingewiesen wird: Dieser Wasserstoff kommt aus 
der Chlorchemie. Es ist nicht so, dass die Chemieindustrie 
Wasserstoff braucht, sondern sie produziert unter riesigem 
Energieaufwand Wasserstoff faktisch als Abfallprodukt, 
um Chlor zu produzieren. Chlor ist ein Ausgangsstoff für 
viele chemische Produkte und viele chemische Verfahren. 
Deswegen ist es natürlich sinnvoll, einen Teil der aufgewendeten 
Energie dann dadurch zu erhalten, dass man diesen 
Wasserstoff nutzt. Aber auch das ist nicht die Zukunft 
der Wasserstoffwirtschaft. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Wie wir schon sehen: Da gibt es viel zu diskutieren und für 
den einen oder anderen vielleicht auch noch viel zu lernen. 
Deshalb ist eine Anhörung wirklich das richtige Mittel. Ich 
denke, vielleicht könnten wir uns auch im Ausschuss in aller 
Ruhe noch einmal über das Thema unterhalten und darauf 
verständigen, dass wir genau diese Anhörung machen, 
ohne das sehr umfangreiche Vorwort mit beschließen zu 
müssen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Grüger. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich der Abg. Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kollegen, meine Damen, meine 
Herren! „Wasserstoff – ein Wunderstoff?“, so klingt es 
fast. Herr Kollege Rock, Sie haben es zu Recht gesagt: Es 
findet ein regelrechter Hype um den Wasserstoff statt. – 
Und wo ein Hype, da ist die FDP nicht weit. 


(Beifall AfD) 


Aber wir greifen dieses Thema gern auf, um einmal über 
das langweiligste Molekül im Universum zu reden. Meine 
Damen und Herren, zwei Protonen, zwei Elektronen – 
mehr ist es nicht. Dennoch oder vielleicht gerade deswegen 
elektrisiert der Wasserstoff in Deutschland und in Europa 
die politisch-mediale Sphäre. Die Asiaten – dies ist auch 
schon erwähnt worden – machen es weniger spektakulär: 
Sie machen einfach. 


(Beifall AfD) 


Von interessierter Seite wird die Wasserstoffwirtschaft jetzt 
allerdings auch bei uns euphorisch herbeigeredet, vor allem 
von denjenigen, die hieraus politisches oder wirtschaftliches 
Kapital schlagen wollen. Wer hätte dies gedacht? 
Das reicht den wahren Visionären unter uns natürlich 
nicht, und folgerichtig muss es bei den Kollegen der 
Freien Demokraten gleich die „Wasserstoffgesellschaft“ 
sein. Apropos Visionär: Elon Musk, der Tesla-Gründer und 
zigfache Millionär, leistet einen eigenen Beitrag zu diesem 
Hype. Er nennt die Brennstoffzelle – Englisch: „fuel cell“ 


– nämlich „fool cell“. Auf Deutsch: Idiotenzelle. 
(Beifall AfD) 


Wahrscheinlich müssen wir das Thema Wasserstoff einmal 
einem Realitätscheck unterziehen. Betrachten wir daher die 
Heilsversprechen, die in Ihrem Antrag vorkommen – ich 
zitiere –: 


Eine sichere, wirtschaftliche, 


– hört, hört – 


technologieoffene und klimaneutrale Energieversorgung 
wird damit machbar. 


Weiteres Zitat: Sie versprechen „schnelle Fortschritte im 
Kampf gegen den Klimawandel“. Und mehrfach kommt in 
Ihrem Antrag „die Nutzung vorhandener Erdgasinfrastruktur“ 
vor – Leitungsnetze und Speicher seien also möglich. 
Das gilt aber bestenfalls für eine geringe Zu- und Beimischung 
von wenigen Volumenprozent Wasserstoff. Noch 
im Sommer letzten Jahres schreibt der Wissenschaftliche 
Dienst des Bundestages: 


Aus chemisch-technischer Sicht einiger Betreiber ist 
die Einspeisung in die Erdgasinfrastruktur noch 
nicht abschließend in allen Einzelaspekten geklärt, 
und es besteht weiterhin Bedarf an Entwicklungsaktivitäten 
und Regelungsanpassungen. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, das klingt jetzt langweilig, aber 
es ist Expertensprech vom Allerfeinsten, und die Kernaussage 
lautet: Alarm, wir wissen noch gar nicht, wie das 
funktionieren soll. 


(Beifall AfD) 


Das Umweltbundesamt schreibt – Zitat –: 


Da sowohl eine erhöhte Beimischung als auch Neuaufbau 
und Umwidmung von Netzen in substanziellem 
Umfang enorme Transformationsbedarfe mit 
sich bringen, ziehen sie sich potenziell über Jahrzehnte 
hin. 


Das Umweltbundesamt ist, glaube ich, keine Filiale der 
AfD. 

