4544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Die Amtszeit der Verfassungsrichter ist begrenzt. Das gibt 
die Verfassung so vor. Für vorübergehende Übergangszeiten 
gibt es auch Regelungen. Der gesetzliche Richter, den 
Sie mit Ihrer Wahlentscheidung bestimmen, genießt Verfassungsrang. 


Vor diesem Hintergrund bin ich heute vor allem erleichtert, 
dass die Wahl stattgefunden hat und dass wir gleich die 
Vereidigung durchführen können. Das ist für die Arbeitsfähigkeit 
des Staatsgerichtshofs sehr wichtig. Wir sind jetzt 
voll und stabil besetzt für alles, was bei uns ansteht. Sie 
wissen aus Ihrer eigenen Tätigkeit, dass bei uns durchaus 
einige Verfahren liegen oder vielleicht in der nächsten Zeit 
auch noch kommen werden. Wir können an diese Verfahren 
jetzt jedenfalls mit Tatkraft herangehen. 


Deshalb bleibt am Ende nach ein paar etwas ernsten Bemerkungen 
vor allem der Dank dafür, dass der Hessische 
Landtag wieder die Fähigkeit zum Kompromiss bewiesen 
hat, diese Wahlentscheidung herbeigeführt werden konnte 
und damit die Handlungsfähigkeit des Staatsgerichtshofs 
für die Zukunft gewährleistet ist. 


Wir leben in nicht ganz einfachen Zeiten. Da gilt es ganz 
besonders, dass ich Ihnen alles Gute wünsche, alles Gute 
für Ihre verantwortungsvolle und wichtige Aufgabe als erste 
Staatsgewalt und persönlich vor allem für jede und jeden 
eine gute Gesundheit, gerade in den nächsten Wochen. Wir 
brauchen einen handlungsfähigen Hessischen Landtag genauso, 
wie wir drei handlungsfähige Staatsgewalten brauchen. 
– Vielen Dank, dass wir hier sein dürfen, und alles 
Gute für Sie. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Prof. Poseck, vielen Dank, Herr Präsident. 
– Ich darf den Kolleginnen und Kollegen Folgendes 
mitteilen: Nachdem der Wahlausschuss zur Wahl der richterlichen 
Mitglieder am 30. September 2020 getagt und 
Herrn Jürgen Gasper zum richterlichen Mitglied wiedergewählt 
hat, findet nun der bereits angekündigte Hinweis auf 
den bereits geleisteten Eid statt. 


Herr Prof. Poseck steht schon an den Mikrofonen. Herr 
Gasper, ich darf Sie bitten, vorzutreten, damit wir nun den 
Hinweis auf den bereits geleisteten Eid durch den Präsidenten 
des Staatsgerichtshofs vornehmen können. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen) 


Prof. Dr. Roman Poseck, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Als Erstes möchte ich an dieser Stelle Herrn Gasper noch 
einmal ganz herzlich zur Wiederwahl gratulieren. Wir freuen 
uns sehr über die Entscheidung und über die Kontinuität 
in der Zusammenarbeit. Herr Gasper ist – Sie haben es angesprochen, 
Herr Präsident – der leidenschaftliche Verfechter 
der Demokratie, des Rechtsstaats und der Verfassung. 
Daher freue ich mich sehr auf die weitere Zusammenarbeit. 


Herr Gasper ist ein ausgesprochen erfahrender Verfassungsrichter. 
Deshalb liegt der Eid auch schon eine ganze 
Weile zurück. Er wurde erstmals am 8. Juni 2011 geleistet. 
Seit 2014 ist Herr Gasper ständiges reguläres Mitglied im 
hessischen Staatsgerichtshof. Meine Aufgabe ist es jetzt, 


Sie, lieber Herr Gasper, an den bereits am 8. Juni 2011 geleisteten 
Eid zu erinnern. Dieser Eid gilt auch für Ihre neue 
Amtszeit. Alles Gute, herzlichen Glückwunsch und auf eine 
weiterhin so gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall – Jürgen Gasper: Danke sehr!) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Gasper, das gesamte Haus – Sie können es am 
Applaus erkennen – schließt sich diesen Wünschen an. Wir 
gratulieren Ihnen, wünschen Ihnen alles Gute und wünschen 
dem gesamten Staatsgerichtshof alles Gute. Aber vor 
allem wünschen wir Ihnen – da darf ich mich dem Präsidenten 
des Staatsgerichtshofs anschließen – Gesundheit. 
Ich glaube, das ist der wichtigste Wunsch in Zeiten wie 
diesen. Alles Gute für Sie, und bleiben Sie gesund. Herzlichen 
Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich unterbreche die Sitzung für eine Stunde. Wir treffen 
uns hier um 16:10 Uhr wieder. 


(Unterbrechung: 15:07 bis 16:12 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wir sind zwei Minuten über der Zeit. Es sind alle gestärkt 
aus der Mittagspause zurückgekommen – noch nicht ganz. 
Zu lange will ich Sie im Vorfeld nicht unterhalten und steige 
in die Tagesordnung ein. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 67 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Wasserstoffgesellschaft Hessen: Jetzt in die Zukunft 
starten 
– Drucks. 20/3997 – 


Als Erster spricht der Abg. Rock von den Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir als Freie Demokraten haben heute das Thema 
Energiepolitik auf die Tagesordnung gesetzt – wie so oft in 
diesem Landtag. Ich bin seit über zwölf Jahren Mitglied 
dieses Landtages, und wir haben oft intensiv über die Fragen 
der Energiepolitik debattiert. 


Es wird von uns jetzt, glaube ich, ein neues Thema in den 
Raum gestellt, zumindest was die Plenarbefassung angeht. 
Darum möchte ich heute werben. Ich möchte dafür werben, 
dass Sie alle sich in Ihren Fraktionen – falls Sie das 
noch nicht intensiv gemacht haben – mit dem Thema Wasserstoff 
auseinandersetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns Freie Demokraten ist der Wasserstoff Treibstoff 
der Zukunft. Überall entstehen Projekte. Überall engagieren 
sich Regierungen. Aus unserer Sicht soll die heute 
stattfindende Debatte ein Auftakt für einen Wasserstoffdialog 
sein. Es soll ein Auftakt für einen Zukunftsdialog sein. 
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und 

