4516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Egal, welche markigen Worte die FDP auch finden will, 
ich werde nicht der Gefahr unterliegen, etwas zur Ideenverwandtschaft 
und -geschichte von Anarchismus und Liberalismus 
zu sagen, weil dafür die Zeit zu kurz ist. Beim 
Wettern gegen Verbote und Regularien gibt es vielleicht 
Überschneidungen, aber dafür habe ich keine Zeit. 


Wir halten noch einmal fest: Wir danken den Bürgerinitiativen 
für ihr jahrzehntelanges Engagement. Wir begrüßen 
den „Dannenröder Appell“; und, ja, wir sind solidarisch 
mit Menschen, die den Dannenröder Forst seit Monaten 
besetzen und bewohnen, um unsere natürlichen Lebensgrundlagen 
zu bewahren. Wir lehnen Pauschalisierungen 
und Verurteilungen ab, genauso wie wir die Gefährdung 
von Menschen ablehnen. Das tun wir immer und egal, von 
wem sie ausgehen. Jeder Verletzte ist einer zu viel – egal, 
von welcher Seite. Mit Blick auf den Antrag von CDU und 
GRÜNEN muss ich feststellen, dass auch Sie alle Seiten – 
auch die Polizei; das sage ich in Klammern – dazu aufrufen 
sollten, gewaltfrei zu sein und sich in Mäßigung zu 
üben. 


(Zuruf: Was denn sonst?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schalauske, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


DIE LINKE ist mit parlamentarischen Beobachtern vor 
Ort, um darauf zu achten, dass Grundrechte nicht eingeschränkt 
werden. Diese Präsenz – genauso wie die der 
GRÜNEN – scheint zur Deeskalation beizutragen. Die 
Grüne Jugend hat recht mit ihrem Slogan: „Alle in den 
Wald!“ Dieser bleibt aktuell. Der Dannenröder Forst muss 
geschützt und der Bau der A 49 verhindert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat nun Herr Staatsminister Tarek 
Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich gebe ehrlicherweise zu, dass mich die Vorwürfe von 
SPD und FDP ein wenig überrascht haben, weil die Vorwürfe 
in den letzten Monaten eher von einer anderen Seite 
kamen, dass wir diesen Bau nämlich umsetzen und sich 
auch das hessische Verkehrsministerium an geltendes 
Recht hält. Ich finde es, mit Verlaub, bemerkenswert, dass 
es das größte Problem des Kollegen Naas zu sein scheint, 
dass ich dabei nicht jubele. Wenn dies Ihr größtes Problem 
ist, sage ich Ihnen: Jedenfalls ich habe dieses Problem 
nicht, Her Kollege Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will zur Klarstellung noch einmal sagen – das habe ich 
an dieser Stelle schon mehrfach gesagt –: Der Weiterbau 
der Bundesautobahn A 49, der korrekte Name ist BAB 49, 
ist vom Deutschen Bundestag, das ist die erste Gewalt, beschlossen 
worden. Sie wurde von der Bundesregierung, das 


ist die zweite Gewalt, in Auftrag gegeben; und sie wurde 
vom Bundesverwaltungsgericht, das ist die dritte Gewalt, 
bestätigt. Natürlich wird sich die Hessische Landesregierung 
an geltendes Recht halten. Was denn sonst, meine 
sehr verehrten Damen und Herren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


– Nein, Sie haben gesagt, es sei sozusagen alles auf Landesebene 
zu entscheiden. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Nee, aber Sie haben 
sich doch für die Mittel eingesetzt! – Anhaltende 
Zurufe DIE LINKE) 


– Jetzt hören Sie doch einmal zu; denn er hat mir eine Frage 
gestellt, und ich versuche, diese zu beantworten. 
Schauen Sie sich einmal die Geschichte der A 38 in Niedersachsen 
an; das ist Göttingen in Richtung Halle. Eine 
Landesregierung wollte es anders, aber der Bund hat gesagt, 
das ist eine Entscheidung auf Bundesebene. Schauen 
Sie sich einmal die A 643 an – das ist gar nicht so weit 
weg –, Stichwort: Mainzer Sand, Landesentscheidung versus 
Bundesentscheidung. Schauen Sie sich beispielsweise 
einmal die A 100 in Berlin an. Dort baut Rot-Grün-Rot gerade 
den 16. Abschnitt der A 100 fertig, übrigens auf der 
Grundlage eines rot-roten Planfeststellungsbeschlusses aus 
dem Jahre 2009. Herr Kollege Schalauske: 16. Abschnitt, 
ich erwähne dies nur einmal. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein, wegen der 
GRÜNEN wird dort der letzte Abschnitt nicht gebaut! 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


– Herr Kollege Schalauske, wissen Sie, eine Frage zu stellen 
und dann anzufangen, laut dazwischenzurufen, wenn 
die Frage beantwortet wird, da es eben einfach nicht 
stimmt, was Sie behauptet haben, spricht nicht für Sie. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ebenso ist völlig klar: In einer Demokratie ist es selbstverständlich, 
dass man gegen getroffene Entscheidungen protestieren 
kann, allerdings – da gibt es kein Wenn und kein 
Aber – friedlich und unter Einhaltung der geltenden Gesetze. 
Das kann hier, bitte schön, niemand infrage stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, auch das stimmt: Baurecht ist nicht gleich Baupflicht. 
Aber auf das Baurecht kann nur der Bauherr verzichten; 
und das ist die Bundesrepublik Deutschland. Diese hat sich 
entschieden, und zwar sehr deutlich. Deswegen gibt es in 
dieser Sache – bei allem oppositionellen Furor von der einen 
oder anderen Seite – eigentlich nicht mehr viel zu sagen, 
außer dass dem Land Hessen nur noch sieben Wochen 
lang die Auftragsverwaltung obliegt. 


(Günter Rudolph (SPD): Was ein Glück!) 


– Nicht „was ein Glück“. Günter, wir sind noch sieben Wochen 
lang in der Auftragsverwaltung, nur damit du dies 
einmal weißt. – Und es ist völlig klar: Wir setzen um, was 
geltendes Recht ist. Der Vertrag ist mit dem ÖPP-Auftragnehmer 
abgeschlossen worden, und zwar zwischen der 
Bundesrepublik Deutschland und der Strabag. Es ist logisch 
– das weiß auch jeder –, dass ich persönlich in Bezug 
auf den Weiterbau der A 49 kritisch eingestellt war, als es 
noch um die Frage ging, ob dort etwas gemacht wird oder 
nicht. Gerade die SPD weiß doch noch – Tobias Eckert 