4568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


(Widerspruch) 


– Doch. – Einige unserer Abgeordneten sind in dem Gebäude 
in der Bahnhofstraße. Wir müssen sie hierherholen. 
Ich bitte darum, dass man uns – zumindest aus Höflichkeit 
– 30 Minuten einräumt. 
(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Dr. Grobe, wir haben bewusst die Vereinbarung 
getroffen, dass wir am Ende der Tagesordnung abstimmen, 
und zwar aus dem Grund, dass wir in einer Corona-
Situation sind und dass es ausgelagerte Fraktionen gibt. 
Ich muss von einem Abgeordneten doch erwarten können, 
dass er zu den Abstimmungen am Ende eines Plenartages 
erscheint, wenn das so vereinbart ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Abgeordnete haben Rechte und Pflichten. Zu den Pflichten 
gehört die Teilnahme am parlamentarischen Verfahren. Das 
Abstimmen gehört zum parlamentarischen Verfahren. Ich 
darf deshalb bitten, dass die Abgeordneten zu den Abstimmungsblöcken 
im Plenarsaal erscheinen. Die Kolleginnen 
und Kollegen der FDP-Fraktion haben ihre Büroräume 
ebenfalls nicht hier im Landtag, aber die Kolleginnen und 
Kollegen der FDP-Fraktion sind anwesend. Das ist also 
auch eine Frage der Disziplin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, Sie haben mir aus der Seele gesprochen. 
Danke für die Hinweise, die Sie gegeben haben. 


Ich will noch einmal sagen, dass wir uns – und zwar mehrfach 
– auf das Prozedere vereinbart haben, die Abstimmungen 
am Ende der Tagesordnung vorzunehmen. Ich finde es 
einigermaßen bemerkenswert, dass eine Fraktion, die einen 
Setzpunkt aufrufen lässt, bei dem wir über Europa, über 
die Wirtschaft, über Soziales und über Solidarität geredet 
haben, nicht in der Lage ist, ihre Abgeordneten bei ihrem 
eigenen Setzpunkt im Saale zu haben. Das zeugt davon, 
dass das Interesse der AfD an einer Mitarbeit in diesem 
Parlament nicht besonders groß ist, dass die Fraktion aber 
ein großes Interesse daran hat, hier im Parlament Klamauk 
zu veranstalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Ich erteile jetzt 
noch dem Kollegen Felstehausen das Wort. Dann haben 
wir so lange diskutiert, dass man aus der Bahnhofstraße in 
den Landtag gekommen sein kann. 


(Heiterkeit) 


Herr Kollege Felstehausen, bitte. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, das wäre mein Beitrag gewesen. Ich bitte 
darum – Herr Frömmrich hat es schon gesagt, Sie haben 
zur Abstimmung gebeten –, dass wir jetzt in den Prozess 
einsteigen und uns nicht weiter dem Klamauk der AfD hingeben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Weitere Wortmeldungen 
sehe ich nicht. Dann steigen wir jetzt in das 
vereinbarte Verfahren ein. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 69 auf, Antrag der Fraktion 
der AfD, effektiver Präsenzunterricht an den hessischen 
Schulen während des Pandemiezustandes, Drucks. 
20/4000. Wer stimmt dem Antrag zu? – Die Fraktion der 
AfD. Wer stimmt dagegen? – DIE LINKE, die SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU und die Freien 
Demokraten. Gibt es jemanden, der sich enthält? – Wie 
stimmen die fraktionslosen Abgeordneten? 


(Alexandra Walter (fraktionslos): Dafür!) 


Ist Herr Kahnt anwesend? – Das ist nicht der Fall. – Der 
Antrag ist abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 94, Dringlicher Antrag der Fraktion 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/4062. Wer stimmt dem 
Dringlichen Antrag zu? – Die Fraktion der Freien Demokraten 
und die Fraktion der Sozialdemokraten. Wer stimmt 
dagegen? – Die Fraktion der CDU, die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und die fraktionslose Abg. Walter. Wer 
enthält sich der Stimme? – Die Fraktionen der AfD und 
DIE LINKE. Damit ist der Dringliche Antrag abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 95, Dringlicher Antrag 
der Fraktion DIE LINKE und der Fraktion der SPD, 
Schulen auf Corona-Winter vorbereiten, Drucks. 20/4064. 
Wer stimmt dem Dringlichen Antrag zu? – Die Fraktionen 
der SPD und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? – Die 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie 
die fraktionslose Abg. Walter. Wer enthält sich der 
Stimme? – Die Fraktionen der Freien Demokraten und der 
AfD. Damit ist der Dringliche Antrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 63, Entschließungsantrag der Fraktion 
der Freien Demokraten, Gebrauch von rechtlichen 
Möglichkeiten erfordert Zurückhaltung der Landesregierung, 
Drucks. 20/3948. Wer stimmt dem Entschließungsantrag 
zu? – Die Fraktionen DIE LINKE, der SPD, der Freien 
Demokraten, der AfD und die fraktionslose Abg. Walter. 
Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Enthält sich jemand? – Das 
ist nicht der Fall. Damit ist der Entschließungsantrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 66: 


EntschließungsantragFraktion der SPD 
Logistikgebiet Neu-Eichenberg endlich vollenden– Drucks. 20/3996 – 


Es ist namentliche Abstimmung beantragt. Ich darf die 
Schriftführerinnen bitten, mit dem Namensaufruf zu beginnen. 

