4554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


die Umläufe zu lang sind, als dass man mit batterieelektrischen 
Bussen arbeiten könnte. Das tun wir in Frankfurt. 
Wir haben in Wiesbaden bereits die Wasserstofftankstelle 
bei der ESWE gefördert. Da war nur das Problem, dass 
sich alle über uns lustig gemacht haben, weil die Industrie 
keine Wasserstoffbusse liefern konnte. Sie sehen, die Hessische 
Landesregierung ist der Industrie sozusagen schon 
voraus. Die Tankstelle ist schon fertig, nur die Busse fehlen. 
Die können wir aber nicht selbst bauen. 


Wir haben einen großen Bereich, bei dem ich mir sicher 
bin, dass es Wasserstoffanwendungen geben wird. Das ist 
der Luftverkehr. Wir haben das Kompetenzzentrum Klima-
und Lärmschutz im Luftverkehr gegründet und im Januar 
vorgestellt. Es sitzt im HOLM. Die arbeiten daran, dass 
man eine Power-to-Liquid-Anlage als Pilotanlage hier am 
Standort installiert, weil wir sicher sind, dass es im Luftverkehr, 
weil dort Gewicht eine wahnsinnig große Rolle 
spielt, noch sehr lange dauern wird, sofern es jemals dazu 
kommen wird, bis man über irgendetwas Batterieelektrisches 
nachdenken kann. Da werden Sie noch sehr lange etwas 
brauchen, was energiedicht ist, was vergleichsweise 
leicht ist und was Sie am Ende im Zweifel in einem Verbrennungsmotor 
einsetzen können. 


Da kommt der spannende Punkt. Wir müssen uns entscheiden, 
weil Wasserstoff so etwas wie der Champagner unter 
den Energieträgern ist. Den sollte man einfach nicht zum 
Kochen benutzen. In zwei Automobilkonzernen in südlicheren 
Bundesländern gibt es Gedanken, darüber den Verbrennungsmotor 
noch ein bisschen länger laufen lassen zu 
können. An dieser Stelle muss aber klar sein: So viel davon 
werden wir nicht haben. 


Noch einmal: Champagner sollte man nicht zum Kochen 
verwenden, sondern für das, wofür er besser geeignet ist. 
Das ist aus meiner Sicht zuallererst der Luftverkehr. Das 
wird auch der Gütertransport sein, Stichwort: Interkontinentalschiffe. 
Da kann man nicht nachtanken oder Strom 
nachladen. Wir werden viele Bereiche haben, wo wir Wasserstoff 
brauchen. In manch anderen Bereichen wird allein 
schon die ökonomische Situation dazu führen, dass man in 
Richtung batterieelektrische Lösungen gehen wird. 


Wir haben einen dritten Punkt, den ich Ihnen noch sagen 
will, der aus meiner Sicht ebenfalls von Belang ist: die direkte 
Nutzung von Strom. Am Ende wird die Dekarbonisierung 
viel damit zu tun haben, dass die Energiewende 
vorangeht. Übrigens gilt auch da: zuallererst einmal einsparen. 
Auch eine erneuerbare Kilowattstunde ist, wenn sie 
verschwendet wird, eine verschwendete Kilowattstunde. 
Das Zweite ist Effizienz. Dann muss man schauen, was am 
Ende an Anwendungsbereichen übrig bleibt. 


Deswegen werden wir in vielerlei Hinsicht weiter daran arbeiten, 
den Strom direkt zu verbrauchen, ohne diese doppelte 
Umwandlung dazwischen, weil das immer noch einer 
der effizientesten Wege ist. 


Ich kann es mir auch an dieser Stelle nicht verkneifen, zu 
sagen: Die elektrische Straßenbahn ist nicht „Rocket Science“, 
sondern es gibt sie seit über 100 Jahren. Es hätte eine 
Chance gegeben, in Wiesbaden eine solche kluge Anwendung 
zu machen. Wer war wieder dagegen? Natürlich 
die FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Ich will das an dieser Stelle noch einmal sagen, weil ich 
davor warnen will, dass wir uns etwas vormachen. Wir 
sind gerade in der Diskussion mit der Bundesregierung, 
wie wir aus der Nationalen Wasserstoffstrategie etwas in 
unserem Sinne machen können, wie wir etwas in Richtung 
Hessen lenken können, wie wir vor allem etwas in Richtung 
PtL und Luftverkehr lenken können. Diese Debatte 
führen wir. 


Manchmal habe ich ein bisschen das Gefühl, dass manche 
sich da etwas vormachen. Das Stichwort lautet Überfluss. 
Ich habe es schon angesprochen. Auch erneuerbarer Stromwird nicht im Überfluss vorhanden sein. 


Ich kann mich an Diskussionen von vor 15 Jahren erinnern. 
Damals hieß es: Der Landwirt wird zum Ölscheich. – 
Irgendwann haben wir gemerkt, dass auch die Biomasse 
endlich ist. Wenn am Ende dabei herauskommt, dass man 
den Regenwald rodet, um Palmöl anzubauen, das man hier 
dem Benzin beimischt, dann ist doch die spannende Frage, 
ob das eigentlich sinnvoll ist. Auch da wird es keinen 
Überfluss geben. 


Ich glaube, wir dürfen uns nichts vormachen. Wir werden 
die Energiewende am Ende nur erfolgreich durchführen 
können, wenn wir effizienter werden, wenn wir sparsamer 
werden und wenn wir erneuerbare Energien ausbauen. Es 
wird einen Umbau des Systems geben müssen. Die Vorstellung, 
man könne einfach so weitermachen wie bisher 
und müsse nur einen anderen Energieträger nehmen, wird 
so nicht funktionieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Insofern freue ich mich, dass wir dann noch einmal vertieft 
darüber reden können, wie die hessische Wasserstoffstrategie 
aussieht. Wir können über die Frage reden, wie es insgesamt 
weitergehen soll. 


Ich sage es noch einmal: Ich warne aber davor, in der Zeit, 
in der man noch in der Primärwirtschaft ist, zu denken, 
dass es die berühmt-berüchtigte Eier legende Wollmilchsau 
wirklich gibt. Die gab es damals nicht, und die wird es 
auch bei der Energie nicht geben. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Die zweite Runde wird 
von Herrn Kollegen Rock eröffnet. Er hat viel Ehre in den 
Wortbeiträgen bekommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Mein Eindruck 
ist, dass die Diskussion, die wir gerade geführt haben, 
in dieser Plenarwoche eine der sachlichsten war. Dafür 
bin ich sehr dankbar. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Du meinst, die 
ganze Woche eingeschlossen!) 


– Wie auch immer. – Ich will meinen Dank darüber ausdrücken, 
dass wir hier eine so sachliche Debatte geführt 
haben, obwohl es in dieser Plenarwoche viel Aufgeregtheit 
gab. Das war auch heute Vormittag schon der Fall. Ich nehme 
deshalb vieles auf, was Sie hier gesagt haben. 