Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4551 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das Dagegensein wird sich ab heute ändern. Ab sofort sind 
Sie nicht mehr gegen Windräder, nicht mehr gegen die 
Energiewende, nicht mehr gegen das 2-%-Ziel, das Sie 
selbst einmal beschlossen haben; sonst können Sie nicht 
für Wasserstoff sein und für die Anwendungsfälle in der 
chemischen Industrie – Sie haben es beschrieben –, in der 
Stahlindustrie, in der Luftfahrt und in der Schwerindustrie, 
die Sie vorantreiben wollen. Sie können nicht im Ernst nur 
diesen importierten Wasserstoff wollen. Das traue ich noch 
nicht einmal Ihnen zu, Herr Rock. Ich unterstelle, auch Sie 
sind dafür, dass die Wertschöpfung möglichst in Deutschland 
generiert wird und im besten Fall in Hessen, was dann 
auch zu kurzen Wegen führt. 


Bei dem Thema Wasserstoff ist es natürlich nicht so, dass 
noch nichts passiert ist. Auch das haben Sie immerhin angemerkt. 
Das wissen Sie auch ganz genau. Die Wasserstoff- 
und Brennstoffzellen-Initiative Hessen gab es schon,
bevor die GRÜNEN in der Regierung waren. Da ist Hessen 
Vorreiter. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Beim Thema Kraftstoff aus Wasserstoff für den Flugverkehr 
– das haben Sie auch erwähnt – hat Hessen extra ein 
Kompetenzzentrum für Klima-und Lärmschutz im Luftverkehr 
gegründet und will dort eine Pilotanlage installieren. 
Dafür werden 15 Millionen € in die Hand genommen. 
Im jetzigen Haushaltsentwurf stehen ca. 14,1 Millionen € 
für dieses Projekt. Der Ausbau der synthetischen Kraftstoffe 
im Bereich Flugverkehr geht in Hessen voran, damit die 
Lufthansa auch von hier ihr Benzin bekommt und nicht nur 
aus Heide. 


Um ganz vorne zu sein, müssen wir möglichst viel Fördergeld 
aus der Nationalen Wasserstoffstrategie nach Hessen 
holen. Daran arbeitet die Landesregierung, da ist Ihre Unterstützung 
natürlich auch sehr willkommen. 


In Ihrem Antrag werden viele weitere Beispiele zu aktuellen 
Forschungs- und Modellprojekten in Hessen genannt. 
Sie haben dabei vielleicht überlesen, dass die meisten, die 
Sie genannt haben, von der Landesregierung unterstützt 
werden. Sie können also der Landesregierung in diesem 
Fall keine Untätigkeit vorwerfen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich habe es am Anfang schon erwähnt: Es ist auch nicht 
angebracht, den Wasserstoff als Allheilmittel für alles zu 
preisen. Zum einen gibt es bei der Herstellung Umwandlungsverluste. 
Deshalb sollte man da, wo es möglich ist, 
direkt die elektrische Variante einsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Aber Ihre Formulierung in dem Antrag, die Herstellung eines 
Kausalzusammenhangs, Frankfurt sei Pendlerhauptstadt, 
und mit Wasserstoff könnten alle Probleme gelöst 
werden, entbehrt jedenfalls für mich jeglicher sachlichen 
Grundlage. Es kann sein, dass man in Frankfurt Wasserstoffbusse 
einsetzt. Das wurde jetzt auch gefordert. Es gibt 
aber auch schon Straßenbahnen und S-Bahnen, die elektrisch 
fahren. 


Da, wo es nötig und sinnvoll ist, nämlich im Taunusnetz – 
auch das haben Sie erwähnt –, werden Wasserstoffzüge 
eingesetzt, weil dort der Wasserstoff ein Abfallprodukt von 
Höchst ist. 


Ich halte noch einmal fest: Wir freuen uns, dass die Freien 
Demokraten jetzt für die Energiewende sind, die Windkraft 
unterstützen. Aber im Detail sollten Sie noch einmal darüber 
nachdenken, ob Wasserstoff für alles eine so kluge 
Strategie ist. 


Früher habe ich einmal gedacht, die FDP sei eine Partei 
mit Wirtschaftskompetenz. Aber da habe ich mich etwas 
getäuscht; sonst würden Sie zumindest im Fall von erneuerbaren 
Energien das Minimalprinzip anwenden: möglichst 
wenig Einsatz mit viel Ertrag und nicht möglichst viel Einsatz 
mit begrenztem Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Es kann nicht sein, dass wir jetzt flächendeckend Verbrennungsmotoren 
und Heizungen auf E-Fuels umstellen. Damit 
haben wir nichts gewonnen; denn dann fehlt der Wasserstoff 
für die Bereiche, für die er wirklich einsetzbar ist, 
nämlich in der Industrie, im Flugverkehr und in der Schifffahrt. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Dafür brauchen wir den Wasserstoff. Genau in solchen Bereichen 
gibt es absehbar keine sinnvolle klimaneutrale Alternative. 
Deshalb muss der Einsatz von Wasserstoff genau 
dort priorisiert werden und nicht als Champagner im Pkw 
verbrannt werden. 


Das ist auch übrigens die große Schwäche der Nationalen 
Wasserstoffstrategie. Die Annahme, wie viel Wasserstoff 
wir in Deutschland im Jahr 2030 benötigen, ist selbst für 
die übrigen Felder nicht ausreichend. Vor allem ist noch 
nicht einmal diese angestrebte Wasserstoffmenge bis 2030 
über erneuerbare Energien gedeckt. Da brauchen wir noch 
viel Engagement von den Freien Demokraten, dass der 
Ausbau noch schneller vorangeht. 


Wir freuen uns auch, dass Sie die Landesregierung bei der 
Wasserstoffstrategie Hessen unterstützen, an der bereits gearbeitet 
wird. Es wird darum gehen, die besonderen Stärken 
und Herausforderungen in Hessen weiter herauszuarbeiten. 
Wie gesagt, im Luftverkehr als besonders wichtigem 
Punkt, aber auch die Binnenschifffahrt und besonders 
energieintensive Industriebereiche sind ein Einsatzbereich. 


Es wird aber vor allem darum gehen, dass die Fördermittel 
aus dem Bund und aus der EU auch in Hessen ankommen. 
Dafür ist es aber notwendig, dass es nicht nur bei der Strategie 
bleibt, sondern dass der Bund eine entsprechende 
Rahmengesetzgebung auf den Weg bringt, damit die Mittel 
dann auch abgerufen werden können. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Ja, das machen wir, deswegen habe ich auch gesagt, ich 
freue mich. 
Heute ist ein guter Tag. Die Freien Demokraten unterstützen 
den Ausbau von Solarenergie und Windkraft in Hessen, 
damit Hessen in diesem Bereich ganz vorne ist und 
dann grüner Wasserstoff in der Luftfahrt und in der Industrie 
eingesetzt werden kann. 


Das sind gute Aussichten; denn grüne Visionen haben 
Hochkonjunktur, heute zu lesen in der Zeitung: Grüne Milliardäre 
setzen auf Sonnenenergie und Wasserstoff in ganz 
großem Stil. – Das war zwar in Australien, aber mit Ihrer 
Unterstützung klappt das dann auch in Hessen. – Vielen 
Dank. 

