Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4515 


weder eine Ordnungswidrigkeit noch eine Straftat ist. Die 
möglichen Sanktionen betreffen nicht den zivilen Widerstand, 
sondern die konkreten Rechtsverletzungen, die begangen 
werden. Diese werden von Polizei und Gerichten 
geahndet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Walther, kommen Sie bitte langsam zum Schluss. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss, danke. – Das haben auch die Beamtinnen 
und Beamten vor Ort verstanden, denen ich hier 
ausdrücklich für ihren Einsatz danken möchte. Sie respektieren 
das Recht auf Protest und sorgen mit ihrer Strategie 
„Sorgfalt vor Schnelligkeit“ dafür, dass eben keiner verletzt 
wird. 


Als parlamentarische Beobachter vor Ort versuchen wir 
und DIE LINKE, zur Deeskalation beizutragen. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten: Ja, ja!) 


Der Antrag der FDP macht das genaue Gegenteil, und das 
ist schäbig. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Weiterbau 
der A 49 bewegt viele Menschen in der Region, in 
Hessen und darüber hinaus. Deswegen ist es durchaus richtig, 
dass wir in einer Aktuellen Stunde über diesen Weiterbau 
reden. Aber ich glaube, es ist auch wichtig, noch einmal 
zum inhaltlichen Kern der Sache zurückzukommen. 


Ich will dennoch eine kritische Vorbemerkung machen. 
Man kann ja zum Weiterbau der A 49 stehen, wie man 
will. Wir haben da als LINKE auch eine sehr klare Haltung 
dazu, die sich deutlich von denen der anderen Fraktionen 
unterscheidet. Ich finde aber, dass eines nicht geht: Das ist, 
immer wieder zu behaupten, man sei schon immer gegen 
den Autobahnbau gewesen, man halte ihn für falsch, und 
andererseits sich aufgrund der Koalitionsräson einfach vor 
den aktuellen Entwicklungen wegzuducken – so wie das 
der Antrag hier vorgibt. Ich finde, das geht nicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Jetzt zum inhaltlichen Kern der Sache. Es mag ja sein, dass 
die Entscheidungen über Bundesautobahnbau beim Bund 
liegen und das Land im Auftrag handelt. Aber rechtliche 
Konsequenzen, wenn ein Land eine Autobahn nicht baut, 
gibt es nicht. Der Bund baut doch keine Autobahn, die die 
Bundesländer nicht wollen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Da frage ich: Wo war denn der Widerstand des Landes 
Hessen? – Diesen Widerstand gab es nicht, im Gegenteil:
GRÜNE und CDU haben hier im Landtag am Weiterbau 
festgehalten und haben das dokumentiert. Eigentlich müsste 
der Bund dann das Land anweisen, so heißt es. Das ist 
aber doch meines Wissens in der Vergangenheit noch nie in 
der Bundesrepublik passiert. Von einem grünen Verkehrsminister 
wäre es doch zu erwarten, dass er sich einer falschen 
Planung entgegenstellt. Ich finde: Nutzen Sie Ihre 
Möglichkeiten. Baurecht bedeutet nicht Baupflicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie stand es denn vor wenigen Wochen auf einem Banner 
von Greenpeace vor dem Landtag? „Wenn das noch Grün 
ist, sehen wir schwarz“. Dem ist eigentlich kaum etwas 
hinzuzufügen. 


Es ist heute viel zu wenig über die Gründe geredet worden, 
warum der Autobahnbau so umstritten ist. Es gab wenige 
Worte über die Gefahr bei der Trinkwasserversorgung. Da 
gibt es ja Entwicklungen. Sie wissen, was die mittelhessischen 
Wasserwerke dazu sagen: „Operation am offenen 
Herzen“. Sie wissen auch, dass dem Gutachten der DEGES 
GmbH, welches vom Minister stolz vor sich hergetragen 
wurde, von einem Marburger Beratungsbüro heftige Mängel 
attestiert worden sind. Wo sind denn hierzu Ihre Stellungnahmen? 
Denn wir leben doch in Zeiten von Wasserknappheit 
und Dürreperioden. Wir bleiben dabei: Die Versorgung 
mit Trinkwasser ist zu wichtig, als dass wir sie einem 
unsinnigen Autobahnbau unterordnen dürften. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für den Bau sind in dem einst wunderbaren Herrenwald – 
ich komme aus der Region –, einem europäischen Naturschutzgebiet, 
43,5 von 47 ha gerodet worden. In diesen 
Minuten werden auch in dem intakten und vorbildlich bewirtschafteten 
Dannenröder Forst die ersten Bäume gefällt. 
Wir haben es hier doch diskutiert: Ausgleichsmaßnahmen 
können diese Zerstörung nicht kompensieren. Deshalb 
bleiben wir dabei: Der Dannenröder Forst darf nicht gerodet 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich kann doch verstehen, dass sich Menschen eine Entlastung 
vom Verkehr wünschen. Aber das wird nicht passieren. 
Diese Autobahn wird massiven Verkehr nach Mittelhessen 
bringen, Straßen be- und nicht entlasten und ganze 
Täler verlärmen. Wer Straßen sät, wird Verkehr ernten. Das 
wollen wir nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Weiterbau verursacht gigantische Kosten. Ich habe Ihnen 
dies schon einmal gesagt: 42,5 Autobahnkilometer für 
1,4 Milliarden €. Das ist eine Verdreifachung der Kosten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Hält da keiner die 
„Schuldenbremse“?) 


ÖPP-Verträge sind geschwärzt. Scheuer, der Bundesverkehrsminister, 
will die Rendite der Investoren nicht offenlegen. 
Vielleicht könnte der hessische Verkehrsminister in 
diesem Zusammenhang einmal etwas tun; denn Hessen ist 
auch Vertragspartner. Auf jeden Fall gilt: Private Investoren 
reiben sich die Hände und freuen sich auf klingelnde 
Kassen. – Wir lehnen das ab. Straßen gehören in öffentliche 
Hand, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 

