Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4523 


Zur SPD. Sie hätten ein bisschen besser recherchieren 
müssen. Wir hatten ganz viele Anfragen zu der Kostenentwicklung 
bei diesem Projekt, zu den Ausgleichs- und Umweltmaßnahmen. 
Wir hatten Anträge zur Offenlegung derUnterlagen der ÖPP-Projekte. Es gibt also ganz viele Anträge 
von uns. Aber die müssen wir auf Bundesebene stellen, 
weil es leider eine Bundesautobahn ist. Das müsste 
sich auch der SPD erschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein Wort zu den LINKEN, die sich jetzt für den Widerstand 
im Dannenröder Forst feiern. Noch einmal, die 
GRÜNEN sind der Widerstand seit 40 Jahren. Sie wissen 
seit vielleicht einem Jahr, dass es den Dannenröder Forst 
überhaupt gibt, weil Sie sich auf die Klimabewegung 
draufsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafte Zurufe DIE LINKE) 


Ein letzter Satz an die Vertreter der AfD. Ich habe vorhin 
in meiner Rede gesagt – wenn Sie zugehört hätten – – 


(Unruhe) 


– Ist es vielleicht möglich, dass man zuhört, oder geht es 
nicht? – Noch einmal, an die Vertreter der AfD. Ich habe 
vorhin in meiner Rede gesagt: Wir sagen ganz deutlich, der 
Protest muss friedlich bleiben. Gewalt gegen Menschen 
und Gewalt gegen Sachen lehnen wir mit aller Deutlichkeit 
ab. Wer auf Menschen oder Sachen losgeht, kann sich hinter 
keiner auch noch so guten Sache verstecken. 
Das waren unsere Ausführungen. Ich denke, das war deutlich 
genug. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat sich nun Herr Müller zu Wort gemeldet. 
Ihm verbleiben 3:13 Minuten. 


(Günter Rudolph (SPD): Das war Widerstand!) 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich glaube, damit kann man es am Ende nicht stehen lassen. 
Frau Walther, wenn Sie sagen, dass sich die GRÜNEN 
seit 40 Jahren dagegen einsetzen: Warum haben Sie es 
nicht im Rahmen der Koalitionsverhandlungen getan? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist der entscheidende Punkt, und das muss man 
schlicht noch einmal benennen. Wenn Ihnen das Thema so 
wichtig gewesen wäre, hätten Sie an dieser Stelle zweimal 
die Gelegenheit gehabt, das entsprechend anders zu verhandeln. 
Das war es aber nicht. In der Abwägung mit anderen 
Themen haben Sie sich dafür entschieden, das Projekt 
ab sofort zu unterstützen, indem Sie den Koalitionsvertrag 
unterschreiben. 


(Unruhe) 


Genau das ist der Punkt, und das müssen Sie sich eingestehen. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Herr Al-Wazir, Sie reden wieder von der Regierungsbank 
dazwischen. Sie bauen die Autobahn, da haben Sie recht. 
Aber Sie hätten es verhindern können, und das haben Sie 
nicht getan. Sich jetzt hinzustellen und genau das zu postulieren, 
das ist nicht ehrlich. 
(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Nein, das hat Ihnen keiner vorgeworfen. Wir werfen Ihnen 
vor – – 
(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte, die Zwischenrufe von der Regierungsbank aus 
einzustellen. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Wir werfen Ihnen vor, Herr Al-Wazir, dass Sie sich nicht 
hinter dieses Projekt stellen, obwohl Sie es im Koalitionsvertrag 
mitgetragen haben, dass man damit Emotionen 
schürt. Das ist auch der Vorwurf an die GRÜNEN. Sie 
können nicht das falsche Spiel spielen, im Koalitionsvertrag 
dafür zu sein und jetzt zu sagen, Sie sind dagegen, 
aber Sie müssen es, und dann von uns Freien Demokraten 
einzufordern, dass wir Sie dafür loben, dass Sie es jetzt 
bauen und Ihren Amtseid befolgen. Gehts noch? Sie haben 
diesen Amtseid geleistet, und wir erwarten von Ihnen, dass 
Sie ihn erfüllen. Da brauchen Sie von uns wirklich kein 
Lob zu fordern. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir brauchen auch kein Lob von Ihnen!) 


Herr Schalauske, wenn ich sehe, was im Dannenröder 
Forst gerade passiert, und wenn ich höre, dass sich die Polizei 
bei überschießender Gewalt ein bisschen vorsichtiger 
verhalten soll, sage ich Ihnen: Ich war auch dort und werde 
es mir wieder anschauen, was dort im Moment los ist, was 
da herausgefordert wird. Wenn ich mir den Danni-Ticker 
anschaue, sehe ich die Art und Weise, wie die Extremisten 
dort unterwegs sind. – Die Unterscheidung hat Herr Naas 
eben sehr genau zwischen Extremisten und „Fridays for 
Future“ gemacht, die demonstrieren und dann auch gehen, 
wenn die Polizei sie dazu auffordert bzw. geräumt wird. 
Diese Unterscheidung muss man machen. 


(Zuruf: Er hat sie als Terroristen bezeichnet!) 


– Das hat er nicht. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Doch, hat er! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Das ist eine Verharmlosung 
von Terroristen!) 


– Bitte, hört doch auf. Ihr wisst doch selbst, dass das nicht 
richtig ist. 
(Fortgesetzte Zurufe) 


Aber dann der Polizei vorzuwerfen, dass sie in diesen Situationen 
dort falsche Maßnahmen ergreift, das halte ich 
definitiv für falsch. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 

