4510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


minister einmal sagt, dass es auch gute Gründe für diese 
Autobahn gibt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Ich hätte mir an dieser Stelle bundesfreundliches Verhalten 
gewünscht, und ich hätte mir von einem Wirtschafts- und 
Verkehrsminister auch infrastrukturfreundliches Verhalten 
gewünscht. Ich weiß nicht, ob Sie im richtigen Ressort 
sind. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


Der Wirtschaftsminister spricht für die ganze Landesregierung. 
Trotzdem übt er tagtäglich den Spagat. Die erste Verteidigungslinie 
war, zu sagen: Es ist alles erledigt. – Das 
war aber blöd, weil die Demonstranten gesagt haben: 
Wenn alles erledigt ist, kommen wir nicht weiter. Dann ist 
das vielleicht der falsche Wirtschaftsminister. – Also mussten 
Sie irgendein Ventil finden. Sie haben es gefunden: Der 
Bund ist es. – Im Bund kann das noch verhindert werde; 
ganz klar. Jetzt nennen Sie mir einmal ein Beispiel, warum 
der Bund das nach 40 Jahren machen sollte, nachdem er 
diese Straße doch durchgekämpft hat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Jan 
Schalauske (DIE LINKE): Weil der Bund das Projekt 
schädlich findet!) 


Passen Sie also auf, dass Sie bei diesem Spagat nicht umfallen, 
und passen Sie auf, dass sich die Demonstranten 
nicht weiter radikalisieren; denn von einem fantasievollen 
Protest kann hier keine Rede mehr sein. Ich sage es klar 
und deutlich: Das sind Straftaten, das sind Täter. Das sind 
auch keine reinen Aktivisten mehr, sondern es sind sehr 
viele Extremisten dabei. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Jetzt bin ich einmal auf die Reaktion der LINKEN gespannt: 
Was für eine Verteidigung bekommen wir da? 


Jeder darf demonstrieren, aber man muss klar und deutlich 
die Grenze benennen. Zum Rechtsstaat gehört es nicht nur, 
eine Gewalttat zu verhindern, sondern die Straftat an sich 
und die Ordnungswidrigkeit. Aber da machen Sie von den 
GRÜNEN ganz feine Unterschiede. Sie sagen: Hm, Gewalt 
ist nicht gut. – Aber was ist denn mit der Nötigung? Was 
ist denn mit der Ordnungswidrigkeit? Haben Sie sich einmal 
das Interview der Kollegin Walther am 14. Oktober im 
Deutschlandfunk angehört? Sie ist sechsmal gefragt worden, 
ob sie sich von den Abseilaktionen distanziert. Sie hat 
es nicht geschafft. Ich könnte es Ihnen vorlesen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Naas, dazu haben Sie keine Zeit mehr. Sie müssen 
zum Schluss kommen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Deswegen sage ich: Nutzen Sie von den GRÜNEN die Gelegenheit, 
sich heute einmal davon zu distanzieren. Der 
Rechtsstaat besteht aus mehr als nur Gewaltfreiheit. Die 
unterstellen wir alle. Vielmehr gehören auch die Ordnungswidrigkeiten 
dazu. Diese Camps sind illegal. Heute haben 


Sie von den GRÜNEN die Gelegenheit, Ihr Verhältnis zum 
Rechtsstaat zu klären. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Dr. Naas. – Für die Fraktion der AfD hat sich 
Herr Gagel zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Besser hätten wir den Titel heute auch nicht formulieren 
können, außer einer Sache: Die vorsätzliche Gefährdung 
von Menschenleben an Autobahnen ist nicht nur „nicht akzeptabel“ 
– Herr Dr. Naas –, sondern kriminell. 


(Beifall AfD) 


Ökoextremisten haben sich an drei unterschiedlichen Autobahnbrücken 
gleichzeitig abgeseilt, wie am 26.10.2020 geschehen. 
Zu der Zeit des größten Berufsverkehrs gab es 
massive Staus und viele Auffahrunfälle mit Verletzten. Das 
haben diese Kriminellen billigend in Kauf genommen. Dahinter 
steckt eine bandenmäßige Absprache. Zu Recht lautet 
der Vorwurf der Staatsanwaltschaft auf Nötigung. Dies 
ist nicht nur Nötigung und kriminell, sondern auch noch 
konzertiert. 


Konzertierte Kriminalität weist auf die Bildung einer kriminellen 
Vereinigung hin. Ich hoffe, dass die Ermittlungsbehörden 
nicht nur wegen der Straftaten ermitteln, sondern 
auch in die Richtung ermitteln, auf die § 129 Strafgesetzbuch 
verweist, nämlich die Bildung einer kriminellen Vereinigung. 


(Beifall AfD) 


Wenn wir schon bei Behörden sind: Herr Heck, ich kann 
mich dem Lob an das Innenministerium nur anschließen, 
auch im Namen der AfD-Fraktion. Das, was das Innenministerium 
und die Polizei derzeit im Dannenröder Forst 
und im Herrenwald leisten und geleistet haben, ist vorbildlich. 
Ich habe auch mit Einsatzkräften gesprochen, und die 
haben mir gesagt: Was diese Menschen dort machen, ist 
nicht anständig. 


(Beifall AfD) 


Sie schmeißen mit Kot und begehen Straftaten. Es werden 
Gartenlauben abgebaut; die Sachen sind auf einmal weg. 
Die benutzen dieses Baumaterial für die Baumhäuser, und 
kein Mensch ermittelt in diese Richtung. 


Wie aggressiv jedenfalls die Ökoextremisten von „Fridays 
for Future“, Greenpeace und Attac vorgehen, zeigt auch 
die Demonstration von etwa 50 Extremisten vor der Justizanstalt 
in Frankfurt-Preungesheim, in der neun ihrer gewaltbereiten 
Mitstreiter einsitzen. Offenbar sollte hier sogar 
öffentlicher Druck aufgebaut werden, der direkt auf unsere 
freiheitliche demokratische Grundordnung abzielt. 


(Beifall AfD) 


Die Rolle der Partei BÜNDNIS A 49/DIE GRÜNEN beim 
Thema A 49 ist an Heuchelei kaum zu überbieten. Während 
die grüne Bundestagsfraktion unter Anton Hofreiter 
die zugereisten Extremisten wie Attac Düsseldorf im Dannenröder 
Wald zu weiteren Protesten ermutigt, sieht sich 
der grüne Verkehrsminister Al-Wazir in einem permanen

