Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4555 


Ich bin sehr froh, dass vier Fraktionen schon gesagt haben, 
dass sie sich eine Anhörung gut vorstellen können. Die Regierungsfraktionen 
haben nicht gleich gesagt, dass sie sich 
das gar nicht vorstellen können. 


Ich möchte Folgendes sagen: Meine Bitte war, in einen 
Energiedialog hinsichtlich der Nutzung des Wasserstoffs 
einzutreten. Niemand weiß, was dabei herauskommen 
wird. Mir ist natürlich auch bekannt, dass die Landesregierung 
an einer eigenen Wasserstoffstrategie arbeitet. Alles 
andere wäre verwunderlich. Ich habe nicht gesagt, dass die 
Landesregierung nichts gemacht habe. Vielmehr habe ich 
gesagt: Es gibt schon viele einzelne Bereiche, in denen etwas 
passiert. 


Den Kollegen der AfD sage ich: Sie dürfen nicht selektiv 
lesen. Sie müssen sich das auch überlegen. Neuerdings haben 
die Unterstützer aus der AfD die politische Meinung,
das Umweltbundesamt und das Öko-Institut hochzuhalten. 
Vielleicht sollten Sie das noch einmal hinterfragen und in 
anderen Quellen nachschauen. Es ist z. B. so, dass die Industrie 
und die Bundesnetzagentur längst beschlossen haben, 
reine Wasserstoffpipelines zu ertüchtigen und nichts 
mehr beizufüllen. Das ist in der Debatte schon längst tot. 
Es ist so, dass das Land bei der Bundesnetzagentur Bedarfe 
anmelden kann. Das wird in das Thema integriert. Das 
wird sicherlich auch ein Thema bei der Frage der Wasserstoffstrategie 
sein. 


Ich habe mir Folgendes vorgestellt. Das ist auch mein Appell 
an die GRÜNEN. Ich kann es nicht genau sagen. Es ist 
zehn oder elf Jahre her, da haben wir im Hessischen Landtag 
eine große energiepolitische Anhörung gehabt. Sie war 
von einem breiten Konsens getragen und nicht schon vorweg 
mit Denkverboten belegt. 


Frau Wissler hat es gesagt: Natürlich ist das wunderbar. 
Wasserstoff ist ein Energieträger, den man nicht irgendwo 
abbauen kann. Er ist uns als Energieträger aber bekannt. 
Wir arbeiten in der Industrie seit über 100 Jahren mit diesem 
Stoff. Wir kennen ihn. Wir kennen viele technische 
Möglichkeiten. Wir kennen die Möglichkeiten der Speicherung, 
des Transports und der Anwendung. 


Das hat auch niemand bestritten: Wir wissen, dass es in der 
Industrie gewisse Bereiche gibt, die wir gar nicht anders 
dekarbonisieren können. Am Ende wird es um die Frage 
gehen, wie man am klügsten Wasserstoff unter Einsatz von 
wenig oder keinem CO2 
in der erforderlichen Menge herstellen 
kann. Dazu hat die Bundesregierung einen Hinweis 
gegeben. Von den 9 Milliarden € sind 2 Milliarden € dafür. 


Als Hinweis an die SPD-Fraktion möchte ich sagen, dass 
nicht nur in Deutschland gesehen wird, dass man grünen 
Wasserstoff erzeugen kann. Da gibt es von Ihrer Bundesregierung 
auch andere Ideen. Darauf will ich mich aber gar 
nicht einlassen. 


Jedem, der sich dieser Debatte verweigert, kann der Minister 
sicherlich vortragen: Es gibt in der Europäischen Union 
einen beschlossenen Rechtsrahmen, an den sich jedes Unternehmen 
halten muss. Die Staaten werden sich daran halten 
müssen. Es gibt die RED-II-Richtlinie, die jetzt in Gesetzestext 
umgewandelt wird. Das sind dann einfach politische 
Fakten, mit denen die Wirtschaft umgehen muss. 


Ich bleibe dabei: Unserer Ansicht nach kann die Wasserstofftechnologie 
wirtschaftliche Interessen, Innovation und 
Klimaneutralität in einer Weise miteinander verbinden, wie 
das in vielen anderen Bereichen nicht möglich ist. Wenn 


am Ende tatsächlich eine Anhörung, vielleicht nicht ganz 
so groß wie damals, aber doch in einem vernünftigen Maß, 
durchgeführt werden würde, dann könnte man mithilfe der 
Experten und vieler anderer das in die richtige Richtung 
bringen. 


Auch wir sind an einer Objektivierung der Argumentationen 
interessiert. Herr Minister, vielleicht wollen Sie im 
Sommer Ihre Wasserstoffstrategie vorstellen. Da wäre es 
natürlich gar nicht schlecht, wenn der Hessische Landtag 
vorher eine große Anhörung dazu machen würde. Da 
könnten Sie vorstellen, was die Landesregierung schon gemacht 
hat. Wir könnten unserer Ansicht nach dieses Thema 
mit einer guten Basis und einem großen Konsens weiter 
voranbringen. 


Ich bin davon überzeugt, dass bei der nächsten Stufe der 
Energiewende, bei der die Mobilität eine noch größere 
Rolle spielen wird – da liegen wir zurück –, der Nutzungdes Wasserstoffs beim Schwerverkehr und beim ÖPNV eine 
riesengroße Rolle zukommen wird. 


Herr Minister, ich rede da nicht vom Champagner. Ich 
glaube aber, es ist zumindest Wein. Von daher wird das von 
einer großen Menge Leuten genutzt werden können. Das 
könnten wir in einer Anhörung klären. 


Ich bin sehr dankbar, dass ich hier Signale wahrgenommen 
habe, dass das zumindest nicht gleich abgeblockt wird. Von 
großen Teilen dieses Hauses wird das als vernünftige Idee 
angesehen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Rock, vielen Dank. – Ich habe noch eine weitere 
Wortmeldung von Herrn Kollegen Lichert von der 
AfD vorliegen. Herr Lichert, bitte schön. 


Andreas Lichert (AfD): 


Werte Kollegen! Bei dem Thema müssen wir in der Tat 
noch ein bisschen nachlegen. Herr Kollege Rock hat es gerade 
eben noch einmal gesagt: In der Tat wird das Thema 
„reines Wasserstoffnetz“ diskutiert. Das wurde von den 
möglichen Netzbetreibern schon mit einem Preisschild versehen, 
nämlich 40 Milliarden €. 


Das ist nichts, was zu der These passt, da könnten schnelle 
Ergebnisse erzielt werden. Auch das wird natürlich seine 
Zeit brauchen. Ich möchte Ihnen aber einen Vorschlag machen, 
woher wir die 40 Milliarden € holen könnten. Das ist 
nämlich eine Zahl, die mit dem Ausstieg aus der Kohlenutzung 
verbunden ist. Wohlgemerkt, das sind nur die Strukturhilfen 
usw., um die Wertschöpfungs- und Arbeitsplatzverluste 
durch den Ausstieg aus der Nutzung der Kohle zu 
kompensieren. Der Ausstieg aus der Nutzung der Kohle ist 
vollkommen sinnlos. Er ist vollkommen sinnlos. 


(Beifall AfD) 


Das muss man natürlich erklären. Wenn ich verschiedene 
Brennstoffe gegeneinander abwäge, muss ich zwischen den 
direkten und den indirekten Emissionen unterscheiden. Die 
direkten Emissionen sind natürlich bei der Nutzung der 
Kohle deutlich höher als bei der Nutzung des Erdgases. 
Das liegt an der Chemie. Wenn Sie aber die indirekten 
Emissionen mit einkalkulieren, also wenn Sie die Emissio

