4540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Als Nächster hat der 
Abg. Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Obdachlosigkeit ist eines der härtesten Schicksale, die ein 
Mensch in diesem Land erleiden kann. Ich war über 15 
Jahre lang Sozialarbeiter beim Internationalen Bund. Wer 
weiß, wie hart Menschen aus der Bahn geworfen werden, 
wer weiß, wie schwer es ist, wieder in ein normales, geregeltes 
Leben zurückzukehren, wer weiß, wie lange die psychologischen 
und auch materiellen Wirkungen andauern, 
der wird alles dafür tun wollen, Obdachlosigkeit zu vermeiden 
und sie dort, wo sie auftritt, so schnell wie möglich 
zu bekämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich war sehr überrascht, dass wir in Frankfurt – übrigens 
unter rot-grüner Führung –, als die kalten Winter kamen, in 
der Koalition sehr lange darüber stritten, ob wir die B-Ebene 
öffnen durften. Ich erinnere mich an einen Koalitionspartner, 
den ich damals als sehr unangenehm empfand. Ich 
bin froh, dass sich die Zeiten geändert haben, dass es für 
uns heute selbstverständlich ist, dass man obdachlosen 
Menschen mit Kältebussen und Unterkünften hilft. 


Das war nicht immer so. Man glaubte früher, Obdachlosigkeit 
sei oftmals selbst verschuldet. Man ging von Alkoholikern 
oder von verwahrlosten Menschen aus. Heute wissen 
wir, dass die Gründe für Obdachlosigkeit vielfältiger sind: 
Trennungen, Scheidungen, Arbeitsplatzverluste und Gewalt 
in der Familie sind mögliche Gründe. Heute weiß 
man, dass das alles nicht so einfach ist, wie es zunächst 
wirkt. 


In den Neunzigerjahren, Dr. Bartelt wird sich daran erinnern, 
zogen die amerikanischen Streitkräfte aus Frankfurt 
ab, und wir hatten Zehntausende leer stehende Wohnungen 
in den Kasernen. Wir haben uns damals gefragt: Warum 
sind die Menschen trotzdem obdachlos? – Sie waren deshalb 
obdachlos, weil viele von ihnen aufgrund ihrer psychischen 
Situation nicht in Unterkünften und Wohnungen 
untergebracht werden konnten. Das zeigt, die Antworten 
sind nicht so einfach, als dass man glauben könnte, allein 
mit mehr sozialem Wohnungsbau könne man den im 
Schnitt etwa 3.000 Obdachlosen in Hessen tatsächlich helfen. 
Darauf will ich hinweisen. 


Ich will mich nicht vor der Antwort auf die Frage drücken, 
ob wir in der Wohnungspolitik etwas tun müssen. Tarek 
Al-Wazir hat gerade 2,2 Milliarden € für den sozialen 
Wohnungsbau zur Verfügung gestellt. Wir haben aus dem 
Wohnungsinvestitionsprogramm über 500 Millionen € zur 
Verfügung gestellt, um noch intensiver etwas für die Schaffung 
bezahlbaren Wohnraums zu tun. Das soll dazu dienen, 
dass die Kommunen Geld zur Verfügung haben, solchen 
Wohnraum zu schaffen. 


Es gibt aber nicht nur eine Antwort. Die Frage wird also 
auch sein: Wie gelingt es uns, an diese 3.000 Menschen so 
frühzeitig heranzukommen, dass sie gar nicht erst aus ihren 
Wohnungen hinausfliegen oder dass sie möglichst schnell 
wieder in Wohnungen vermittelbar sind? Ich zitiere aus der 
Antwort auf eine Kleine Anfrage aus dem Thüringer Land


tag: Unterbringung und Versorgung von obdachlosen Menschen 
ist eine kommunale Aufgabe nach § 67 SGB XII. – 
Auch in Hessen ist das eine kommunale Aufgabe. Das 
Land drückt sich nicht vor seiner Verantwortung in der 
Wohnungspolitik, aber es ist eine kommunale Aufgabe. 


Im Kreis Groß-Gerau gibt es ein vorbildliches Projekt mit 
dem Namen Dock 30. Aber auch im Kreis Groß-Gerau gibt 
es nach Auskunft der Diakonie 100 Obdachlose. Ich frage 
Sie von der zuständigen Mitte-Links-Partei, die dort regiert: 
Wieso haben Sie so viele Obdachlose, wenn das eine 
kommunale Angelegenheit ist? 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE) – Weitere 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Da dürfen Sie doch nicht schon wieder mit dem Finger auf 
uns zeigen, denn vier Finger zeigen auf Sie zurück. Auch 
Sie müssen sich um Ihre kommunale Aufgabe kümmern, 
die Obdachlosigkeit bei Ihnen im Kreis zu bekämpfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lebhafte Zurufe DIE LINKE) 


– Keine Aufregung. – Es gibt ja nicht sehr viele Kreise, wo 
Sie regierungsfähig oder regierungswillig sind. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, Sie 
fordern eine Wohnraum- und Obdachlosenberichterstattung. 
Vor dem Hintergrund dachte ich mir, ich schaue einmal 
auf den Vorbildstaat Thüringen. Dort heißt es: Die 
Wohnraumberichterstattung wird Mitte 2022 vorliegen, 
keine Minute früher, keine Minute später. – Sie spielen 
sich hier auf, amseln sich auf, wie spät, wie verschlafen, 
wie unwissend das Land Hessen sei. Was hat Ihnen Kai 
Klose in seiner Antwort auf Ihre Frage mitgeteilt? Vielleicht 
lesen Sie das einmal nach, Leseverständnis kann 
man üben: Am 31. Januar 2022 werden die Daten in Hessen 
erstmals erhoben – genau wie im Bundesland Thüringen. 
Wir sind also mittendrin statt nur dabei, Frau Böhm. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


– Frau Böhm, Sie rufen dauernd dazwischen. Herr Hahn 
würde sagen, Sie sind unhöflich. – Setzen Sie sich doch 
einmal damit auseinander, dass dort, wo Sie regieren, offensichtlich 
dieselben Instrumente angewandt werden. Wir 
fördern die Schaffung sozialen Wohnraums, wir initiieren 
eine Wohnraumberichterstattung. All das geschieht bereits. 
Sie haben weitere Forderungen gestellt, die auf falschen 
Behauptungen basieren, z. B. die, dass für Jugendliche, die 
von Obdachlosigkeit betroffen sind, beim Erreichen des 


18. Lebensjahres der Bezug von Jugendhilfe ende. 
(Zurufe DIE LINKE) 


Ich kann überhaupt nicht verstehen, dass Sie als Mitglied 
einer Partei, die doch behauptet, soziale Kompetenzen zu 
besitzen, nicht wissen, dass das KJHG, das Kinder- und Jugendhilfegesetz, 
bis zum 27. Lebensjahr gilt und dass es 
selbstverständlich möglich ist, Jugendhilfe über das 18. Lebensjahr 
hinaus zu erhalten. Was soll also diese Behauptung 
in Ihrem Antrag? Sie ist schlicht falsch, wie vieles bei 
der Linkspartei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch SPD und DIE LINKE) 


– Doch, es stimmt. Ich schicke Ihnen gern einmal einen 
Auszug aus dem Kinder- und Jugendhilfegesetz zu. Wollen 