Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4501 


chen. Seit Beginn dieser Maßnahmen tun wir das nahezu 
wöchentlich, manchmal sogar zweimal die Woche. 


Im Verlauf dieser Debatten ging es immer wieder um die 
Frage der Zuständigkeit und darum, wer am Ende zahlen 
muss. Ich habe vom ersten Tag an immer wieder erklärt: 
Lassen Sie uns darüber nach der Sommerpause sprechen. 
Wir schaffen ein Budget, dass uns und Ihnen damit ebenfalls 
für längere Zeiträume und nicht nur für das Jahr 2020 
Planungssicherheit gewährt. – Wir haben vor der Sommerpause 
beschlossen, die Gespräche mit den Kommunen zu 
diesen Themen bis nach der Sommerpause zurückzustellen. 
Als wir durch das Gesetz dann über die Mittel verfügten, 
haben wir unverzüglich die Gespräche mit den Kommunen 
wieder aufgenommen und darüber gesprochen, was 
in diesen Topf von 2,5 Milliarden € hineingehört. 


Die Kommunen haben sich dazu geäußert. Das Finanzministerium 
sowie die Ressortkollegen haben sich geäußert. 
Am Ende haben wir ein Ergebnis zustande gebracht, von 
dem ich sage: Es ist ausgewogen, weil wir auch in dieser 
Zeit achtgeben müssen, dass wir zwar auf der einen Seite 
gewerbesteuerstarke Kommunen durch die Erstattung der 
Gewerbesteuer ordentlich bedient haben, aber auf der anderen 
Seite gewerbesteuerschwächere Kommunen anteilig 
benachteiligt wären, wenn diese Unwucht nicht in irgendeiner 
Form berücksichtigt und ausgeglichen wird. 


Deswegen war es den Kommunen insgesamt, aber auch 
uns sehr wichtig, den Kommunalen Finanzausgleich als 
wesentlichen Teil dieser Vereinbarung vorzusehen und zu 
verstetigen. Das hat nicht nur etwas mit Planungssicherheit 
zu tun, sondern auch damit, dass die Kommunen gerade im 
ländlichen Raum zu Recht der Meinung sind, dass sie Mittel 
und Kompensationen von krisenbedingten Ausfällen 
benötigen, die über den Kommunalen Finanzausgleich 
möglich sind. Das sind die 1,4 Milliarden € aus diesen 
2,5 Milliarden, die eben angesprochen worden sind. 


Ich möchte hinzufügen: Natürlich fehlt den Kommunen im 
Vergleich zur mittelfristigen Finanzplanung vor der Krise 
deutlich mehr Geld; denn eigentlich wären wir laut der 
mittelfristigen Finanzplanung für 2024 bei einer Größenordnung 
von 6,7 Milliarden € gewesen. So sind es jetzt nur 
6,477 Milliarden €. Das sind immerhin 230 Millionen € 
weniger für dieses Jahr. Für die anderen Jahre zusammen 
lässt sich das sicherlich auf einen hohen dreistelligen Millionenbetrag 
kumulieren, der ebenfalls fehlt. 


Ich will nicht sagen, dass die Kommunen im Geld schwimmen, 
aber wir haben einen Teil der Lasten, die Corona verursacht 
hat, gemeinsam mit den Kommunen gelöst. Die 
Baustelle insgesamt ist aber noch nicht beseitigt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das tue ich. – Deswegen ist es so wichtig, dass wir uns einen 
Reservepool geschaffen und gehalten haben, um beispielsweise 
kofinanzieren zu können, wenn der Bund ein 
neues Programm aufsetzt. Deswegen ist es wichtig, dass 
wir zusätzlich zu den 2,5 Milliarden € über 300 Millionen 
€ aus dem Kernhaushalt zur Kompensation des KFA 
zur Verfügung gestellt haben. Deswegen ist es auch so 
wichtig, dass wir 250 Millionen € vorhalten, um den öf


fentlichen Personennahverkehr und dessen Ausfälle im 
nächsten Jahr, möglicherweise auch noch im übernächsten 
Jahr, einigermaßen auffangen zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, all das führt dazu, dass ich für 
heute zufrieden bin, aber sehr wohl weiß, dass da noch einiges 
zu tun ist. 


Herr Kollege Hahn, noch eine letzte, persönliche Bemerkung 
zu dem, was Sie zu meinen Äußerungen in Richtung 
des Kämmerers der Stadt Frankfurt gesagt haben. Ich habe 
Uwe Becker schon vor Wochen und Monaten auch unabhängig 
von diesem Vorgang gesagt – wir streiten immer 
wieder einmal über Geld –, was für uns beide gilt: Beim 
Geld hört die Freundschaft nicht auf. 


Was Sie von meinen Äußerungen zitiert haben, möchte ich 
nur insofern noch ergänzen, dass ich in dieser Presserklärung 
festgestellt habe, dass es selbstverständlich das gute 
Recht einer Gebietskörperschaft wie der Stadt Frankfurt 
ist, Klage einzulegen. Sie haben nur nicht zitiert, was im 
Satz vor dem stand, den Sie zitiert haben, nämlich, dass ich 
selbstverständlich auf der anderen Seite durchaus befremdet 
bin, dass das unmittelbar zu einem Zeitpunkt passiert, 
zu dem wir an anderer Stelle, wie ich finde, ordentlich geholfen 
haben. Nur das habe ich gesagt, und das nehme ich 
nicht zurück. Ich könnte jetzt sagen, dass ich nur ein bisschen 
befremdet war, wenn Ihnen das hilft. Grundsätzlich, 
fand ich, war dieser Zeitpunkt etwas außergewöhnlich; insofern 
habe ich nichts zurückzunehmen. – Vielen Dank für 
das Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) winkt 
ab.) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Ich sehe keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit sind die beiden Aktuellen Stunden 
abgehalten. 


Bevor wir zur nächsten Aktuellen Stunde kommen, weise 
ich darauf hin, dass der Dringliche Antrag der Fraktionender CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Weiterbau der 
BAB 49, Drucks. 20/4072, verteilt worden ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Ein bemerkenswerter Antrag!) 


Die Dringlichkeit wird bejaht. Das ist dann Tagesordnungspunkt 
97 und wird mit Tagesordnungspunkt 87, der 
Aktuellen Stunde, aufgerufen. Heute Abend wird darüber 
abgestimmt. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 86 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Rechtsextremismus in Hessen darf nicht verharmlost, 
sondern muss konsequent bekämpft werden– Drucks. 20/4046 – 


Es beginnt der Kollege Günter Rudolph von der SPD-Fraktion. 
Bitte sehr, Günter. 

