4548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


(Beifall AfD) 


Kurz gesagt: Man kann die Erdgasnetze keinesfalls einfach 
für Wasserstoff nutzen. Wir erinnern uns: zwei Protonen, 
zwei Elektronen, ganz schön klein und dazu noch reaktionsfreudig. 
Allein der Netzaufbau bzw. die Netzertüchtigung 
für den Transport reinen Wasserstoffs werden daher 
Dutzende Milliarden Euro kosten. Seitens der Netzbetreiber 
wurde einmal die Summe von 40 Milliarden € in den 
Ring geworfen. 


Aber – auch diese Frage ist zu Recht schon aufgeworfen 
worden – woher soll der Wasserstoff überhaupt kommen? 
Ich kann die spektakuläre Farbenlehre, die sich mittlerweile 
um den Wasserstoff entsponnen hat, bis hin zu violettem 
und türkisem Wasserstoff, hier leider nicht wiedergeben; 
denn am Ende geht es um den grünen Wasserstoff. Auch 
das ist richtigerweise schon gesagt worden. Ich glaube, 
hier liegt der Hase im Pfeffer: Im Grunde geht es beim 
Wasserstoffhype um eine Gehhilfe für die taumelnde Energiewende. 


(Beifall AfD) 


Die Energiewende krankt unter anderem an fehlenden 
großtechnischen Speicherlösungen für den Strom. Das 
Stromnetz ist definitiv kein Speicher. Bitte sagen Sie dies 
einmal Annalena Baerbock. 


(Beifall AfD) 


Aber offenbar stören Fakten bei der Teletubbiesierung der 
Politik nur. Mithilfe von Wasserstoff soll also das Speicherproblem 
des Flatterstroms gelöst oder wenigstens gemildert 
werden. Ob und wie sinnvoll das ist, hängt allerdings 
maßgeblich von den Wirkungsgraden der Prozessschritte 
ab, von den Kosten ganz zu schweigen. 2019 gab 
es eine Studie – diese ist mühelos aufzufinden; ich bin sicher, 
hierauf sind Sie bei Ihren Recherchen auch gestoßen 


– des Öko-Instituts. Es geht darum: Wie viel Energie ist 
denn überhaupt notwendig? Wie effektiv sind diese verschiedenen 
Umwandlungsstufen? 
Wenn wir Wasserstoff per Elektrolyse erzeugen wollen, 
dann ist mit heutigen Prozessen ein 61-prozentiger Wirkungsgrad 
drin – mehr nicht. Eine kleine Fußnote: Was 
man hin und wieder mit 80 % usw. liest, sind Hochtemperaturelektrolyseure. 
Wenn man den Energiebedarf für dieses 
hohe Energieniveau mit einbezieht, sind wir wieder bei 
den rund 60 %. Nach der Methanisierung, also bei gasförmigem 
Methan als Output, reden wir noch von 52 % Effektivität, 
bei den E-Fuels von 45 %, und das bei konstanten 
Betriebsbedingungen. Wenn Sie sich jetzt vorstellen, 
dass man quasi an jedes Windrad so einen Elektrolyseur 
„dranflanscht“ und dieser einmal viel, mal wenig, mal gar 
nicht produziert, reden wir von ganz anderen Wirkungsgraden. 


(Beifall AfD) 


Um das Bild, bezogen auf die gesamte Prozesskette, zu 
vervollständigen, muss man bei der Rückumwandlung in 
Nutzenergie natürlich auch den Wirkungsgrad berücksichtigen 
– praktisch vom Windrad zum Autorad. Da der Verkehr 
immer wieder genannt wird, nehmen wir ein Beispiel 
aus dem Verkehrsbereich: E-Mobile können 80 bis 90 % an 
Wirkungsgrad verbuchen. Wasserstoff, flüssig, und Brennstoffzelle: 
Da sind es nur noch 32 % Gesamtwirkungsgrad. 
Meine Damen und Herren, das ist der Grund, warum Elon 
Musk von einer „fool cell“, einer Idiotenzelle, spricht. 


(Beifall AfD) 


Bei der Kombination von E-Fuels und Verbrennungsmotor 
sieht es noch schlimmer aus: Da reden wir von 18 %. Aber 
E-Fuels hätten wenigstens den gigantischen Vorteil, dass 
an der gesamten Infrastruktur und der Prozesskette praktisch 
nichts verändert werden müsste. Aber weniger als 
20 % Wirkungsgrad bedeuten auch, dass sie das Fünffache 
des Treibstoffeinsatzes als Strommenge zur Verfügung 
stellen müssen. Bei der Wasserstoffbrennstoffzelle ist es 
nur noch das Dreifache. Meine Damen und Herren, in vielen 
Bereichen ist der Wasserstoffeinsatz als energetisches 
Vehikel vor allem eines: eine gigantische Energieverschwendung. 


(Beifall AfD) 


Wollen Sie den Bürgern, der Natur und den Landschaften 
wirklich eine Vervielfachung der Windräder zumuten? Bei 
wie vielen Hunderttausenden Windrädern haben Sie dann 
genug? 


Damit kommen wir zum Sargnagel für die Wasserstoffwirtschaft: 
den Kosten. Gemäß einer Studie der Deutschen 
Energie-Agentur, der dena, belaufen sich die Kosten für 
E-Fuels auf 4,50 € pro Liter Dieseläquivalent. Setzt man 
etwa einen 61-prozentigen Steueranteil beim Diesel an, bei 
aktuellen Tankstellenpreisen von plus/minus 1 €, bedeutet 
dies, dass E-Fuels elfmal so teuer sind wie Diesel. Es ist also 
ein sehr weiter Weg zu einer vertretbaren Wirtschaftlichkeit. 


(Beifall AfD) 


Auch bei der Gebäudeenergieversorgung drohen gewaltige 
Mehrkosten. Eine weitere dena-Studie – auch hierzu muss 
ich sagen: keine Filiale der AfD –, und zwar zur integrierten 
Energiewende, gibt Power-to-X-Methan mit Herstellungskosten 
von 20 Cent pro Kilowattstunde an. Auch das 
ist mehr als das Zehnfache des Erdgaspreises ohne Berücksichtigung 
von Netzentgelten. 


Der Frankfurter Flughafen ist erwähnt worden – richtigerweise. 
Daher ist es vielleicht nicht uninteressant, was der 
oberste E-Fuel-Vordenker der Lufthansa zu diesem Thema 
zu sagen hat, besonders dazu, welches Preisgefüge er beim 
Einsatz von synthetischem Kerosin erwartet, wohlgemerkt: 
bei der Erreichung industrieller Skalen in der Produktion. 
Sie ahnen es vielleicht: Um den Faktor 10 wird dieses synthetische 
Kerosin teurer sein. Ich hoffe, Sie erkennen das 
Muster. 


Und nun stelle ich die Frage: Passt das zur Forderung, 
„wirtschaftlich“ zu sein, die wir selbst aufgestellt haben? 
Ich fürchte, die Wasserstoffwirtschaft ist ein weiterer Anschlag 
auf unseren Wohlstand, ähnlich wie es die Energie-
wende ist. 


(Beifall AfD) 


Die Wasserstoffnutzung – egal wo – wird zu massiv steigenden 
Kosten führen, die am Ende von Bürgern, Stromkunden, 
Steuerzahlern, ÖPNV-Nutzern und Autofahrern 
bezahlt werden müssen. Jetzt fragen wir uns einmal, welche 
Bevölkerungsgruppe hiervon besonders betroffen sein 
wird, die sozial Starken oder eher die sozial Schwachen? 
Meine Damen und Herren, wo Wasserstoff eine Zukunft 
hat – diese Szenarien gibt es –, wird er sich auch durchsetzen. 
Wo er keine Zukunft hat, wird er sich nicht durchsetzen; 
und das ist auch gut so. Hören Sie dabei nicht auf uns 
als AfD-Fraktion, 

