4562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


(Zuruf AfD: Das glaube ich auch!) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum 
Schluss. Wir haben bereits gestern über den Haushalt 2021 
und die Finanzplanung gesprochen. Auch die ist Teil IhresAntrags. Sie können sicher sein, dass die Überlegungen zur 
Finanzplanung und zur Tilgung der Ausgaben, die uns jetzt 
durch die Krise bringen, plausibel, handfest und verlässlich 
sind. Das Land ist gut aufgestellt, die Krise finanziell zu 
überstehen und gleichzeitig zukunftsfähige Politik in Hessen 
machen zu können. Der Antrag der AfD dagegen hilft 
wirklich niemandem. Deshalb braucht auch wirklich niemand 
diesen Antrag. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Nächster Redner ist 
der Kollege Michael Ruhl für die Fraktion der CDU. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich kann meinen beiden Vorrednern in weiten Punkten nur 
zustimmen; denn, liebe AfD, in Ihrem Antrag bringen Sie 
wirklich einiges durcheinander. Auch die Rede vom Kollegen 
Lichert hat nicht sonderlich dazu beigetragen, weiter 
zu verstehen, was Sie eigentlich wollen; denn beim Lesen 
Ihres Antrags ging ich am Anfang davon aus, dass Sie die 
Krisenbewältigung der Europäischen Union kritisieren 
wollen, aber beim Lesen des Beschlusstextes war das nicht 
mehr ganz so eindeutig. Völlig willkürlich werden da die 
verschiedenen staatlichen Ebenen durcheinandergeworfen: 
Bund, Land, Europa. Am Ende muss man den Eindruck 
gewinnen, dass Sie das Wesen des Föderalismus gar nicht 
verstanden haben. 


Dazu passt Ihr Mantra, dass die europäische Ebene eine 
Zusammenkunft von Technokraten ohne demokratische 
Legitimation sei. Dazu nenne ich Ihnen zwei Fakten als 
Nachhilfe. Das Europäische Parlament geht aus allgemeinen, 
freien und gleichen Wahlen hervor. Der Europäische 
Rat setzt sich aus den aus demokratischen Wahlen hervorgegangenen 
Regierungsvertreter der Mitgliedsländer zusammen. 
Die Europäische Kommission wird von diesen 
Regierungen vorgeschlagen und vom Europäischen Parlament 
bestätigt. Die Europäische Kommission selbst arbeitet 
mit Arbeitsgruppen, die sich ihrerseits aus Vertretern 
der Mitgliedstaaten zusammensetzen. Wer darin einen 
Mangel an demokratischer Legitimation erkennt, müsste 
dies auch an unserer bundesstaatlichen Ordnung bezweifeln. 
– So viel zu Ihrem Demokratieverständnis. 


Aber was soll man von einer Partei erwarten, die – wie 
jetzt in den USA – das Ergebnis einer demokratischen 
Wahl nicht anerkennt, weil ihr das Ergebnis nicht passt? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten) – Zurufe AfD) 


Nun zu Ihrem Antrag selbst, der sich wie folgt zusammenfassen 
lässt: Staatsegoismus, keine Investitionen in Zukunftsbereiche, 
Abwürgen der lokalen, nationalen und 
europäischen Konjunktur. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Ruhl, lassen Sie eine Zwischenfrage von 
Herrn Lambrou zu? 


Michael Ruhl (CDU): 


Nein. – Dabei stellt die Corona-Pandemie die internationale 
Staatengemeinschaft vor besondere Herausforderungen. 
Sie erfordert in besonderem Maße Solidarität innerhalb der 
Europäischen Union als enger europäischer Staatengemeinschaft 
auf einem gemeinsamen Wertefundament. 


Wir begrüßen ausdrücklich, dass unter deutscher Ratspräsidentschaft 
vielfältige Maßnahmen zur gegenseitigen Unterstützung 
ergriffen werden. Ich will das aber auch technisch 
erläutern: Das stellt keine gegenseitige Haftung für nationale 
Schulden dar – das aber unterstellen Sie –, sondern 
das ist eine gemeinsame europäische Antwort auf die große 
Herausforderung der Krise. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wir als Hessen stehen bei der Bewältigung dieser Aufgabe 
an der Seite der anderen europäischen Regionen und insbesondere 
unserer Partnerregionen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Auch abseits des Solidaritätsgedankens profitierte kaum 
ein anderes Land so stark wie Deutschland – insbesondere 
auch Hessen mit seiner starken Exportwirtschaft –, das gerade 
in andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union exportiert, 
von dieser Gesundung: 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das hat zwei Seiten!) 


sowohl im eigentlichen Sinne als auch wirtschaftlich – und 
das in ganz Europa. 


Genau deshalb sollten gerade auch wir in einer gemeinsamen 
Kraftanstrengung mit den anderen Mitgliedstaaten 
und der Europäischen Union diese Gesundung vorantreiben. 


Letzter Punkt – eigentlich habe ich auch schon viel zu viel 
zu Ihrem unausgegorenen Antrag gesagt –: Sie bemängeln 
die Schwerpunktsetzung bei der Krisenbewältigung. Ja, die 
Schwerpunkte liegen in den Bereichen Klimaschutz und 
Digitalisierung. Aber wo auch sonst? Das sind nun einmal 
die Zukunftsbereiche, in denen wir wirtschaftlich eine führende 
Rolle einnehmen wollen und auch können. Natürlich 
müssen Investitionen auf Zukunftsthemen ausgerichtet 
sein. Wo Sie die sehen, dazu bleibt ihr Antrag Ausführungen 
schuldig. Abgesehen davon, dass jede Maßnahme für 
den Klimaschutz für Sie des Teufels ist, kann das nur einen 
Grund haben, nämlich dass Sie keinen Blick in die Zukunft 
richten, sondern nur in die Vergangenheit schauen. 


Ich fasse zusammen: Ihr Antrag ist unstrukturiert und fehlerhaft, 
vergangenheitsorientiert und wirtschaftsfeindlich. 
Er ist nicht im Sinne unseres Landes. Wir lehnen ihn daher 
ab. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 

