4526 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen von den Fraktionen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


(Unruhe) 


– Können Sie Ihre Zwiegespräche bitte einstellen? Wir folgen 
jetzt den Ausführungen des nächsten Redners. Herr 
Schaus, Sie können gleich vorne bleiben. – Ich rufe Herrn 
Schaus für die Fraktion DIE LINKE auf. 
Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir alle merken, dass der AfD-Fraktion die Themen ausgehen. 
Angst vor Flüchtlingen zu schüren, das klappt gerade 
nicht so gut. Die Maßnahmen gegen das Corona-Virus 
werden trotz aller Probleme und unterschiedlichen Ansätzen 
von der ganz überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung 
akzeptiert. Umgekehrt hat aber kaum noch jemand irgendein 
Verständnis für die Corona-Leugner, die in Verbindung 
zu den Neonazis und der AfD stehen. 


Umso heftiger wird innerhalb der AfD weiterhin Krieg gegeneinander 
geführt. Ganze Fraktionen brechen auseinander. 
Die AfD-Landtagsfraktion ist da mittendrin. Da gibt es 
Spitzelvorwürfe, Ausschlusskampagnen und eine 
Schlammschlacht nach der anderen. 


Warum erwähne ich das zu Beginn dieser Aktuellen Stunde? 
– Die AfD hat exakt dasselbe Thema schon im Juni 
2020 ins Plenum gebracht. Wie arm an Themen kann man 
sein? Seither hat sich dazu doch substanziell gar nichts geändert. 
Wiederholungen bringen uns keinen Schritt weiter. 
Das Gegenteil ist sogar der Fall. Herr Lambrou, ich glaube, 
Sie leisten der hessischen Polizei einen Bärendienst, wenn 
Sie immer wieder versuchen, sich als oberster Ordnungshüter 
aufzuspielen. 


Wohlgemerkt, das ist eine Partei, die Seite an Seite mit 
Rechtsterroristen, Neonazis und Corona-Leugnern agiert. 
Das ist eine Partei, aus deren Reihen immer wieder die 
Medien angegriffen werden und die eine unerträgliche 
Hetzstimmung im Land erzeugt. Trump lässt grüßen. 


Die AfD trägt nichts zur Sicherheit in unserem Land bei. 
Das Gegenteil ist der Fall. Sie gefährden Menschen, nicht 
nur die Migranten und die Opfer rechter Gewalt, sondern 
Sie gefährden mit Ihren Anti-Corona-Demonstrationen die 
Gesundheit der eingesetzten Polizeikräfte. Das reicht bis 
hin zur Gefahr massenhafter Ansteckung. Dafür habe ich 
kein Verständnis. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Wer Menschen gefährdet oder angreift, muss dem Gesetz 
entsprechend zur Verantwortung gezogen werden. Dies gilt 
für Gewalt gegen Polizeibeamte ebenso wie für überzogene 
Gewalt durch Polizeibeamte. 


Wie schon im Juni 2020 möchte ich zum Abschluss meiner 
Rede erneut Herrn Prof. Rafael Behr zitieren, der 15 Jahre 
lang selbst Polizist war und heute unter anderem an der 
Hamburger Polizeihochschule lehrt. Er sprach zur ständigen 
Debatte über Gewalt gegen Polizeibeamte. Ich zitiere: 


Das muss man etwas runterkochen und nüchtern betrachten. 


Gewalt habe nämlich laut Behr nicht so zugenommen – ich 
zitiere –, 


… wie es die Politik behauptet, wie es auch Interessengruppen 
behaupten, die natürlich etwas davon haben, 
zu sagen: Die Gewalt steigt. 


Herr Lambrou, das ist immer ein Thema der konservativen 
politischen Kräfte. 


Das ist aber ein unkluger Ratgeber, … 


Ich zitiere immer noch, nur können Sie nicht zuhören. Sie 
können es sozusagen kaum ertragen, einmal einem Wissenschaftler 
zuzuhören. Das können Sie nicht ertragen, so weh 
tut Ihnen das. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich zitiere aber jetzt zu Ende. 


(Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie dem Redner die nötige Aufmerksamkeit. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich bin noch immer bei Herrn Prof. Behr. 


Das ist aber ein unkluger Ratgeber, immer nur darauf 
zu schauen, welche Vorteile man selbst davon 
hat, diese Gewaltspirale zu bedienen. 


Genau das tun Sie, und genau das versuchen Sie heute wieder. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Reden 
Sie doch mal zur Politik hier!) 


Für diese Gewaltdebatte brauchen wir aber weder die 
Scharfmacher von rechts außen noch weitere Gesetzesverschärfungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Herr Bauer zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Hessinnen und Hessen leben in einem sicheren Bundesland; 
denn das, was die Kollegen von der AfD hier zu 
skizzieren versucht haben, entspricht einfach nicht der 
Wahrheit. 


Der Blick auf die Fakten zeigt: Die Kriminalitätsbelastung 
ist 2019 erneut gesunken. Es gab genau 364.833 registrierte 
Straftaten. Das ist ein Rückgang von 2,1 % gegenüber 
dem Vorjahr. Die Gefahr, in Hessen Opfer von Kriminalität 
zu werden, ist so niedrig wie seit 40 Jahren nicht mehr, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 

