Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4513 


Im Rahmen unserer Verfassungsordnung ist es ebenso richtig, 
wenn Widerspruch dazu öffentlich kundgetan wird, wie 
wenn beispielsweise die BUND-Jugend im September im 
Rahmen ihrer Jahreshauptversammlung in Bad Nauheim 
demonstriert. 


Es ist aber nicht richtig, es ist nicht legitim und es ist gefährlich, 
was sich aktuell im Dannenröder Forst abspielt. 
Verantwortliche Politik muss klarmachen, dass das gar 
nicht geht. Wir verurteilen das, und wir distanzieren uns 
von Protest, der sich wiederum selbst nicht hinreichend 
glaubwürdig und nachhaltig von gewalttätigem Protest distanziert. 
Gewalt darf kein Mittel der demokratischen Auseinandersetzung 
sein. Gewalt ist kein Mittel der Politik. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten, vereinzelt 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da bin ich ganz beim Landrat des Vogelsbergs, unserem 
ehemaligen Kollegen Manfred Görig, der es prägnant auf 
den Punkt bringt: Wer morgens Frühstück in den Wald 
bringt, darf sich abends nicht erschüttert zeigen und von 
Gewalt distanzieren wollen. Beides zusammen geht nicht. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten – Günter 
Rudolph (SPD): Guter Mann!) 


Wer beim Terminal 3 des Frankfurter Flughafens vor der 
Wahl behauptet: „Mit mir wird es kein Terminal 3 geben“, 
und hinterher erklärt, man könne eh nichts machen, und 
jetzt beim Bau der A 49 suggeriert, es gebe Möglichkeiten, 
die A 49 noch zu verhindern, und gleichzeitig betont, man 
müsse leider exekutieren und umsetzen, was sich nicht 
mehr verhindern lässt, der ist vor allem eines: Er ist ein 
Problem für das Vertrauen in demokratisch legitimierte politische 
Prozesse. Er sorgt für Vertrauensverlust der Bevölkerung 
in die repräsentative Demokratie, weil er Lösungskompetenz 
wider besseres Wissen suggeriert. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wer beim Flughafen die Menschen hinter die Fichte führt, 
der treibt sie jetzt auf die Bäume. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


GRÜNE ermuntern deutschlandweit zum Protest. Sie unterstützen 
das, ja, sie rufen sogar zum Protest auf. Schauen 
Sie bei Instagram bei der Grünen Jugend Hessen in dieser 
Woche: Die Überschrift lautet „Tag R ist gekommen“. 
Dann wird da aufgerufen „Kommen Sie in den Wald“, und 
dann kommt ein Satz: „Alle Unterstützungsstrukturen 
brauchen eure Hilfe“. 


Nein, meine Damen und Herren, nicht alle Unterstützungsstrukturen 
im Dannenröder Forst beim Protest brauchen 
unsere Hilfe. Sie brauchen unseren entschiedenen Widerspruch. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Nicht alle Protestierer sind gewalttätig. Aber alle Protestierer 
lassen es zu, dass Pyros und Steine auf die Polizei geschleudert 
werden, dass man sich von Autobahnen mit gefährlichen 
Eingriffen in den Straßenverkehr abseilt, dass 
man mit Aufbauten, Fallen und vielem anderen mehr im 
Wald Menschenleben gefährdet. Herr Bellino, da bin ich 
ganz bei Ihnen. Nur findet sich dazu leider im Übrigen wenig 
bis gar nichts in Ihrem Antrag. 


Wenn man in den Wald fährt und sich vorher die Fingerkuppen 
verätzt hat, um die Personenfeststellung von der 


Polizei hinterher unmöglich machen zu wollen, dann ist 
man vor allem eines, nämlich meilenweit von legitimem 
friedlichen Protest entfernt. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und vereinzelt 
CDU) 


Da braucht es unser aller Widerspruch. Da braucht es den 
Widerspruch aller friedlichen Demonstrantinnen und Demonstranten. 
Aber wer dann den Widerspruch so formuliert 
– und dann kommt immer wieder, wie bei den GRÜNEN, 
vor allem das ganz große Aber –, der darf sich nicht 
wundern, wenn der Aufruf nicht wirkt und vor allem auch 
nicht ernst genommen wird. Das ist auch heute mit Ihrem 
Antrag der Koalitionsfraktionen so. Was CDUler damit 
machen, ist traurig. 


Ob Flughafen oder A 49 – bei beidem wird doch eines 
deutlich: Wer mit großem Ego erklärt, er könne alles und 
jedes regeln, wenn man ihn nur unterstützt, und hinterher 
kommt nur ein weinerliches Mimimi – man wolle ja, aber 
man könne und dürfe nicht –, der darf sich nicht wundern, 
wenn man ihm am Ende die eine klare Frage stellt, was 
denn nun der Fall ist: Ist man nun saftlos und kraftlos, also 
weit weg von „Grün wirkt“, oder will man einfach die 
Menschen hinter die Fichte führen? 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


An einem Punkt sind Sie, Herr Al Wazir, und Herr Merz 
im Übrigen sehr nah. Sie sind beide sehr sendungsbewusst 
und sehr selbstbewusst, aber am Ende kommt dieses weinerliche 
und wirklich kaum erträgliche Mimimi. Wir hatten 
das hier in der letzten Plenarwoche. 


Was es braucht, das ist erstens eine klare Ansage: Gewalt 
ist kein Mittel der demokratischen Auseinandersetzung. 
Gewalt ist kein Mittel der Politik. Und kein Zweck heiligt 
die Mittel. 


Zweitens. Es braucht eine klare Kommunikation dazu 
durch die Landesregierung und die sie tragenden Parteien, 
ohne Wenn und Aber. Das ist etwas anderes als Ihr Antrag. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Drittens braucht es den Dank an die eingesetzten Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten für ihr besonnenes und 
umsichtiges Agieren. Dank und Unterstützung sind gefragt. 
Auch das gibt es nicht in Ihrem Antrag. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Viertens sorgen wir alle mit dafür, dass demokratisch legitimierte 
und rechtsstaatlich überprüfte öffentliche Vorhaben 
auch umgesetzt werden können. Denn, wenn wir das 
so durchgehen lassen würden, dann würden wir am Ende 
alle, wie wir hier sitzen, Schuhe und Strümpfe verlieren bei 
der Vorstellung von Gestaltung unseres Landes. 


Fünftens und letztens. Ein Ministeramt bringt Verantwortung. 
Dieser sollte man auch nachkommen. Denn man sollte 
es eben nicht nur wollen, sondern man sollte es auch 
können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten – Günter 
Rudolph (SPD): Sehr schön!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich nun Frau Walther 
zu Wort gemeldet. 

