Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4561 


zung intensiv beschäftigen und die wir dann als Vertreterinnen 
und Vertreter des Parlaments freigeben, um die Folgen 
der Pandemie für die Menschen und Unternehmen in 
unserem Land zu mildern. 


Die Pandemie ist es, wegen der wir uns in Deutschland zu 
milliardenschweren Rettungsprogrammen und dem größten 
Hilfspaket in der Geschichte der Bundesrepublik entschlossen 
haben. Und die Pandemie ist es, wegen der die 
Staaten auf europäischer Ebene in hohem Umfang gemeinsame 
Schulden aufnehmen. Das Ziel ist dabei immer, die 
Folgen der Pandemie abzumildern, Arbeitsplätze von gesunden 
Unternehmen zu erhalten und die Wirtschaft vor einer 
tiefen Krise zu bewahren. Das gilt auf allen Ebenen, 
vom Neuen Hessenplan hier im Land bis hin zum Wiederaufbaufonds 
von Next Generation EU in Brüssel. 


Dabei geht es um Geld, um viel Geld – Geld, das man nur 
einmal ausgeben kann. Und das ist doch der springende 
Punkt: Die AfD sagt selbst, unsere Maßnahmen müssen 
unseren Kindern und Enkeln gegenüber verantwortungsvoll 
sein. Genau das machen wir, wenn wir das Geld verantwortungsvoll 
in die Zukunft investieren, den Klimaschutz 
bei der Pandemiebekämpfung mitdenken und dadurch 
am Ende widerstandsfähiger und nachhaltiger sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit all diesen Maßnahmen werden wir einen wichtigen 
Beitrag leisten, um die Krisenresilienz, die Konjunkturbelebung 
und den Klimaschutz zu stärken. Das ist für mich 
die Definition von verantwortungsvoller Politik gegenüber 
uns und unseren kommenden Generationen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In diesem Sinne sind auch das EU-Parlament und der Rat 
unter deutscher Präsidentschaft am Dienstag endlich zu einer 
Einigung beim Wiederaufbaufonds gelangt. Für den 
Fonds gibt es jetzt 750 Milliarden €. Zusammen mit dem 
nächsten Mehrjährigen Finanzrahmen haben Rat und Parlament 
gerade über knapp 2 Billionen € verhandelt. Das 
wird der größte Haushalt in der Geschichte der EU sein. 
Daher muss doch das Geld im Einklang mit einer zukunftsgerichteten 
Politik sein. Die Rettungsprogramme müssen 
der Hebel für Klimaschutz und Digitalisierung sein. Sie 
müssen uns auf den Weg zu einer ökologischeren und innovativeren 
Wirtschaft und Gesellschaft nach vorne bringen, 
gerade wenn sie auf Kosten des Kernhaushalts der EU 
erfolgen. Alles andere wäre in hohem Maße verantwortungslos 
gegenüber unserer und den kommenden Generationen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD) 


Wer das nicht versteht, der gefährdet über kurz oder lang 
auch Arbeitsplätze. Die AfD verkennt wieder einmal, dass 
Klimaschutz elementare Voraussetzung ist, um unsere ökonomischen 
Strukturen zukunftsfest zu machen. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Am Ende sind ein intakter Planet, ein intaktes Klima und 
eine intakte Umwelt die Voraussetzung für eine stabile 
Wirtschaft, und nicht umgekehrt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Klaus Gagel (AfD): Das sind nur Träumereien! – 
Zuruf AfD: Setzen, Sechs! – Weitere Zurufe) 


– Wann ich mich hinsetze, das entscheide ich, nicht Sie. – 
Klimastörungen werden neue Krisen mit potenziell immensen 
Auswirkungen auf die Wirtschaft und das Finanzsystem 
verursachen. Wenn wir eines von der COVID-19Krise 
gelernt haben, dann ist das doch, dass die Natur massiv 
zurückschlagen kann und dass der Verlust der biologischen 
Vielfalt das Risiko von Pandemien erhöht, die dann 
ihrerseits wieder zum Stillstand der Weltwirtschaft führen 
können. Die Finanzierung von Klimaschutzmaßnahmen 
und die Transformationen zum nachhaltigen Wirtschaften 
sind daher beste Voraussetzungen für unseren ökonomischen 
Wohlstand. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um es noch einmal ganz klar zu sagen: Die AfD redet davon, 
dass der Wiederaufbau nicht durch Klimaschutz gestoppt 
werden darf, und ich sage, das Gegenteil ist richtig. 
Investitionen in den Klimaschutz und der Green Deal dürfen 
nicht unter dem Vorwand des Wiederaufbaus auf die 
lange Bank geschoben werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die AfD redet auch über die EU Taxonomy. Natürlich 
brauchen wir auch den Finanzsektor, um die Klimaziele zu 
erreichen. Wir sind sehr froh, dass die EU anhand klarer 
Kriterien zukünftig aufzeigen wird, welche Investitionen 
wirklich nachhaltig sind. Das wird zu weniger Greenwashing 
führen und Unternehmen und dem öffentlichen Sektor 
helfen, mit ihren Investitionen unser Wirtschaftssystem 
krisenfester und nachhaltiger zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte auch noch einmal auf den europäischen Zusammenhalt 
zu sprechen kommen; denn auch dazu machen 
Sie Aussagen in Ihrem Sammelsuriumantrag. In Hessen 
sind wir bisher vergleichsweise gut durch die Krise gekommen. 
Auch wenn die Zahlen mittlerweile auch bei uns 
hoch sind, so sind andere Länder in Europa und weltweit 
immer noch sehr viel härter getroffen und haben zudem 
nicht so gute Möglichkeiten wie wir, auf die Krise zu reagieren. 


Der Wiederaufbaufonds und die anderen Instrumente der 
EU werden deswegen nur wirken, wenn sie in ganz Europa 
wirken. Auch die deutschen Rettungsprogramme werden 
ihre Wirkung nur voll entfalten können, wenn die Wirtschaft 
in anderen EU-Ländern nicht am Boden liegt. 


(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Deswegen ist es gut, dass die EU-Mittel besonders betroffene 
Länder unterstützen, gerade ohne deren Verschuldung 
zu erhöhen; denn, wenn dort wieder massive Arbeitslosigkeit 
und Perspektivlosigkeit herrschen und die Kaufkraft 
unten bleibt, bedroht das auch die Wirtschaft bei uns. 
Deutschland geht es nur gut, wenn es Europa gut geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Die Frage, wie man mit dem Wiederaufbaufonds und seiner 
Finanzierung umgeht, ist auch eine Frage darüber, ob 
wir auch in anderen Politikfeldern die nächsten Schritte auf 
dem Weg zu einem stärkeren vereinten Europa gehen wollen. 
Wie wir jetzt mit dieser Krise umgehen, wie wir uns 
koordinieren und uns gegenseitig unterstützen, das kann 
das europäische Projekt entweder unwiederbringlich schädigen 
oder umgekehrt sehr stärken. Wer Ihren Antrag liest, 
weiß, auf welcher Seite Sie stehen. 

