Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4539 


keinen „typischen“ Wohnungslosen. Der Verlust des Arbeitsplatzes, 
Überschuldung, Trennung oder Scheidung 
vom Partner, der Tod einer nahestehenden Person, Suchtprobleme, 
Gewalterfahrungen oder Haftentlassung – all 
das und noch viel mehr sind die persönlichen Faktoren, die 
zur Obdachlosigkeit führen können; und je mehr dieser 
Faktoren bei einem Menschen oder einer Familie zusammenkommen, 
desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, die 
eigene Wohnung zu verlieren. Hinzu kommen gesellschaftliche 
Prozesse und politische Fehlentscheidungen. Der angespannte 
Wohnungsmarkt, einerseits bedingt durch die 
Vernachlässigung des sozialen Wohnungsbaus, andererseits 
angefacht durch die Finanzkrise 2008 und noch verschärft 
durch die Asylkrise seit 2015, das sind weitere Aspekte. 


(Beifall AfD – Lachen und Zurufe SPD und DIE 
LINKE – Marius Weiß (SPD): Ich habe gewettet, 
dass Sie nur drei Minuten brauchen, um auf dieses 
Thema zu kommen! Ich habe die Wette verloren!) 


– Ich will Sie ja nicht enttäuschen. – Erste Tatsache: Der 
Bestand an Sozialmietwohnungen sank von 2,1 Millionen 
im Jahr 2006 auf nur noch knapp 1,2 Millionen im Jahr 
2018. 
Zweite Tatsache: Seit Beginn der Niedrigzinspolitik der 
EZB stiegen die Immobilienpreise in Deutschland, und 
zwar rapide. Erschwerend kommt hinzu, dass die Landesregierung 
den sozialen Wohnungsbau nicht nur systematisch 
vernachlässigt, sondern auch die Kompensationsabgabe 
des Bundes für den sozialen Wohnungsbau teilweise 
nicht mehr zweckgebunden einsetzt. 


(Beifall AfD) 


Am Dienstag sagte Minister Al-Wazir hier im Plenum, 
dass das Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz nun dafür 
sorge, dass der sträflich vernachlässigte soziale Wohnungsbau 
angekurbelt werde. Diesen Versuch, Zuversicht zu 
streuen, in allen Ehren, aber das Vorhaben ist nur ein 
Tröpfchen auf den viel zu heißen Stein; denn auch Minister 
Al-Wazir ist die Verordnung über die Unterbringung von 
Flüchtlingen und anderen ausländischen Personen sicherlich 
bekannt. In dieser heißt es, vereinfacht gesagt: Je größer 
ein Landkreis ist, desto höher die Prozentzahl der zugewiesenen 
Menschen, die untergebracht werden müssen. 


Hier kommen wir zu dem Punkt, dass es eine Verschiebung 
in Bezug auf den Leerstand gibt. In der Fläche wächst der 
Leerstand an, in den Ballungsräumen, sprich: in den Städten, 
gibt es kaum noch Leerstand. Und so führt der immer 
geringer werdende Leerstand in den Städten zu immer weiter 
steigenden Mieten. 


Als Ansatz wäre insofern die Zuweisung an den ländlichen 
Raum zu erhöhen, um so die Städte entsprechend zu entlasten. 
Das Recht auf menschenwürdige Unterbringung 
wird damit nicht angetastet, weicht aber vom linken Gedankengut 
ab, dass alle und jeder das Recht haben sollen, 
in der Stadt zu leben. Meine Damen und Herren, genau 
dieses Recht existiert aber nicht. 


Hinzu kommen unsinnige Gesetze und Verordnungen, die 
die Kosten für den Wohnungsbau weiter in die Höhe treiben. 
So verursacht z. B. die Energieeinsparverordnung ca. 
7 bis 8 % höhere Baukosten, spart aber letztlich nur 0,01 % 
Energie ein. 


(Beifall AfD) 


Bei dem Wort „Unsinnigkeit“ fällt mir noch der von den 
LINKEN auch für Hessen ins Spiel gebrachte Mietendeckel 
ein, der nicht viel mehr ist als eine sozialistische 
Gleichmacherei und lediglich die Abneigung der LINKEN 
gegen privates Kapital aufzeigt. 


(Beifall AfD) 


Dass der Mietendeckel keinerlei Wirkung entfacht und nur 
Vermieter und künftige Bauherren zusätzlich belastet, zeigt 
die Entwicklung im rot-rot-grün regierten Berlin. Auch die 
Mietpreisbremse und die Kappungsgrenze bringen keine 
Entspannung für den Wohnungsmarkt, und auch die Einkommen 
im Niedriglohnsektor steigen langsamer als die 
Mieten. Dies führt zu einer Verschärfung der Situation und 
lässt die Gefahr der Wohnungslosigkeit weiter ansteigen. 


Ich fasse zusammen. Bürokratie, Formalismus und nicht 
nachvollziehbare Gesetze und Verordnungen, die das Bauen 
immer unattraktiver werden lassen, sowie eine stetig 
steigende Steuerlast, die den Familien das Geld immer 
knapper werden lässt, und die Vernachlässigung des sozialen 
Wohnungsbaus sind politische Fehler und damit weitere 
Gründe für Obdachlosigkeit, die eigentlich schon längst 
von den Parlamenten hätten beseitigt werden können, sowie 
nicht zuletzt die seit 2015 angewandte Asylpolitik, die 
immerhin mehr als die Hälfte der Wohnungslosen in 
Deutschland mit verursacht hat. 


(Beifall AfD) 


Allein schon die Senkung der Grunderwerbsteuer wäre ein 
Schritt in die richtige Richtung. In Hessen hat Schwarz-
Grün den Steuersatz aber von 5 auf 6 % erhöht – ein 
Schritt in die falsche Richtung. 


(Beifall AfD) 


Dies alles sind von der Politik verursachte Probleme, die 
letztlich zu immer knapper werdendem Wohnraum und 
steigenden Preisen führen. 


Für die AfD steht die vernunftorientierte Lösung des Problems 
der Wohnungs- und Obdachlosigkeit im Vordergrund. 
So könnte man sich z. B. am finnischen Modell des 
bereits angesprochenen „Housing First“ orientieren. Zur 
gleichen Zeit müssten Gesetze und Verordnungen, die das 
Bauen unattraktiv machen, entsprechend geändert werden. 
Vor allem muss die Steuerlast der Arbeitnehmer reduziert 
werden. 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, dass es mehr als genügend 
politische Stellschrauben gibt, sowohl auf Bundes-
als auch auf Landesebene. 


Der Antrag der LINKEN ist, wie ich schon zu Beginn sagte, 
aus dem geschichtlichen Kontext heraus nicht viel mehr 
als ein Element einer Schaufensterpolitik, und er wird dem 
ganzen Thema auch nicht gerecht, er spiegelt vielmehr lediglich 
die sozialistische Grundausrichtung dieser Partei 
wider. 


(Beifall AfD) 


An die Landesregierung richten wir den Appell: Erstellen 
Sie unabhängig vom Bund eine landeseigene Wohnungslosenstatistik 
nach der Vorlage von NRW; denn erst dann, 
wenn verlässliche Zahlen vorliegen, kann man sachorientiert 
darauf reagieren. Diesem Antrag der LINKEN stimmen 
wir selbstverständlich nicht zu. 


(Beifall AfD) 

