Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4543 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 1 
aufrufen: 


Hinweis auf den bereits geleisteten Eideines richterlichen Mitglieds des Staatsgerichtshofs desLandes Hessen durch den Präsidenten des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen nach § 9 Abs. 3 und 2 
StGHG 


Ich bin sehr dankbar, dass wir das vor der Mittagspause haben 
einschieben können; denn dann müssen wir Herrn Präsidenten 
Poseck und Herrn Gasper nicht noch länger warten 
lassen. 


Herr Prof. Poseck, Präsident des Staatsgerichtshofs, und 
Herr Gasper, Richter am Staatsgerichtshof, ich darf die Gelegenheit 
nutzen, um Sie ganz herzlich zu begrüßen. Wir 
freuen uns sehr, dass Sie heute wieder bei uns sind. Noch 
einmal ein herzliches Willkommen an Sie. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich darf für einen kurzen Moment formell werden; denn 
nach § 9 Abs. 1 und 2 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof 
des Landes Hessen werden die richterlichen Mitglieder 
durch den Präsidenten des Staatsgerichtshofs vor 
dem Hessischen Landtag vereidigt. Ist ein Mitglied des 
Staatsgerichtshofs wiedergewählt worden – das ist im Fall 
von Herrn Gasper so –, wird nach § 9 Abs. 3 des Gesetzes 
über den Staatsgerichtshof die Vereidigung durch den Hinweis 
ersetzt, dass der früher geleistete Eid auch für die 
neue Amtszeit bindet. Dazu darf ich, wie gesagt, in unserer 
Mitte die beiden Herren ganz herzlich begrüßen. 


Ich darf ein paar Worte dazu sagen, in welch schwieriger 
Zeit das stattfindet. Das zeigt die Tatsache, dass, was uns 
ganz besonders geehrt hat, ansonsten immer gern das gesamte 
Gremium gekommen ist, wenn eine Vereidigung 
oder ein Hinweis auf einen geleisteten Eid stattgefunden 
hat. Aber wir leben in einer Zeit, die durch ein Virus bestimmt 
ist. In Zeiten von Corona ist eben die gesamte Gesellschaft 
sehr stark durch die Aktivitäten der staatlichen 
Institutionen bestimmt. Das ist gut so, und das hat uns auch 
dazu veranlasst, die Tagungen des Hessischen Landtages 
so durchzuführen, wie wir das machen. Der Hessische 
Landtag kann es sich nicht aussuchen, ob er tagt. Er muss 
tagen. Ansonsten gibt es einen Stillstand der Institutionen. 


Ich will auch sagen, welchen Wert das Funktionieren der 
staatlichen Institutionen und gerade der drei Gewalten – 
das will ich unterstreichen – für die Gemeinschaft hat. Das 
wird aktuell in den USA sehr deutlich. Der Blick über den 
Atlantik verstärkt bei uns auch das Gefühl, dass der 
Rechtsstaat keine Selbstverständlichkeit ist und dass er nur 
dann funktioniert, wenn die Legislative, aber natürlich 
auch die Exekutive und die Judikative ihrem Auftrag entsprechend 
arbeiten und durch ihre Arbeit Vertrauen in der 
Bevölkerung genießen. 


Ich will aber auch sagen, wir brauchen gar nicht über den 
großen Teich zu schauen. Ein Blick in unsere eigene Geschichte 
reicht dazu völlig aus. Die Weimarer Republik ist 
nicht an einer unzulänglichen Reichsverfassung gescheitert 


– unzulänglich war sie nun wirklich nicht –, sondern am 
Mangel an demokratischer, rechtsstaatlicher und freiheitlicher 
Gesinnung, insbesondere der Eliten, aber teilweise 
auch der Institutionen. 
Eine Verfassung lässt sich nicht allein durch ihren Wortlaut 
gegen Angriffe schützen. Unser Grundgesetz hat dafür gute 
Regelungen, nämlich die Ewigkeitsgarantien für Demokratie 
und Rechtsstaat. Ausschlaggebend ist, dass wir Menschen 
haben, die sich mit Leidenschaft für Demokratie und 
für Rechtsstaatlichkeit einsetzen. Genau das ist es, was uns 
eint. 


Ich sagte das, als ich die Ehre hatte, das erste Mal sozusagen 
in neuer Funktion mit Ihnen zusammenzukommen. Es 
muss den Respekt der Institutionen füreinander geben. 
Aber der Eintritt für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ist 
eben auch das, was uns, die Mitglieder des Staatsgerichtshofs 
und die Abgeordneten dieses Parlaments, eint. 


Insoweit will ich noch einmal betonen, dass ich mich wirklich 
freue und dass es für uns eine Ehre und immer ein großer 
Moment in diesem Parlament ist, wenn Sie bei uns 
sind. Deswegen noch einmal ein ganz herzliches Willkommen 
im Namen des ganzen Hauses. 


(Allgemeiner Beifall) 


Besondere Höhepunkte für dieses Parlament sind – und das 
ist sehr ernst gemeint –, wenn Reden des Präsidenten des 
hessischen Staatsgerichtshofs bei uns im Plenum gehalten 
werden. Insoweit darf ich jetzt einen solchen weiteren Höhepunkt 
ankündigen und Herrn Prof. Poseck das Wort erteilen. 
Dann würden wir zur Vereidigung bzw. zum Hinweis 
auf den bereits geleisteten Eid kommen. Lieber Prof. 
Poseck, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Präsident des Staatsgerichtshofs: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zunächst bedanke ich mich ganz herzlich dafür, 
dass wir heute in Ihrer Mitte sein dürfen und den Hinweis 
auf den geleisteten Eid durchführen können. Das ist 
für Herrn Gasper, für mich und für den gesamten Staatsgerichtshof 
ein Moment der Freude. Ganz herzlichen Dank 
auch für Ihre Flexibilität, dass wir diesen Programmpunkt 
noch vor Ihrer Mittagspause durchführen können. 


Die Funktionsfähigkeit des hessischen Staatsgerichtshofs 
liegt in den Händen des Hessischen Landtages. Sie, sehr 
geehrte Damen und Herren Abgeordnete, schaffen mit Ihren 
Entscheidungen über die richterlichen und nicht richterlichen 
Mitglieder des Staatsgerichtshofs die Grundlage 
für unsere Arbeits-und Handlungsfähigkeit. Ich glaube, 
ich kann mit Blick auf die vergangenen mehr als 70 Jahre 
sagen: Das liegt hier, im Hessischen Landtag, in diesem 
Hohen Haus, auch in sehr guten und in sehr bewährten 
Händen. Ich hoffe sehr, dass das auch in der Zukunft so 
sein wird. 


Ich kann und will aber an dieser Stelle nicht verhehlen, 
dass wir auf die Wahl sehr lange gewartet haben. Die 
Amtszeit ist bereits im vergangenen Oktober abgelaufen. 
Die Neuwahl ist in diesem September durchgeführt worden, 
und mit dem Hinweis auf den geleisteten Eid nimmt 
der Wahlvorgang gleich sein Ende. 


Diese Überschreitung der Wahlzeit von fast einem Jahr 
dürfte in der Geschichte des Landes Hessen Ausnahmecharakter 
haben. Ich kann nicht verhehlen, dass wir uns im 
Staatsgerichtshof in den letzten Wochen und Monaten den 
Kopf darüber zerbrochen und einige Sorgen gemacht haben. 

