4564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


der Freiheit auf dem Markt mit dem des sozialen Ausgleichs 
zu verbinden“. 


Mit anderen Worten: In unserer modernen Marktwirtschaft 
spielt nach wie vor die soziale Komponente eine ganz starke 
und entscheidende Rolle. Meine Damen und Herren, 
wenn ich mich an manche sozialpolitischen Debatten in 
diesem Landtag erinnere, erinnere ich mich auch daran, 
dass die AfD von sozialen Komponenten meistens ganz 
weit entfernt war, 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


etwa beim gesetzlichen Mindestlohn, in der Rentenpolitik 


– wir warten übrigens immer noch auf das Rentenkonzept 
der AfD, das wahrscheinlich immer noch irgendwo liegt – 
(Beifall SPD – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


oder beim Thema Beschäftigungs- und Tarifsicherung. Von 
Integrationspolitik wollen wir gar nicht erst reden. Ich nenne 
nur diese wenigen Beispiele. Dazu kam von Ihnen wenig 
bis gar nichts – meistens nur Ablehnung. 


Und Sie wollen uns heute hier allen Ernstes weismachen, 
dass Sie sich um die soziale Marktwirtschaft Sorgen machen? 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das glaubt 
Ihnen in diesem Hause kein Mensch. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Freie Demokraten und DIE 
LINKE – Zurufe AfD) 


Ich betone, wie krass Sie hier den Begriff der sozialen 
Marktwirtschaft missbrauchen. Meine Damen und Herren, 
damit ist zu dem Antrag alles gesagt. 


Zum Schluss noch: Q wie Querdenken können Sie gut, 
aber Q wie Qualifiziert sieht anders aus. – Vielen Dank. 


(Lang anhaltender lebhafter Beifall SPD – Heiterkeit 
und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Decker, würden Sie noch eine Abschlussfrage 
von Herrn Lambrou zulassen? 


(Wolfgang Decker (SPD): Nein!) 


– Nein. – Dann sage ich herzlichen Dank und darf als 
nächsten Redner den Kollegen Schalauske für die Fraktion 
DIE LINKE aufrufen. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich befürchte, 
dass der Redebeitrag des Mannes der Identitären Bewegung, 
Lichert, 


(Andreas Lichert (AfD) schüttelt den Kopf.) 


eben nicht das Ergebnis eines nächtlichen Ausflugs in eine 
Shisha-Bar gewesen ist, sondern ein Beleg der verquasten 
Ideologie der Neuen Rechten, die mit ihm und der AfD in 
den Hessischen Landtag Einzug gehalten hat. Ich habe weniger 
Angst vor Ihren Worten, aber ich befürchte, viele 
Menschen müssen davor Angst haben, was passiert, wenn 
Sie irgendwann einmal an die Macht kommen. Aber das 
werden wir mit aller Kraft verhindern. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Leider kann ich nicht besonders versöhnlich weitermachen. 
Der Setzpunkt, den Sie uns vorlegen, den Sie „Politische 
Trittbrettfahrerei“ nennen, müsste eigentlich „Politische 
Trittbrettfahrerei – AfD will soziale Ungleichheit, Ungerechtigkeit 
und Kapitalismus erhalten und verstärken“ heißen. 


Angesichts der Pandemie ist Ihnen leider Ihr geliebtes 
Hauptthema, nämlich Hetze und Ausgrenzung Andersdenkender 
und Geflüchteter, abhandengekommen. Jetzt versuchen 
Sie es mit Trittbrettfahrerei. 


(Zurufe AfD) 


Im Einzelnen ist der Antrag gar kein Antrag mit einer sinnvollen 
und logischen Struktur. Vielmehr handelt es sich um 
eine Tirade quasi quer durch den Gemüsegarten. Aber das 
Problem ist: Das Ergebnis ist nicht allzu appetitlich. Sie 
mixen ideologisch getränkte Forderungen der Haushaltspolitik 
und Angriffe auf die Geldpolitik der EZB mit Forderungen, 
den Klimaschutz besser abzuschaffen, zu einem 
ziemlich unverträglichen Cocktail. 


Man fragt sich natürlich – der Kollege Decker hat das auch 
gemacht –: Was wollen Sie eigentlich mit diesem Antrag? 
Ich bekomme den Eindruck, dieser Antrag ist der verzweifelte 
Versuch, mit Blick auf die Restfraktion der AfD den 
Laden irgendwie zusammenzuhalten und eine ideologische 
Brücke zwischen den neoliberalen und völkischen Rechten 
innerhalb der eigenen Partei zu schlagen. Schade nur, dass 
Sie dafür den Hessischen Landtag am Donnerstag um 
18 Uhr bemühen müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nebenbei betreibt die AfD damit auch, wie ich gesagt habe, 
Trittbrettfahrerei; denn Sie versuchen, die Pandemie als 
Aufhänger dafür zu nehmen, Ihre antisoziale Wirtschaftsund 
Finanzpolitik zu propagieren. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Aus meiner Sicht ist auch wichtig, wenn sich das Ganze 
hier schon abspielt, dass die Menschen wissen, welche antisozialen 
und antiökologischen Vorstellungen die AfD 
hiermit zu transportieren versucht. Sie beklagen die Tendenz, 
in der Krise zu hohe Ausgaben zu tätigen. Das sei 
gegen die Generationengerechtigkeit, und es müsse unbedingt 
Ausgabenbegrenzungen geben. Staatliches Handeln 
allgemein in der Wirtschaft solle begrenzt werden. 


Ich übersetze das einmal. Die AfD fordert damit einen 
schlanken Staat für freie Bürger. Was Sie damit meinen, ist 
Sozialabbau und eine unternehmerfreundliche Umverteilung. 
Sie wollen eine verschärfte völkisch orientierte, neoliberale 
Wirtschaftspolitik propagieren, mehr Markt und 
weniger Staat. Sie setzen dabei auf die Ausgrenzung derer, 
die in Ihren Augen nichts leisten. Das können Arbeitslose 
sein oder, wie Sie es in Ihren Wahlprogrammen formulieren, 
„Sozialschmarotzer“ oder auch Flüchtlinge. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Was?) 


Das machen wir nicht mit. Dem stellen wir uns deutlich 
entgegen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist nicht die Wahrheit!) 


– Das ist Ihr Programm. 