Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4509 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte für den Ältestenrat geklärt haben, in welchem 
Teil der Geschäftsordnung es zu finden ist, dass Minister 
nicht nicken dürfen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Wir haben das im Protokoll. – Noch einmal zur Geschäftsordnung, 
Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Selbst Herr Frömmrich müsste verstanden haben, dass es 
um das Verhalten der Regierungsbank insgesamt geht. Das 
kann man auf verschiedene Art und Weise demonstrieren. 
Aber wir sind gern bereit, insbesondere über das Verhalten 
von Herrn Al-Wazir in der nächsten Sitzung des Ältestenrates 
gründlich zu diskutieren. 


(Zurufe) 


Da wir gerade dabei sind: Frau Hinz hat gestern nach dem 
Ende der Plenarsitzung ein Bohei darum veranstaltet, dass 
der Umweltausschuss eine halbe Stunde auf den Beginn 
seiner Sitzung warten musste. Auch das war äußerst unangemessen. 
Auch das Verhalten können wir in der nächstenSitzung des Ältestenrates besprechen. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte jetzt um 
Ruhe und Aufmerksamkeit. Ich habe größtes Vertrauen in 
unsere Protokollantinnen und Protokollanten, dass sie all 
diese Ansinnen für die nächste Sitzung des Ältestenrates 
festhalten und uns daran erinnern werden. Wir werden zur 
Kenntnis nehmen müssen, dass sich die daran anschließende 
Präsidiumssitzung um eine halbe Stunde verzögert. 
Aber das nehmen wir in Kauf. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Sehr 
gut! Aber eine halbe Stunde reicht da nicht! – Weitere 
Zurufe) 


Mit Ihrer aller Einverständnis würde ich diesen Tagesordnungspunkt 
jetzt gern beenden. 


(Vereinzelter Beifall) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 87 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
GRÜNE müssen sich endlich von Anarchisten im Dannenröder 
Wald distanzieren. Gefährdung von Menschenleben 
an Autobahnen ist nicht akzeptabel. Verkehrsminister 
muss A-49-Lückenschluss ohne weitere 
Verzögerungen vollenden– Drucks. 20/4047 – 


mit Tagesordnungspunkt 96: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Autobahn 49: Lückenschluss weiterhin dringend gebraucht, 
Bewegung radikalisiert sich zunehmend– Drucks. 20/4068 – 


und Tagesordnungspunkt 97: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Weiterbau der BAB 49: Ergebnis des rechtsstaatlichen 
Verfahrens respektieren– Drucks. 20/4072 – 


Als Erster hat sich zu dieser Aktuellen Stunde Herr Dr. 
Naas, FDP, gemeldet. Die Redezeit beträgt, wie immer, 
fünf Minuten je Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser Tage beginnen die 
Räumungen und die Rodungen im Dannenröder Forst. 
Mehr als 1.000 Beamte sind im Einsatz. Die Höhenrettung, 
die Feuerwehr und der Rettungsdienst sind im Einsatz. Die 
Polizisten werden derzeit mit Steinen beworfen, sie werden 
mit Pyrotechnik angegangen, und Fäkalien werden geworfen. 
Ich möchte an der Stelle zunächst einmal sagen: Die 
hessische Polizei hat meinen allerhöchsten Respekt für diese 
Leistung. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Das ist dieser Tage nicht selbstverständlich. Allein das wäre 
eine Aktuelle Stunde wert; denn die Bedingungen sind 
im Moment hart. Die Corona-Abstandsregeln in dieser Situation 
einzuhalten ist nicht so leicht. Ich finde, hier hat 
das Innenministerium – die hessische Polizei – gut reagiert 
und auch Unterstützung zugesagt. Wir kritisieren den Innenminister 
gelegentlich, aber an dieser Stelle möchten wir 
sagen: Herr Staatssekretär Heck, das ist ordentlich. – Gute 
Arbeit muss auch gelobt werden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Während die hessische Polizei gute Arbeit leistet, sitzt der 
Wirtschaftsminister im Wirtschaftsministerium und ärgert 
sich – so wird es zitiert –, dass er diese Autobahn fertig 
bauen muss. Herr Al-Wazir, wir ärgern uns auch, dass Sie 
diese Autobahn fertig bauen müssen. Wir hätten sie gern 
fertig gebaut. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich sage Ihnen in Abwandlung eines Satzes aus dem Dannenröder 
Forst: Es gibt keine Pflicht, Wirtschaftsminister 
zu sein. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Ich will an dieser Stelle aber deutlich sagen: Dieser Lückenschluss 
ist nach 40 Jahre notwendig, er ist aktuell, und 
es geht hier um die Zukunftschancen einer ganzen Region. 
Es geht um den Wohlstand in diesem Land. Das haben wir 
gestern auch in der großen Diskussion über die Mobilität in 
diesem Land deutlich zum Ausdruck gebracht. Ich glaube, 
das ist auch Konsens. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wenn Hessen so von der Mobilität abhängig ist, muss auch 
nach 40 Jahren noch ein Lückenschluss möglich sein. Es 
geht hier nicht um ein vollständig neues Autobahnnetz, 
sondern um einen sinnvollen Lückenschluss. Ich hätte mir 
gewünscht, dass ein hessischer Wirtschafts- und Verkehrs

