4488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


men mit den Staatlichen Schulämtern wird dann angeordnet, 
welche Stufe gezogen wird. – Ich halte das für ein 
maßvolles und richtiges Vorgehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vor allem wird es von Kommunalpolitikern Ihrer Couleur, 


z. B. von der SPD, so vertreten. Wenn Sie heute fordern, 
wir bräuchten mehr Schicht- und Wechselbetrieb, wie das 
im Antrag von SPD und LINKEN steht, dann möchte ich 
zitieren, was die Bildungsdezernentin der Stadt Frankfurt 
heute Morgen in der Zeitung erläutert hat – sie gehört der 
SPD an –: 
… aus unserer Sicht ist es nicht begründbar, alle 
Schülerinnen und Schüler die Hälfte der Zeit nach 
Hause zu schicken … 


Das ist die Haltung von Frau Weber. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde, das sollten Sie sich auf der Zunge zergehen lassen, 
wenn Sie hier sagen, wir bräuchten mehr Schicht- und 
Wechselbetrieb. 


Auch Frau Hubig – die ist auch in der SPD – sagte zum 
Thema Wechselunterricht: 


Aber wir sehen auch, dass dieser Wechselunterricht, 
das heißt also, eine halbe Woche oder eine ganze 
Woche im Wechsel zu Hause zu sein, natürlich auch 
die Eltern vor extrem große Herausforderungen stellt 
und für die Schülerinnen und Schüler schwieriger 
ist, als wenn sie einen geregelten Tagesablauf im 
Präsenzunterricht … haben. 


So Frau Hubig im Deutschlandfunk. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Von daher bleiben Sie hier im Unklaren, wie viel Wechselunterricht 
Sie eigentlich haben wollen. Mit mehr Lautstärke 
wird das untergebuttert, sodass man sich nicht festlegen 
muss. Ich will Ihnen an dieser Stelle zurufen: Wenn Sie sagen, 
Sie wollen klare Inzidenzen, Sie wollen mehr Schicht-
und Wechselunterricht, dann müssen Sie sagen, wie viel 
Sie wollen. Wenn Sie sagen, Sie wollen klare Inzidenzen, 
dann sollten Sie in Ihrem Antrag wenigstens eine Idee wiedergeben, 
was denn die klaren Inzidenzen sein sollen. 
Denn in Ihrem Antrag fehlt nur noch der Satz: „Die Landesregierung 
wird aufgefordert, die antragstellenden Fraktionen 
dahin gehend zu beraten, was sie eigentlich wollen.“ 
Dieser Satz fehlt bei Ihnen noch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Von daher rufe ich Ihnen zu: Sie sollten nicht der Versuchung 
erliegen, vom Rednerpult aus den Eindruck zu erwecken, 
die Pandemie könnte ungeschehen gemacht werden. 
Wir werden weitere Einschränkungen haben. Wenn das Infektionsgeschehen 
nicht zurückgeht, werden wir weitere 
Einschränkungen haben, auch was den Schulbetrieb angeht. 
Wir werden alles daransetzen, den Schulbetrieb, solange 
es geht, aufrechtzuerhalten. Das ist unser Engagement. 
Ein ganz wichtiger Punkt dafür ist, dass wir allesamt 
die Masken aufsetzen; denn lieber Maske auf als Schule 
zu. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege May. – Das Wort hat der Abg. Christoph 
Degen, SPD-Fraktion. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lieber Herr 
Kollege Daniel May, man könnte genauso sagen: lieber 
wenigstens eine halbe Woche Schule als gar keine Schule. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Wir erleben hier wieder in gewohnter Weise, wie die Vertreter 
von CDU und GRÜNEN die Bedingungen an den 
Schulen schönreden, wie Ängste und Sorgen von Schülern, 
Lehrkräften und Eltern nicht ernst genommen werden, 
wenn der Kollege Schwarz hier wieder marginalisiert, indem 
er sagt, wie wenige Schulen geschlossen seien. 


Herr Kollege Schwarz, wir hatten diese Debatte schon einmal. 
Es mögen nur fünf oder sechs Schulen sein, die komplett 
geschlossen sind. Aber wie viele sind denn zum Teil 
zu, wo ganze Klassen oder ganze Jahrgänge in Quarantäne 
sind? Darüber wird nicht geredet, einmal abgesehen davon, 
dass es immer wieder Schüler gibt, die wiederholt in Quarantäne 
sind und dann immer wieder Bildung in der Schule 
versäumen, während es vor Ort weitergeht. Meine Damen 
und Herren, da muss endlich etwas getan werden. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Degen, der Abg. Armin Schwarz will dir gerne eine 
Zwischenfrage stellen. 


(Christoph Degen (SPD): Ja, gerne!) 


– Armin, bitte. 
Armin Schwarz (CDU): 


Lieber Herr Kollege Degen, ich weiß gar nicht, was Sie dagegen 
haben, dass man hier aktuelle Zahlen benennt, die 
Tatsachen sind, und nicht Stimmungen auffängt, um mit ihnen 
Schlagzeilen zu produzieren. 


(Zuruf SPD: Was ist die Frage?) 


Was stört es Sie – das ist die Frage –, dass konkret aktuelle 
Zahlen genannt werden, die im Übrigen seit vorgestern 
heruntergegangen sind? Was haben Sie dagegen? 


(Zuruf SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kollege Schwarz, das beantworte ich sehr gerne. Ich 
hätte auch sehr gerne aktuelle Zahlen. Ich habe direkt nach 
der Debatte zur Regierungserklärung des Kultusministers 
im September eine Anfrage zu tagesaktuellen Werten eingebracht, 
wie denn zum Stichtag – ich glaube, es war der 


04.09. – die tatsächliche Anzahl der Schulschließungen 