Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4559 


Aber der Staat kann und darf nicht zur Vollkaskoversicherung 
für privaten Profit werden. Aller salbungsvollen Rhetorik 
zum Trotz: Staatswirtschaft widerspricht diametral 
der sozialen Marktwirtschaft, und ihre Ergebnisse sind alles 
andere als sozial; denn vor allem die sozial Schwachen 
sind davon betroffen. 


(Der Redner hält ein Druckwerk hoch.) 


Das hier kennen Sie schon – aber hier, was macht denn den 
Bund der Steuerzahler schreiben: „Soziale Markt…“ – aber 
nein, das ist durchgestrichen – „Staatswirtschaft“?. Achtung, 
Staatswirtschaft – ist das jetzt auch eine Filiale der 
AfD? 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Denken Sie bitte daran, dass Ihre Redezeit abgelaufen ist. 


Andreas Lichert (AfD): 


Jawohl, ich komme zum Schluss. – Meine Damen und 
Herren, ich fürchte, wir haben hier das politische Perpetuum 
mobile der Linken vor uns: Je linker und schlechter regiert 
wird, umso mehr sind die Menschen auf den Staat angewiesen, 
umso mehr wählen sie links. 


(Zuruf) 


Aber es gibt Alternativen: die individuelle Freiheit zu stärken, 
in Wirtschaft und Gesellschaft. Lassen Sie nicht zu, 
dass aus COVID-19 ein COVID-1984 wird. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte jetzt einen allerletzten Satz. 


Andreas Lichert (AfD): 


Wir brauchen mehr Ludwig Erhard und weniger Pippi 
Langstrumpf. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. 


(Das Rednerpult wird gereinigt. – Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE): Bitte äußerst sorgfältig desinfizieren!) 


– Den Zwischenruf meines verehrten Kollegen Vizepräsidenten 
nutze ich, um noch einmal ganz herzlich Dankeschön 
an Sie und Ihre Kolleginnen zu sagen, die das heute 
am dritten Tag so gut für uns machen. 
(Allgemeiner Beifall) 


Herr Kollege Stirböck, Sie haben das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Kolleginnen und Kollegen der AfD, Ihr Antrag ist fachlich 


wirr, vermischt die Dinge und ist durchtränkt von einer abgrundtiefen 
Abneigung gegenüber Europa. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Das verunmöglicht nahezu eine ernsthafte Auseinandersetzung 
mit Ihrem Gebräu. Es ist ganz einfach, und das hat 
man an Ihrer Rede sehr deutlich gemerkt, Herr Kollege Lichert: 
Wer wirre Gedanken hat, produziert eben auch wirre 
Anträge. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf AfD) 


Ihr Antragstitel lautet „Politische Trittbrettfahrerei beenden 


– Wohlstand und soziale Marktwirtschaft erhalten“. Aber 
um die Wirtschaft geht es in Ihrem verschwörungstheoretischen 
Antrag so gar nicht. Sie behaupten, über europäische 
Wirtschaftspolitik reden zu wollen. Aber Sie erwähnen mit 
keinem Satz den gemeinsamen europäischen Binnenmarkt, 
der doch grundlegend für Wachstum und Wohlstand unserer 
Exportnation ist. Und obwohl Deutschland der große 
Profiteur des europäischen Binnenmarkts ist, lehnen Sie 
konsequenterweise auch den europäischen Binnenmarkt 
ab. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Der gemeinsame europäische Binnenmarkt ist übrigens das 
beste Beispiel für einen funktionierenden Freihandel. Freihandel 
stärkt den Handel, stärkt die internationale Arbeitsteilung, 
stärkt Wirtschaft, Wohlstand und Wohlergehen auf 
der Welt. Deshalb brauchen wir mehr internationale Freihandelsabkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist auch im hessischen Interesse. Wir brauchen Freihandel 
mit Großbritannien, auch in Zukunft. Wir brauchen 
auch Freihandel mit den USA. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielleicht ist es so, dass die Wahlen in den Vereinigten 
Staaten von Amerika jetzt einen Türspalt der Geschichte 
öffnen und sich für uns die Chance öffnet, dass das von der 
politischen Linken in Europa leider desavouierte Projekt 
des Freihandelsabkommens neu in die Wege geleitet werden 
kann. Es ist aber nur ein Türspalt der Geschichte; denn 
auch Biden und die Demokraten sind derzeit leider freihandelsskeptisch. 
Da gibt es zu viel Ocasio-Cortez. Zur politischen 
Einordnung von Frau Ocasio-Cortez: Sie ist so was 
wie die Janine Wissler der amerikanischen Demokraten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das findet Donald 
Trump auch!) 


– Das findet Donald Trump auch. Ich glaube, da gibt es eine 
größere Übereinstimmung zwischen Donald Trump und 
den LINKEN. Es ist sehr interessant, was es beim Protektionismus 
für ähnliche Einschätzungen zwischen Ihnen und 
Donald Trump gibt. 
(Beifall Freie Demokraten – Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE): Nein, nein, nein!) 


Aber jetzt versuche ich einmal, die wirren Gedanken der 
Kolleginnen und Kollegen der AfD zu ordnen. 


Die geplanten Maßnahmen zum Mehrjährigen Finanzrahmen 
und zur Krisenbekämpfung Next Generation EU werden 
derzeit final beraten. Punkt 1 Ihres Antrags dazu zeigt, 
dass Sie weder die Ebenen noch die Aufgaben bzw. Mit

