4490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


möglich offen zu halten. Das beruht zum Teil darauf, dass 
man die Rolle insbesondere der Kinder in der Pandemie 
mittlerweile deutlich differenzierter und als wesentlich weniger 
relevant wahrnimmt, aber vor allem darauf, dass wir 
während des ersten Lockdowns gesehen haben, wie bedeutsam 
die Rolle der Schulen für die Entwicklung unserer 
Kinder ist, und zwar nicht nur als Orte der Wissensvermittlung 
– das ist das, was man digital am besten abbilden 
könnte –, sondern auch und gerade als Orte der sozialen Interaktion, 
als Träger des Bildungs- und Erziehungsauftrags 
und auch als Horte der Normalität, soweit das unter den 
Bedingungen dieser Pandemie überhaupt möglich ist. 


Meine Damen und Herren, das alles halte ich für gut und 
richtig. Deswegen kämpfe ich dafür, dass die Schulen offen 
bleiben. 


In einem hat die Opposition recht mit ihrem Anliegen: 
Deswegen geht es Tag für Tag aufs Neue darum, die 
Schulen möglichst gut vorzubereiten, sie zu unterstützen 
und durch den Winter zu bringen. Nur, meine Damen und 
Herren, nichts anderes machen wir doch seit Mitte März 
2020. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Muss ich jetzt wirklich noch einmal alles aufzählen, was 
wir in der Zwischenzeit an Konzepten erarbeitet haben, 
welche Maßnahmen ergriffen wurden und was an Anweisungen 
herausgegangen ist? Dies reicht von den Hygieneplänen, 
der persönlichen Schutzausrüstung, den Planungsszenarien 
für die Unterrichtsorganisation, den Tests für die 
Lehrkräfte, den Handreichungen für die unterrichtsersetzenden 
Lernsituationen, den vielfältigen Arbeiten unserer 
Konzeptgruppe und unserer Praxisbeiräte bis hin zu meiner 
Anordnung, dass wir landesweit auf die Stufe 2 gehen und 
dass wir die Maskenpflicht ab der Klasse 5 einführen. 


Habe ich das wirklich alles noch einmal aufzählen müssen? 
Herr Kollege Promny hat schon gesagt, er will das alles 
gar nicht mehr hören. Dann hören Sie doch auch auf, so 
zu tun, als wäre in den letzten sechs bis neun Monaten in 
der Bildungsverwaltung nichts geschehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das mag alles nicht perfekt sein. Es gehört zum Wesen der 
Pandemie, dass man ständig nachjustieren und am Ball 
bleiben muss. Genau darum geht es. Das ist unser tägliches 
Geschäft. 


Wir haben zwei große Themen. Das wissen wir. Dafür 
reicht die Redezeit in der Aktuellen Stunde leider nicht. 
Aber wir debattieren das bei anderer Gelegenheit. Die Digitalisierung 
hätten wir diskutiert, wenn die FDP-Fraktion 
ihren Gesetzentwurf nicht in die Plenarsitzungsrunde im 
Dezember 2020 geschoben hätte. Wir machen es also dann. 


Ich will das nur deshalb einmal erwähnen, weil mir 
Punkt 3 des Antragstellers besonders gut gefallen hat. Das, 
was die Fraktionen DIE LINKE und der SPD in Punkt 3 
aufgeschrieben haben, ist genau das, was wir mit unserem 
digital gestützten Distanzunterricht vorhaben. 


Über die Lüftungsgeräte haben wir gestern schon ganz viel 
gesprochen. Das will ich jetzt auch nicht weiter vertiefen. 
Dass wir da mit einem 100-Millionen-€-Programm arbeiten, 
ist, so glaube ich, überall angekommen. 


Lieber Herr Kollege Promny, ich darf hinzufügen: Gestern, 
als ich hier am Pult stand, konnte ich nur sagen, dass das 
die Absicht war, mit der wir in die Gespräche gegangen 


sind. Heute haben wir aber schon die Vereinbarung mit den 
Kommunen. So arbeiten wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Blick auf die Zeit will ich mich auf das entscheidende 
Thema konzentrieren, das im Prinzip der Aktuellen Stunde 
zugrunde liegt und das auch Herr Kollege Degen noch einmal 
angesprochen hat. Dabei geht es um die Frage der 
möglichen Einführung eines landesweiten Wechselbetriebs. 
Ich fand es interessant, dass diese Forderung in dem 
Dringlichen Antrag so gar nicht mehr auftaucht. In dem 
Dringlichen Antrag steht eigentlich nichts anderes als das, 
wie wir es im Moment handhaben. Herr Degen hat eben 
aber noch einmal herausgearbeitet, dass er diesen Wechselbetrieb 
eigentlich haben möchte. 


Ich teile das zugrunde liegende Ziel: Natürlich ist es besser, 
wenn die Hälfte Unterricht hat, als wenn gar keiner 
mehr Unterricht hat. Aber es ist noch besser, wenn alle Unterricht 
haben statt nur die Hälfte. Das ist die Frage, um die 
es hier geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen will ich Ihnen begründen, warum ich, solange 
das infektiologisch vertretbar ist, diesen landesweiten 
Wechselbetrieb vermeiden will. Denn wir wissen, „wie 
wichtig der Präsenzunterricht und eine feste Struktur für 
Kinder und Jugendliche sind“. Diese Aussage stammt nicht 
von mir. Vielmehr hat das die Kollegin aus Rheinland-
Pfalz, Frau Hubig, die Präsidentin der Kultusministerkonferenz, 
vor drei Tagen gegenüber der „taz“ gesagt. 


Bundesweit äußert sich im Moment jeder dazu. Ich konzentriere 
mich deshalb auf die Kolleginnen und Kollegen, 
die Verantwortung tragen. Deswegen ist es für mich schon 
relevant, was beispielsweise die Kollegin aus Rheinland-
Pfalz, mit der ich mich ständig austausche, darüber denkt. 
Wir arbeiten in der Kultusministerkonferenz eng zusammen. 
Ich sage Ihnen: Kein einziges Bundesland ist zurzeit 
in Richtung eines landesweiten Wechselbetriebs unterwegs 


– kein einziges Bundesland. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch Thüringen mit Herrn Kollegen Holter von der Linkspartei 
tut das nicht. Auch er denkt nicht daran. Kein Bundesland 
arbeitet außerdem mit irgendwelchen festen 
Schwellenwerten zur Einrichtung eines solchen Betriebs. 
Kein Bundesland macht das. Diejenigen, die es versucht 
haben – es gab einmal solche Pläne –, haben die Pläne in 
dem Moment in die Tonne gesteckt, zu dem sie sie hätten 
anwenden müssen. 


Frau Kollegin Gebauer aus Nordrhein-Westfalen – ich nenne 
sie, damit die Freien Demokraten nicht zu kurz kommen 


– hat erst letzte Woche in der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“ ausdrücklich festgestellt, so etwas werde es bei 
ihr aus gutem Grund nicht geben. Ich lade Sie herzlich ein: 
Informieren Sie sich bei Ihren Parteifreunden aus Nordrhein-
Westfalen, die dort in der Verantwortung stehen, wie 
man mit dieser Verantwortung umgeht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 

