Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4507 


Aber ich glaube, es ist relativ offensichtlich, was er gemeint 
hat. Man kann sich jetzt an der Interpretation eines 
Wortes festkrallen; man kann aber auch versuchen, zu verstehen, 
was der Gedanke und das Ziel der Aussage waren. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Seinem Minister 
zur Seite zu springen, war der Gedanke, sonst 
nichts!) 


– Nein. Hermann Schaus, ich komme zu der Feststellung, 
dass der Landespolizeipräsident dieses Thema in den Fokus 
seiner 100-Tage-Bilanz gestellt hat. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn er hätte verhindern wollen, dass das zum Thema einer 
Debatte wird, dann hätte er das nicht in den Fokus seiner 
100-Tage-Bilanz gestellt. Es geht ihm aber gerade darum, 
das Vertrauen in die Polizei und in die Sicherheitsbehörden 
aufzubauen. Deswegen darf man – auch das hat er 
gesagt – Fehlverhalten in keiner Weise dulden, sondern 
muss es konsequent sanktionieren. „Wer nicht für die freiheitlich-
demokratische Grundordnung einsteht, der hat 
auch keinen Platz in der hessischen Polizei.“ Das sage ich, 
und das ist auch ein Zitat von Herrn Ullmann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist nicht gut, den Landespolizeipräsidenten nach 100 
Tagen seiner Amtszeit anzugreifen, an die Front zu stellen 
und zu beschimpfen, weil es der Polizei nicht dient. Wenn 
rechtsextreme Aktivitäten an irgendeiner Stelle bei der Polizei 
festzustellen sind, dann bin ich voll dabei, Aufklärung 
zu fordern und nachzufragen. Das tun wir. Das haben wir 
im Innenausschuss im Rahmen der Drohmailaffäre gemacht, 
das haben wir auch zu den entsprechenden Chatverläufen 
gemacht. In jeder Sitzung des Innenausschusses 
wird nach dem aktuellen Sachstand gefragt. 


Es ist ja nicht so, dass noch nichts passiert ist. Es ist schon 
eine ganze Reihe von Polizeibeamtinnen und -beamten aus 
dem Dienst entfernt worden, und zwar zu Recht, nämlich 
diejenigen, die sich in irgendeiner Form rechtsextrem verhalten 
haben. Aber da, wo die Beweise nicht ausreichen, 
jemanden aus dem Dienst zu entfernen – wir leben in einem 
Rechtsstaat –, kann man ihn nicht aus dem Dienst entfernen. 
Auch das gilt es zu sagen. 


Ich glaube, dass wir gut beraten sind, uns des Themas in 
der gesamten gesellschaftlichen Debatte anzunehmen, auch 
bezüglich der Polizei, und zu schauen, wie wir das in den 
Griff bekommen. Denn die Zahl rechtextremistischer Taten 
steigt: Mittlerweile statt es nicht mehr 1.400, sondern 


2.200 Vorfälle. Auch die Zahl der gewaltbereiten Rechtsextremisten 
ist erheblich gestiegen. Damit müssen wir uns 
beschäftigen. 
Wir haben angeregt, eine Enquetekommission zu diesem 
Themenkomplex einzusetzen. Wir bleiben an dem Thema 
und schauen, ob das in dieser Legislaturperiode irgendwann 
noch gelingt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatssekretär Heck das Wort. 


Dr. Stefan Heck, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Position der Landesregierung zu diesem wichtigen 
Thema wurde in den letzten zwei Jahren in diesem Hause 
immer wieder glasklar betont und unmissverständlich dargestellt, 
und sie ist Ihnen allen bekannt: Wir treten jeglicher 
Form von Extremismus entschlossen entgegen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wir haben gerade in den letzten Jahren und Monaten deutlich 
gemacht, dass neben der Bedrohung durch den islamistischen 
Terrorismus die größte Gefahr für unsere freiheitlich-
demokratische Grundordnung vom Rechtsextremismus 
ausgeht. 


Die Landesregierung ist so mit aller Konsequenz jeglichen 


– ich sage bewusst: jeglichen – Verdachtsmomenten rechtsextremer 
Gesinnung bei der hessischen Polizei nachgegangen. 
Jeder einzelne, jeder noch so kleine Hinweis wurde 
verfolgt. Nichts wurde verharmlost. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Abg. Rudolph, bei dieser Themensetzung und IhrenÄußerungen gegenüber unserem – noch immer neuen – 
Landespolizeipräsidenten Roland Ullmann heute und in 
den Tagen zuvor, auch in der Presse, kann ich beim besten 
Willen nicht erkennen, dass Sie irgendein ehrliches Interesse 
an der hessischen Polizei haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das ist eine Unverschämtheit! 
Sie sind genauso arrogant wie die GRÜNEN! 
Keinen Deut besser!) 


Mehr noch: Herr Rudolph, mit den Worten in Ihrer Pressemitteilung 
und auch mit Ihren heutigen Worten haben Sie 
sich eines Mittels bedient, das Sie für die Rolle eines Aufklärers 
dauerhaft disqualifiziert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben einfach einen entscheidenden Teil der Wahrheit 
weggelassen. Sie haben ganz bewusst das Gesagte aus dem 
Zusammenhang gerissen. Sie haben das aus dem einfachen 
Motiv getan, einen hoch angesehenen Mann und sein Amt 
verächtlich zu machen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Lieber Herr Rudolph, da Sie ein so erfahrener Parlamentarier 
sind, können wir das beim besten Willen nur als „vorsätzlich“ 
bezeichnen. 


(Beifall CDU) 


Einige meiner Vorredner haben schon aus dem Interview 
zitiert, und sie haben es auch vollständig in den Zusammenhang 
gerückt. Das haben Sie, Herr Rudolph, und Sie, 
Herr Schaus, leider unterlassen. Ich möchte hier in aller 
Deutlichkeit sagen: Der hessische Innenminister und auch 
ich persönlich stehen hinter jedem einzelnen Wort des hessischen 
Polizeipräsidenten. 


(Beifall CDU – Günter Rudolph (SPD): Jedes Wort? 


– Janine Wissler (DIE LINKE): Aha!) 
– Jedes einzelne Wort. 