4536 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Beginn der Corona-Pandemie aus meiner Sicht ein sehr 
wichtiges Handeln der Bundesregierung, die gesagt hat, 
dass Menschen, die nachweislich aufgrund der Pandemie 
ihre Miete nicht zahlen konnten, ihre Mietzahlungen einstellen 
durften, ohne fristlos gekündigt zu werden. Ich 
glaube, das war eine sehr wichtige und schnelle Reaktion, 
um die Problemlage einzudämmen. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, uns ist aber auch 
bewusst, dass damit nicht alle Menschen erreicht und nicht 
alle Fälle bedacht werden konnten. Natürlich ist es so, dass 
obdachlose Menschen ganz speziell von der Pandemie betroffen 
sind, z. B. weil dadurch Fragen der Unterbringung 
in Gemeinschaftsunterkünften, der Sicherstellung der gesundheitlichen 
Versorgung oder des Zugangs zu Einrichtungen 
für persönliche Hygiene besonders akut geworden 
sind. Diese Fragen werden jetzt auch wieder verstärkt akut. 
Wir brauchen dringend größere Räumlichkeiten für obdachlose 
Menschen und für Personal. Wir brauchen an dieser 
Stelle dringend mehr Personal. Das spiegeln uns die 
Menschen, die in der Obdachlosenhilfe arbeiten, in Gesprächen 
zurück. Sie brauchen mehr Personal. Sie brauchten 
es schon vor der Corona-Pandemie. Die Lage hat sich 
während der Corona-Pandemie weiter verschärft und zugespitzt. 
Deswegen ist dieses Thema umso dringlicher. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Einzelmaßnahmen 
werden nicht ausreichen. Ich habe eben beschrieben, 
wie vielfältig die Problemlagen und die Gründe sind, aus 
denen Menschen obdachlos oder wohnungslos werden. 
Deswegen brauchen wir Maßnahmenpakete. Im Bund ist 
die Reform des Wohngelds auf den Weg gebracht worden. 
Von diesen zusätzlichen Mitteln in Höhe von 1,2 Milliarden 
€ profitieren etwa 660.000 Haushalte. Alleine 


180.000 Haushalte haben durch die Reform des Wohngelds 
erstmals oder erneut einen Anspruch auf Wohngeld erhalten. 
Der Bund fördert den sozialen Wohnungs- und Städtebau 
bis zum Jahr 2021 mit 5 Milliarden €. Die Mietpreisbremse 
ist verbessert worden. Das sind aus bundespolitischer 
Sicht alles wichtige wohnungspolitische Weichenstellungen. 
Darüber haben wir auch schon im Landtag gesprochen. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was können wir 
aber auf Landesebene tun? Dazu hat Frau Böhm vorhin 
schon ein Stichwort genannt, nämlich zu schauen, wie wir 
auf Landesebene die Berichterstattung so ergänzen können, 
dass wir einen landesspezifischen Blick auf die Situation 
der Obdachlosen und die Ursachen von Obdachlosigkeitwerfen können. Das hat Ihnen im Übrigen auch Ihr zweiter 
Landessozialbericht ins Stammbuch geschrieben. 


Zweitens. Wir brauchen massive Investitionen in den sozialen 
Wohnungsbau und damit in den bezahlbaren Wohnraum, 
weil sich Menschen das Wohnen in den Ballungsräumen 
und in den Städten kaum noch leisten können. 


Es braucht aber auch dringend flankierende Maßnahmen, 
um das Problem der Wohnungsnot und der steigenden 
Mietkosten einzudämmen. Meine Kollegin Elke Barth hatte 
von dieser Stelle aus schon unseren Gesetzentwurf gegen 
die Zweckentfremdung von Wohnraum angeführt. Außerdem 
haben wir Sozialwohnungsquoten gefordert. Gefordert 
haben wir außerdem Mietendeckel bzw. Mietschuldenmoratorien, 
wie sie auch der Mieterbund gefordert hat. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gnadl, Sie müssen Ihre Aufzählung jetzt zu Ende 
bringen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Was Frau 
Bächle-Scholz vorhin gesagt hat, ist einfach falsch. Sie hat 
gesagt, die Programme würden nicht ausgeschöpft. In der 
Plenardebatte am Dienstag haben wir gesagt, dass dies insbesondere 
an den schlecht handhabbaren Förderrichtlinien 
liegt, aber nicht an den zur Verfügung stehenden Mitteln. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, schauen Sie sich 
noch einmal an, was die Liga hier in Hessen mit ihrem Aktionsprogramm 
„Wohnungslosigkeit überwinden“ fordert. 
Ideen und Konzepte liegen auf dem Tisch. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das können Sie jetzt aber nicht noch alles ausführen. Ihre 
Redezeit ist um. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Mein letzter Satz: Es fehlt am politischen Willen dieser 
Landesregierung. Handeln Sie endlich. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gnadl. – Für die Freien Demokraten 
hat sich der Abg. Pürsün zu Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wohnungs- und Obdachlosigkeit sind Themen, in 
die sich vermutlich die wenigsten hier tatsächlich hinein-
fühlen können. Oftmals ist das ganz weit weg, auch wenn 
wir an Menschen vorbeilaufen, die sich in U-Bahn-Stationen 
wärmen oder um Geld bitten. Tatsache ist aber, dass 
dahinter oft Geschichten stecken, die bewegen. Eine Wohnung 
gibt dem Menschen Halt und Würde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist leicht, das Schicksal von sich zu schieben mit dem 
Argument: „Die wollen das ja so“, oder: „Das wird schon 
seine Gründe haben“. Ähnlich klingt es übrigens in der 
Antwort der Landesregierung auf die Große Anfrage der 
Kolleginnen und Kollegen der LINKEN. Gründe haben 
Wohnungs- und Obdachlosigkeit wohlweislich. Diese liegen 
nicht immer nur und ausschließlich bei den Betroffenen. 


Ich möchte einen realen Fall schildern, damit klar wird, 
womit wir es zu tun haben. Eine Frau, Anfang 50, hat eine 
Suchtvergangenheit, psychische Erkrankungen, keine abgeschlossene 
Ausbildung und kann nur einigermaßen lesen 
und schreiben. Sie ist hoch verschuldet. Sie ist mittlerweile 
clean, spricht Deutsch und lebt nun bei einem Bekannten 
bei uns in Hessen. 

