Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4519 


es Auseinandersetzungen gibt. Jetzt erwischt es Sie bei der 
A 49, weil Sie suggerieren, dass man noch etwas ändern 
könnte. Politisch gibt es weder in Berlin noch in Wiesbaden 
eine Mehrheit, den Autobahnbau zu stoppen. Sie suggerieren, 
es wäre machbar. Das ist eine politische Entscheidung, 
die nicht stattfindet. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbst wenn Sie in die nächste Koalition mit der CDU, auf 
Bundesebene, gehen – was Sie ja alle wollen –, würden Sie 
nicht den Weiterbau der A 49 stoppen. Macht vor Moral, 
das ist Ihr Ansatz, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Unruhe) 


Deswegen hören Sie bitte mit dieser Larmoyanz auf. Ich 
stelle mir das einmal umgekehrt vor, die SPD wäre in einer 
Regierung und Sie in der Opposition. Wir müssten ja alle 
ins Krankenhaus, wir würden das alle nicht mehr aushalten, 
was Sie uns vorwerfen würden. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nein, Sie haben sich machtpolitisch entschieden, Sie treten 
in eine Koalition mit der CDU ein. Die Bedingung der 
CDU war: Es muss den Weiterbau der A 49 geben. – Ja, in 
Koalitionen muss man Kompromisse machen. Das haben 
wir alle schon erlebt. Dann sollten Sie aber nicht so tun, als 
könnten Sie es verhindern. 


Mit dem einen Bein auf der Regierungsbank und im 
Dienstwagen sitzen und mit dem anderen Bein den Baumbesetzern 
und Umweltschützern zu suggerieren: „Wir sind 
an eurer Seite“ – Sie sind erwischt, das funktioniert nicht. 
Hören Sie deswegen auf mit der Heuchelei. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD, Freie Demokraten und 
vereinzelt DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion darf ich nun Herrn Dr. Naas nach 
vorne bitten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Koalitionsvertrag 
steht es eindeutig: Die A 49 soll gebaut 
werden. – Dieser Koalitionsvertrag trägt doch Ihre Unterschrift. 
Das ist sehr entlarvend. Das ist doch Ihre Sache gewesen. 
Sie haben doch längst Ihren Frieden damit gemacht. 
Dann stehen Sie doch auch dazu. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
machen wir doch!) 


Ich glaube auch, dass Sie insgeheim längst den Frieden mit 
diesem sehr sinnvollen Projekt geschlossen haben. Sie haben 
vielleicht ein bisschen Angst um die Wählerstimmen 
und versuchen sie auf den Bäumen zu retten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Entlarvend ist Ihr Antrag auf dem Landesparteitag. Der ist 
wirklich entlarvend. 


(Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Warum 
denn?) 


Der, der sich mit 400 Stimmen durchgesetzt hat, der auch 
alle Ihre Unterschriften der Landtagsfraktion trägt. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Da wird deutlich, wo die Prioritäten liegen. Darin ist noch 
einmal der Sündenablass aufgezählt und die Kompensation 
im Sinne des Ablasshandels – ich könnte Ihnen das vorlesen, 
was Sie alles machen –: die Verkehrsverbünde, die 
Flatratetickets. Das schlechte Gewissen drückt, da haben 
Sie recht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, darauf möchte 
ich aber heute gar nicht eingehen. Wir haben einen Dissens 
in einer Sache. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben den Eindruck – da können Sie sich meine Rede 
noch einmal durchlesen –, dass Sie irgendwie die Gewaltfreiheit 
in Abrede stellen. 


(Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist doch das Mindeste, was man erwarten kann. Das ist 
doch das Mindeste, was man von einer Staatsregierung erwarten 
kann. 


(Zurufe (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Sie schreiben das immer so: Es müsse friedlich sein, uneingeschränkt 
auf der Grundlage des Demonstrationsrechts, 
ohne Gewalt gegen Menschen und privates Eigentum 
– d’accord. 
(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber das ist weniger als die gesamte Rechtsordnung. Das 
ist doch das Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht um Nötigung, es geht um Ordnungswidrigkeiten. 
Von denen haben Sie sich nie distanziert. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Walther, ich kann Ihnen das Interview mit 
dem Deutschlandfunk vorlesen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Warum regen 
Sie sich denn so auf?) 


– Weil Frau Walther sechsmal gefragt wurde und sie es 
sechsmal nicht geschafft hat, sich von gesetzeswidrigem 
Verhalten zu distanzieren. 
(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Sie hat es bis heute nicht geschafft, zu sagen, dass diese 
Camps illegal sind. Die Camps im Dannenröder Forst sind 
illegal. 


(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Heute, zum ersten Mal, hat der Minister beiläufig gesagt: 
„Einhaltung der geltenden Gesetze“. – Das sind alle Gesetze, 
auch die, die nicht Gewalt gegen eine Person oder 
gegen eine Sache betreffen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Zuhören!) 

