Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4527 


Sie ignorieren auch, dass wir mit 65,2 % den historisch 
höchsten Stand bei der Aufklärungsquote haben. Wir sind 
das drittbeste Bundesland. Nie wurden mehr Straftaten in 
Hessen aufgeklärt als in diesem und im letzten Jahr, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Wir haben weniger Kriminalität, besser Aufklärung, und 
noch nie gab es mehr Polizei in Hessen als in diesem Jahr 
und in den kommenden Jahren. Wir haben den Polizeikörper 
bereits von 2018 bis 2020 um 840 Polizisten verstärkt. 
Die tun also schon Dienst auf Hessens Straßen. Wir werden 
in den kommenden Jahren jeweils weitere 250 ausbilden. 
Das heißt, wir machen eine ganze Menge bei der inneren 
Sicherheit und mehr als je zuvor in diesem Bundesland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das aktuelle Thema ist ganz klar, es geht um die Gewalt 
gegen die Polizisten. Aber man muss schon das wieder zurechtrücken, 
was Sie hier fälschlicherweise als Wahrheit 
dargestellt haben. 


(Widerspruch Klaus Herrmann (AfD)) 


Es ist in der Tat bedauerlicherweise so, dass Polizisten vermehrt 
angegriffen werden. Sie haben einige Beispiele genannt, 
die stimmen auch – die Frankfurter Zeil hatten Sie 
erwähnt. Aus nichtigem Anlass werden Polizisten attackiert 
und mit Steinen beworfen. An der Hauptwache waren 
es 500 bis 800 Gewalttäter, und in Darmstadt-Eberstadt 
war es ein gleiches Bild, als Jugendliche ohne Grund Beamte 
mit Böllern attackiert haben. 


Auch im Dannenröder Forst gibt es einiges an Gewalt gegen 
Polizisten. Unter dem Deckmantel des Umweltschutzes 
gibt es einige Straftaten: An für die Fällung vorgesehenen 
Bäumen werden Stahlnägel eingeschlagen, in krimineller 
Manier werden an Waldwegen Drahtseile auf Kopfhöhe 
von Reitern gespannt, es werden Menschenfallen aufgebaut, 
und Beamte werden mit Fäkalien beworfen. All 
diese Attacken werden in linken Bekennerschreiben als 
„letzte Warnung an die Bullenschweine“ bezeichnet. – Das 
ist nicht hinnehmbar, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir haben natürlich noch weitere Beispiele. Vor wenigen 
Tagen gab es in Leipzig eine Klientel aus Corona-
Leugnern, Verschwörungstheoretikern und rechten Populisten, 
die auf die Straße gingen. Auch hier begleitete die 
Polizei in Leipzig das ganze Geschehen mit einem, ich sage 
es einmal so, Hilferuf auf Twitter, Zitat: „Wiederholt 
werden Einsatzkräfte in Leipzig attackiert. Unterlassen Sie 
das Zünden von Pyrotechnik und den Bewurf mit Gegenständen!“ 
Es gab auch Polizeireviere, die mit Pflastersteinen 
beworfen wurden. Auch das ist nicht hinnehmbar. 


Als Gründe für die Zunahme von Angriffen gelten vielfach 
Werteverlust, mangelnder Anstand, die zunehmend fehlende 
Achtung vor Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern öffentlicher 
Einrichtungen, häufig gepaart mit Alkohol und Drogen, 
was die Hemmschwelle weiter fallen lässt. 


2019 wurden in Hessen 4.080 Polizeivollzugsbeamte als 
Geschädigte einer Angriffshandlung registriert. Auch 112 
Angehörige von Rettungskräften und 15 Feuerwehrleute 
wurden tätlich angegriffen. – Das ist im Grunde der Skandal, 
der nicht länger hinnehmbar ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage es ganz deutlich: Übergriffe gegen Einsatzkräfte 
sind weder ein Kavaliersdelikt, noch hat es etwas mit zivilem 
Ungehorsam zu tun. Verbale wie physische Gewalt gegen 
diejenigen, die Menschen in Not helfen, das ist in besonderem 
Maße abscheulich, eigentlich asozial. 


Wir wollen diese bedrückende Zunahme an Gewaltentwicklungen 
nicht nur beklagen, sondern wir wollen ihr 
auch aktiv und politisch nachhaltig entgegentreten. Deshalb 
ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, dass wir unsere 
Einsatzkräfte schon seit vielen Jahren mit den besten 
und modernsten Schutzausstattungen ausrüsten. Es ist doch 
eine Selbstverständlichkeit, dass das Thema Gewalt gegen 
Polizisten ein fester Bestandteil in Aus-und Fortbildung 
ist. Hier werden Einsatztechniken, aber auch der Gebrauch 
von Einsatzmitteln trainiert, aber ebenso Kommunikationsund 
Deeskalationstechniken. Es ist uns auch wichtig, dass 
Präventionsarbeit gestärkt wird. Wir müssen immer wieder 
deutlich machen, dass hinter jedem Polizisten, Feuerwehrmann 
oder Rettungssanitäter ein ganz normaler Mensch 
steckt. Diese Einsatzkräfte sind keine Roboter oder Superhelden, 
auch wenn sie diesen Beruf gewählt haben – es 
sind Menschen in Uniform. 


Deshalb bin ich der festen Überzeugung, dass, wenn wir es 
achselzuckend hinnehmen und zulassen, dass diese Mitmenschen 
in Uniform schon sprachlich in den Dreck gezogen 
werden, andere sich aufgefordert fühlen werden, sie 
auch wie Dreck zu behandeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir Christdemokraten stehen 
fest an der Seite derjenigen, die Tag für Tag alle Anstrengungen 
unternehmen, um unsere Freiheit und unsere Sicherheit 
zu verteidigen. Ihnen gebühren unser Dank, unser 
Respekt und unsere Anerkennung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um diejenigen besser zu schützen, die uns schützen, haben 
wir in mehreren Schritten den strafrechtlichen Schutz der 
Polizisten und anderer Einsatzkräfte deutlich verbessert. 
Um ein weiteres klares Signal zu setzen, würden wir gerne 
die Mindeststrafe erhöhen, wie es Innenminister Peter 
Beuth immer wieder fordert. 


Ein Letztes. Wir wollen auch Sorge dafür tragen, dass der 
Unwert besonders heimtückischer Attacken, wenn Polizisten 
gezielt in eine Falle gelockt werden, im Gesetz besonders, 
mit einer noch härteren Strafe, geahndet wird. Dem 
wollen wir auch entsprechend nachgehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen diejenigen besser schützen, die uns schützen. 
Das müsste auch eine gemeinsame Erklärung dieses 
Hauses sein. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich nun Herr Rudolph zu Wort 
gemeldet, sobald das Pult desinfiziert ist. – Vielen Dank 
dafür. 

