Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4489 


und Klassenschließungen war. Ich habe bis heute keine 
Antwort auf diese Anfrage bekommen. 


(Lebhafter Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


So viel zu aktuellen Zahlen. Vielleicht haben Sie mehr 
Herrschaftswissen, weil Sie einer Regierungsfraktion angehören, 
Herr Schwarz. Aber wir werden immer nur hingehalten 
und bekommen keine aktuellen Zahlen. 


Der Kollege May hat hier netterweise seine Redezeit damit 
verbracht, zu sagen, welche SPD-Leute was wo sagen. Ich 
will das aufgreifen, Herr Kollege May. Es gibt auch GRÜNE, 
die andere Dinge als Sie sagen. Anlässlich der Konferenz 
der Bundeskanzlerin mit den Ministerpräsidenten Ende 
Oktober kritisierten die GRÜNEN auf Bundesebene interessanterweise: 


… die Regierung habe trotz vorhersehbarer Belastungen, 
wie etwa des Schulbeginns 


– also wohl vor allem die Regierungen in den Ländern – 


und der kühleren Temperaturen in den Herbst- und 
Wintermonaten, im Sommer nicht die erforderlichen 
Vorsorgemaßnahmen getroffen. 


Richtig, offenbar hatte man hier Hessen im Blick. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die GRÜNEN weiter: 


Daher müsse man die Zeit der erneuten Einschränkungen 
nutzen, um eine „Strategie mit verbindlichen, 
wirksamen Schritten“ zu erarbeiten, die das 
Land durch die Krisenmonate bringen könne. 


Es wird sogar ein bundeseinheitliches Regelwerk gefordert. 
– Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, so 
weit gehen wir gar nicht. Wir wären schon zufrieden, wenn 
es wenigsten in Hessen ein einheitliches Regelwerk geben 
würde. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich lege mich gar nicht fest, dass das zwingend die Inzidenzen 
vom RKI sein müssen. Aber Sie müssen wenigstens 
einen Korridor aufzeigen, damit die Gesundheitsämter 
vor Ort, damit die Schulträger eine Handreichung haben, in 
welchen Bereichen sie wie reagieren sollen, statt einfach 
nur von oben herunter zu boykottieren und den eigenen 
Stufenplan, der auch nur auf unsere Forderung und auf 
Forderungen von Verbänden hin gekommen ist, nicht einzuhalten. 


Zwei Wochen nach dem Ende der Sommerferien, nachdem 
die Schule begonnen hat, wird dieser Plan vom Ministerpräsidenten 
– vielleicht schaut er heute zu – in der Schalte 
mit den Landräten und Oberbürgermeistern am 30.10. boykottiert. 
Das hat er übrigens noch nicht zurückgenommen. 
Es gab zwar einen klarstellenden Brief vom Sozial-und 
vom Kultusminister, aber ich hätte gerne, dass der Ministerpräsident 
selbst den Landräten und Oberbürgermeistern 
klarmacht, dass er offen ist für andere Stufen als Stufe 2. 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD) 


Meine Damen und Herren, warum plädieren wir so sehr für 
diesen Wechselunterricht und wollen das im Einklang mitdem Recht auf Bildung sehen? Weil wir der Überzeugung 
sind, dass es besser ist, präventiv dafür zu sorgen, dass Abstände 
an Schulen besser eingehalten werden, dass es in 


Schulbussen nicht so voll ist und sie besser genutzt werden 
können. Das geht viel besser durch einen strukturierten 
Wechsel aus Distanz- und Präsenzunterricht. 


Wir haben im April/Mai/Juni gelernt und immer wieder 
von Schulen gehört, dass in kleineren Klassengrößen das 
Lernen effektiver ist, dass da durchaus viel passieren kann. 
Wenn man dazu noch die richtigen technischen Voraussetzungen 
hat, geht das noch viel besser. 


Mir ist lieber, ich habe einen strukturierten Wechsel, und 
die Schüler sind zwei oder drei Tage in der Woche in der 
Schule und behalten den Kontakt zur Schule, statt abzutauchen, 
wie das im Frühjahr der Fall war. Damals waren sie 
monatelang nicht an den Schulen, und die Lehrer wussten 
nicht, ob die Kinder überhaupt noch im Land sind. Deswegen 
lieber präventiv ein strukturierter Wechsel, um dafür 
zu sorgen, dass sie am Ende nicht wochenlang überhaupt 
nicht in der Schule sind. Meine Damen und Herren, deshalb 
kämpfen wir so für diesen Wechselunterricht. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, der Bundespräsident hat kürzlich 
in Bezug auf die Vorfälle in Leipzig gesagt: „Demonstrationsfreiheit 
ist nicht die Freiheit zur Gefährdung anderer“. 
– Natürlich sind das immer Interessenabwägungen 
und Konflikte, die wir miteinander austragen müssen. Das 
Recht auf Bildung ist unheimlich wichtig, gerade für uns 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, zumal die 
Chancenungleichheit in den letzten Wochen zugenommen 
hat. 


Aber das Recht auf Bildung muss abgewogen werden mit 
der Gefahr, andere in der Schule zu gefährden. Deshalb 
Wechselmodell dort, wo es möglich ist. Das muss nicht 
einmal digital sein. Es geht auch in analoger Form. Hier 
muss es klarere Vorgaben geben. Die Schulämter und die 
Gesundheitsämter vor Ort sollen ermutigt werden, das 
auch durchzuführen. Hier würde ich mir viel mehr Engagement, 
viel mehr Energie und Motivation wünschen, als das 
von oben zu boykottieren. – Danke für die Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Degen. – Das Wort hat der Kultusminister, 
Herr Staatsminister Prof. Lorz. Bitte. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir erleben 
gerade eine Art von Déjà-vu mit dem Lockdown, 
durch den wir durchgehen und der uns an vieles erinnert, 
was schon im Frühjahr der Fall war. 


Aber es gibt einen entscheidenden Unterschied. Im Frühjahr 
wurden die Bildungseinrichtungen quasi als Erstes geschlossen, 
weil man vor allem annahm, dass die Kinder 
und die Bildungseinrichtungen die potenziell größten Treiber 
der Pandemie sein würden, so wie wir das von anderen 
Atemwegserkrankungen kannten. 


Heute ist es erklärtes Ziel – das haben die Ministerpräsidenten 
und die Bundeskanzlerin am 28. Oktober festgestellt 
–, die Schulen mit Blick auf das Recht der Kinder 
und Jugendlichen auf Teilhabe und Bildung so lange wie 

