4514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
werte Gäste! Zum Antrag und zur Aktuellen Stunde 
der FDP. In der Aktuellen Stunde wird gefordert, dass sichdie GRÜNEN von den Anarchisten im Dannenröder Forst 
distanzieren mögen. Ich weiß ehrlich nicht, worauf Sie mit 
dieser Aktuellen Stunde hinauswollen. 


(Lachen SPD und Freie Demokraten) 


Denn Basisdemokratie, Ökologie und Gewaltfreiheit gehören 
zu unserer DNA. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn es Ihnen darum geht, darauf einzuwirken, dass die 
Proteste friedlich bleiben mögen, dann sind Sie ein paar 
Wochen zu spät dran. Bereits am 11. Oktober schrieb ich 
unter der Überschrift „Keine Gewalt im Dannenröder 
Forst“ auf Facebook, Instagram und Twitter: Die Proteste 
und Aktionen rund um die A 49 und den Dannenröder 
Forst müssen friedlich bleiben. Der Einsatz von Schlagstöcken 
gegen Protestierende ist genauso zu verurteilen wie 
Steinewürfe auf Einsatzfahrzeuge der Polizei. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Letztlich nützt es niemandem und der Sache ganz sicher 
am wenigsten, wenn es Verletzte im Wald gibt. In den Protestcamps 
sitzen Menschen, und in den Uniformen stecken 
Menschen. Das sollten wir alle nicht vergessen. Dazu stehe 
ich bis heute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn ich mir Ihren Antrag so anschaue, habe ich den Eindruck 
von einer Partei, die echt den Anschluss verpasst hat. 
Gleich im ersten Absatz heißt es: 


Die Chancen einer zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung 
der Region hängen nicht unwesentlich von 
dem Lückenschluss ab. 


Dieser Satz ist so eingängig wie falsch. Autobahnen bringen 
nicht automatisch Wohlstand, liebe FDP, sondern zunächst 
einmal mehr Verkehr und im Nachgang Logistikzentren, 
Autohöfe und neue Gewerbegebiete auf der grünen 
Wiese. Die Ansätze in der Klimakrise müssen andere 
sein. Und dabei reden wir nicht nur über CO2-Preise. Unsere 
Wirtschaft muss sich grundlegend ändern. 


(Zurufe AfD und Freie Demokraten) 


Sie muss deglobalisiert, reregionalisiert und entschleunigt 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In Punkt 2 findet sich ein direkter Angriff auf unseren Verkehrsminister 
– was ich lustig finde, wenn man die Wankelmütigkeit 
und das Anbiedertum der FDP bedenkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Freie Demokraten) 


Anfang November stellte die FDP eine Kleine Anfrage zu 
den naturschutzrechtlichen und wasserrechtlichen Auflagen 
im Bereich der A 49, die dann – oh Wunder – auf mysteriösen 
Wegen zu „Fridays for Future“ und zu den Umweltverbänden 
gelangte. 


Ein paar Tage später reicht dieselbe Partei die Aktuelle 
Stunde ein, um dieselben Leute zu diskreditieren, bei denen 
man sich fünf Minuten vorher noch einschleimen 
musste. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Im Antrag werden Tarek Al-Wazir und die ganze Landesregierung 
aufgefordert, sich endlich „nach außen inhaltlich 
und im Sprachgebrauch geschlossen zu positionieren“. Das 
hätten wir uns einmal trauen sollen: über Parteigrenzen 
hinweg eine Sprachregelung zu Projekten zu verlangen. 


Verstehen Sie eigentlich das Konstrukt einer Koalition aus 
zwei Parteien? – Im Übrigen lobe ich mir einen Minister, 
der sich entgegen der Überzeugung zur Verkehrswende 
und Klimaschutz hinter Recht und Gesetz stellt. Das sollten 
Sie langsam einmal anerkennen, liebe FDP und liebe 
SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Landtag betrachtet mit Sorge, dass sich die Protestbewegung 
zunehmend radikalisiert. 


Auch die Pauschalität in dieser Aussage ist leider falsch. 
Richtig ist, dass sich Gruppen unter die Besetzung gemischt 
haben, denen es um andere Sachen geht als um den 
Wald und die Verkehrswende. Das steht auch im Verfassungsschutzbericht 
2019. Schade ist, dass sich die friedlichen 
Besetzer nicht ausreichend abgegrenzt haben. 


Wir sagen: Der Protest muss friedlich bleiben. Gewalt gegen 
Menschen und Gewalt gegen Sachen lehnen wir mit 
aller Deutlichkeit ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer auf einen Menschen losgeht, kann sich nicht hinter der 
noch so guten Sache verstecken. Genauso lehne ich es aber 
ab, der FDP das Recht zuzusprechen, zu entscheiden, wie 
wir Protestierende bezeichnen. Wer Aktivist ist und wer 
nicht, entscheidet nicht die FDP. Und das ist gut so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Aber Sie auch nicht!) 


Was hier versucht wird, ist eine Kriminalisierung aller Demonstrantinnen 
und Demonstranten gegen dieses 40 Jahre 
alte Projekt. Die Sippenhaft gibt es bei uns nicht mehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Zu den Abseilaktionen haben sich sowohl Tarek Al-Wazir 
als auch ich hinreichend positioniert. Die juristischen Bewertungen 
wurden durch Staatsanwaltschaften und Gerichte 
vorgenommen. Das übernehmen nicht wir hier. 


In Punkt 7 heißt es: 


Der Landtag bekräftigt, dass die anstehende Rodung 
im Gebiet … gewaltlos und ohne weitere Zwischenfälle 
verlaufen muss, und ruft die Beteiligten auf, 
den Anweisungen der Polizei Folge zu leisten und 
… [den Wald] zu verlassen. 


Liebe FDP, bürgerlicher Ungehorsam ist keine Erfindung 
der Neuzeit, sondern ein Werkzeug, dessen Wurzeln bis in 
die Antike reichen. Auch die Rechtsprechung sagt, dass ziviler 
Ungehorsam – und um den handelt es sich bei der 
Masse der Protestierenden vor Ort – im deutschen Recht 

