4546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Wir sind Mobilitätsland. Wenn wir nicht die Infrastruktur 
für Wasserstofftankstellen in unserem Mobilitätsschwerpunkt 
Rhein-Main-Gebiet sicherstellen, dann wird es Wasserstoffmobilität 
in unserem Land nicht geben können. Da 
haben wir auch eine große Verantwortung. Auch der 
ÖPNV ist einer der wichtigsten Nachfrager für Wasserstofffahrzeuge. 
Auch hier haben wir natürlich einen großen 
Bedarf. 


Und was ist noch das Besondere hier in Hessen und gerade 
im Rhein-Main-Gebiet? – Die Herzkammer des Internets – 
zumindest hier bei uns in Europa – ist der Hub in Frankfurt. 
Dort steht eine Unzahl von Rechenzentren, die auch 
immer noch Dieselgeneratoren nutzen müssen. Sie müssen 
sie regelmäßig anwerfen. Sie sind natürlich ein großer 
Stromnachfrager. Auch hier wäre die Überlegung: Wie 
kann ich mit Wasserstoff zur Klimaneutralität viel stärker 
beitragen, damit dieser Herzmuskel, der vielleicht andere 
wichtige Standortvorteile des Rhein-Main-Gebiets immer 
weiter ablösen wird, auch weiter expansiv ausgebaut werden 
kann? 


Damit habe ich Ihnen nur einmal vier Themen genannt, die 
für die Weiterentwicklung unseres Landes zentral und 
wichtig sind. Das ist eine ganz wichtige Aufgabe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will auch gar nicht sagen, dass in Hessen nichts passiert. 
Wir haben hier in Hessen tolle Beispiele. Der RMV 
hat von sich aus schon 27 Wasserstoffzüge bestellt, und sie 
werden auch in Betrieb gehen. Die Wasserstofftankstelle 
ist eingeweiht worden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben Opel, die in hervorragender Weise schon nächstes 
oder übernächstes Jahr Nutzfahrzeuge vom Fließband 
laufen lassen wollen, die wasserstoffbetrieben sind. Wir 
haben vieles mehr. Wir haben Kommunen, die sich allein 
auf den Weg gemacht haben – in Frankfurt, in Fulda und in 
Marburg. Sie haben sich zum Teil schon an Wasserstoffregionsförderprogrammen 
des Bundes beteiligt, sind zum 
Teil schon in der zweiten Stufe und wollen künftig Wasserstoffregion 
werden. Wir haben schon relativ viel, was bereits 
vorangeht. Meine Redezeit ist leider viel zu kurz bei 
so einem wichtigen Thema. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Genau, sie ist nämlich jetzt zu Ende. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Deshalb komme ich jetzt auch zum allerletzten Satz, Frau 
Präsidentin. – Wir wünschen uns, dass wir den Wasserstoffdialog 
heute beginnen und dass wir ihn konstruktiv beginnen. 
Ich erinnere an eine große Energieanhörung hier 
im Hessischen Landtag. Das ist es, was wir uns wünschen, 
dass wir nämlich gemeinsam ohne Schaum vor dem Mund 
und ohne Schuldzuweisung mit einer großen Anhörung 
auch hier im Hessischen Landtag den Start in die Wasserstoffgesellschaft 
hinbekommen. Darum freue ich mich auf 
eine gute Debatte im Ausschuss und vielleicht auf einen 
Konsens, zu sagen: Wir wollen uns als Hessischer Landtag 
an diesem Weg in die Wasserstoffgesellschaft beteiligen 
und eine große Anhörung zu diesem Thema auf den Weg 
bringen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. Das war ein langer Satz, 
aber gut. – Als Nächster hat sich der Abg. Grüger von der 
SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, zunächst 
einmal vielen Dank an die FDP für diese Initiative. Gut, 
dass wir darüber hier jetzt reden können. – Jetzt ist meine 
eigene Fraktion überrascht, dass ich mich bei der FDP bedanke. 


(Vereinzelter Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Aber es hat funktioniert. – Allerdings muss ich jetzt doch 
einmal zu einer Zahnwurzelbehandlung greifen, weil es da 
vielleicht noch ein paar Sachen gibt, die man klarstellen 
sollte, oder Fragen, die dann vielleicht im Rahmen der Anhörung 
vertiefend geklärt werden müssen. Das Thema ist 
nicht neu. Diese Behauptung stimmt also nicht ganz. Hessen 
hat eine Wasserstoffinitiative, auch wenn sie nur etwas 
schwächlich vor sich hindümpelt. Sie könnte in der Tat etwas 
mehr – wie heißt das heutzutage? – Wumms gebrauchen. 


(Beifall SPD – René Rock (Freie Demokraten): Wird 
nicht bestritten!) 


Allein das wäre schon gut, wenn diese Debatte dazu führt, 
dass wir ein bisschen mehr Wumms dahinter bekommen. 
Vor allen Dingen fehlt bei dieser Wasserstoffinitiative in 
Hessen absolut der Aspekt, was Wasserstoff in der Industrie, 
insbesondere in der Stahlindustrie, eigentlich für eine 
Bedeutung haben kann. Das sind Dinge, die auf jeden Fall 
in eine Anhörung gehören. Sie hören schon heraus: Wir 
finden die Idee mit der Anhörung gar nicht so schlecht. 


Vieles von dem, was ich bei Ihnen gelesen habe, kommt 
mir übrigens sehr bekannt vor – nämlich aus der Wasserstoffinitiative 
der Bundesregierung, wesentlich mit angestoßen 
von unserer Bundesumweltministerin Svenja Schulze 
von der SPD. 


(Beifall SPD) 


– Beifall der SPD-Fraktion. – Es ist gut, wenn das aufgegriffen 
wird und hier natürlich mit auf das Land herunter-
gebrochen wird. Der Genosse Kummer hat mir gerade 
noch zugerufen: Wasserstoffbusse fahren bereits bei der 
LNVG. In Groß-Gerau kann man sich das schon anschauen, 
sich hineinsetzen und sich damit durch die Gegend fahren 
lassen. 
Aber die entscheidende Frage ist: Wo kommt eigentlich der 
Wasserstoff her? 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Denn zurzeit ist es so, dass 90 % des Wasserstoffes, den 
wir hier in der Bundesrepublik zur Verfügung haben, aus 
der Dampfreformierung stammt. Dampfreformierung bedeutet: 
Es wird vor allen Dingen Methan genommen – das 
ist ein fossiler Kraftstoff, für die, die das nicht so genau 

