Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4503 


(Günter Rudolph (SPD): Die Verharmlosung geht 
weiter! – Weitere Zurufe) 


und aufgrund der Zeitungsüberschrift „Ullmann in der Kritik“ 
jemanden aus dem Zusammenhang zitieren, dann ist 
das so nicht in Ordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte Ihnen nun ein Zitat vorlesen, das in dem gleichen 
Artikel steht, aus dem Sie vorhin vorgelesen haben. 


(Zuruf) 


– Hören Sie mir bitte zu. 
„Klar ist eins: Fehlverhalten wird in keiner Weise 
geduldet und muss auch immer konsequent sanktioniert 
werden“, versicherte der Landespolizeipräsident 
zu den Ermittlungen in den eigenen Reihen. 
„Wer nicht für die freiheitlich-demokratische Grundordnung 
einsteht, der hat auch keinen Platz in der 
hessischen Polizei.“ 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich meine das schon ernst. Es ist nicht in Ordnung, wenn 
Sie diesen Teil weglassen und nur die Einleitung zitieren. 
Das Zitat ist korrekt: 


„Zum Teil sind das unentschuldbare Dummheiten“ 
im Umgang mit sozialen Medien. 


Dazu möchte ich Ihnen auch noch etwas sagen. In der Innenausschusssitzung 
Ende Oktober haben wir uns lange 
darüber ausgetauscht. Da wurde über den aktuellen Stand 
der Disziplinarverfahren berichtet. Zum Stichtag hat der 
Minister mitgeteilt, dass es 77 Disziplinarverfahren in den 
vergangenen fünf Jahren gegeben habe. Davon sei knapp 
die Hälfte, also 35, abgeschlossen. 17 Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamte seien aus dem Dienst entfernt worden 
oder seien nicht auf Lebenszeit ernannt worden. 


Der Minister hat aber auch über andere Personen berichtet, 
die eben kein rechtsextremes Gedankengut geäußert haben, 
obwohl zuvor ein Anfangsverdacht bestanden hat. Diese 
haben sich so ausgedrückt, dass man das als gesellschaftlich 
unangemessen betrachten kann. Das ist aber dezidiert 
kein Rechtsextremismus gewesen. Diese Polizisten sind 
wieder im Dienst. Nichts anderes kommt auch in diesem 
Artikel zum Ausdruck. In vielen Fällen gab es einen Anfangsverdacht. 
In einigen Fällen hat sich dieser erhärtet. 
Diese Angehörigen der Polizei sind nach einem sauberen 
rechtsstaatlichen Disziplinarverfahren zu Recht aus dem 
Dienst entfernt worden. Es gab andere Fälle, in denen die 
Beamtinnen und Beamten wieder in den Dienst zurückgekehrt 
sind, weil sich dieser Verdacht im Hinblick auf den 
Rechtsextremismus nicht erhärtet hat. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Jetzt können Sie natürlich alle Fälle, in denen einmal ein 
Verdacht bestanden hat, über einen Kamm scheren und sagen: 
Weil der eine von dem anderen geglaubt hat, er hätte 
etwas gemacht, gehört dieser auch nicht mehr in die hessische 
Polizei. – Das entspricht aber nicht unserem Verständnis 
von einem Rechtsstaat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD)) 


Ich halte es für falsch und der Sache nicht zuträglich, durch 
zum Teil falsches und auszugsweises Zitieren einen Polizeipräsidenten, 
der in den vergangenen 100 Tagen keinen 
Anlass zur Kritik an seiner Führung gegeben hat, so in den 
Mittelpunkt der Debatte zu ziehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Ich glaube, auch die anderen Aussagen sind richtig. Wenn 
man die Angestellten und Beamten zusammenrechnet, haben 
wir rund 18.000 Angehörige der hessischen Polizei. 
Die übergroße Mehrzahl macht einen hervorragenden und 
schwierigen Job. Niemand ist mehr durch die Missetaten 
getroffen als redliche Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte 
selbst. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Das ist jedenfalls mein Eindruck. Im Sommer und im 
Herbst habe ich die beiden Polizeistationen in meinem 
Wahlkreis besucht. Gestandene Dienststellenleiter belastet 
es schon sehr, was sie in der Presse lesen mussten, was 
über einzelne Kollegen in Hessen aufgedeckt wurde. Insofern 
sollte man mit Blick auf die Rhetorik schon sehr genau 
überlegen, ob man sagt, dass dies ein generelles Problem 
sei. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das hat doch keiner 
gesagt!) 


– Insbesondere aus Ihrer Fraktion heraus wird immer wieder 
suggeriert, es gebe ein generelles Problem in der hessischen 
Polizei. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein!) 


Dieses Problem gibt es eben nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt Polizeistationen in Hessen, in denen niemand auch 
nur in der Nähe davon ist. Bei meinen Besuchen habe ich 
festgestellt, dass es auch sehr viele junge Polizeibeamte 
gibt, deren Eltern aus anderen Ländern eingewandert sind, 
die stolz den hessischen Polizeidienst verrichten. Diese 
werden durch diesen Verdacht noch stärker belastet. 


Wir sollten dort, wo es einen Grund gibt, tätig zu werden, 
tätig werden, dies auch kompromisslos. Wir sollten uns 
aber vor Pauschalierungen hüten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Das macht doch keiner!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Heinz. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Goldbach zu Wort gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! 


Der Rechtsextremismus ist zurzeit die größte Gefahr 
für die freiheitliche demokratische Grundordnung 
unseres Landes. 

