Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4525 


Verantwortlichen seit Jahren nicht ernst genommen und 
verharmlost wurde. Deshalb lautet mein Appell: harte Strafen 
und schnelle Verfahren für die Täter sowie die sofortige 
Abschiebung von Gefährdern und ausreisepflichtigen 
Migranten. 


(Beifall AfD) 


Generell muss gelten: Jeder Angriff gegen einen Polizisten 
muss mit der vollen Härte des Gesetzes geahndet werden. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Herrmann, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. – Ich sage noch 
Danke für die Arbeit und die Leistung der Polizei. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Schauder für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Bevor ich auf die Propaganda der AfD-
Fraktion eingehe, möchte ich erst einmal ganz ernsthaft 
zum Thema sprechen, und zwar zum Thema Angriffe auf 
Beamtinnen und Beamte der Polizei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Die Polizei ist ein Organ, das den demokratischen Rechtsstaat 
trägt. Ein Angriff auf Polizeibeamtinnen und -beamte 
ist ein Angriff auf die Demokratie. 


In jeder Uniform stecken Menschen, Väter, Mütter, Freundinnen 
und Freunde. Angriffe auf Menschen sind durch 
nichts zu rechtfertigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Als Dienstherr haben wir als Land Hessen die Verantwortung, 
unsere Polizeibeamtinnen und -beamten zu schützen. 
Das tun wir mit dem personellen Aufbau. Wir tun das 
durch eine hochwertige sachliche Ausstattung, sei es durch 
die Schutzbekleidung, sei es durch die Bodycams sowie 
durch eine gute Ausbildung, sodass die Polizeibeamtinnen 
und -beamten in die Lage versetzt werden, sich gegen Angreiferinnen 
und Angreifer zu verteidigen, sie in Schach zu 
halten, festzusetzen und einem rechtsstaatlichen Verfahren 
zuzuführen. 


Neben diesen repressiven Methoden bedarf es selbstverständlich 
auch der Prävention. Ich fände es z. B. interessant, 
wenn wir die Motivlage der Angreiferinnen und Angreifer 
wissenschaftlich untersuchen würden, um mit diesen 
neuen Erkenntnissen noch zielgerichteter präventiv gegen 
solche Ausschreitungen vorgehen zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Kolleginnen und Kollegen, das wäre doch ein innovativer 
Lösungsansatz. 


Jetzt komme ich auf die AfD zu sprechen. Ich habe von Ihnen 
keinen einzigen Lösungsansatz gehört – keinen einzigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, dass die Nebelkerze der 
Repression, die Sie hier in den Raum geworfen haben, ein 
ernsthafter Lösungsvorschlag sein soll. Das kann doch 
nicht Ihr Ernst sein. Das ist wohl deutlich geworden: Sie 
haben stattdessen hier nur ein Feindbild aufgebaut, das Ihrer 
nationalistischen und Ihrer rassistischen Ideologie entspricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Herr Herrmann, entlarvend wurde es, wenn man bedenkt, 
worüber Sie nicht gesprochen haben. Sie haben nichts zu 
den randalierenden Demonstranten in Leipzig gesagt, die 
auf die Polizei und die Presse losgegangen sind. Sie sind 
Teil der politischen Kräfte in diesem Land, die die Stimmung 
anheizen und Demonstranten motivieren, auf Polizeikräfte 
loszugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Das Verwerfliche zeigt sich sehr schön mit einem Bild aus 
Berlin. Verschwörungsideologen haben vor dem deutschen 
Reichstagsgebäude randaliert. Nur durch das Eingreifen 
von sechs mutigen Beamtinnen und Beamten wurden diese 
Verfassungsfeinde in Schach gehalten. Das sind Verfassungsfeinde, 
die die AfD angestachelt hat. Im Deutschen 
Bundestag wurde die Leistung dieser Beamtinnen und Beamten 
von fünf Fraktionen zu Recht mit Standing Ovations 
gewürdigt. 


(Beifall Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Die Mitglieder einer Fraktion sind sitzen geblieben. Das 
war der parlamentarische Arm der Verschwörungsideologen 
und Rechtsterroristen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, Hermann Schaus und Janine Wissler (DIE 
LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn sich der ganz rechte 
Teil dieses Hauses plötzlich als Verteidigerinnen und 
Verteidiger des Rechtsstaats aufspielt und die Polizisten instrumentalisiert, 
um ihr rassistisches Feindbild zu schüren, 
dann ist das blanker Hohn. Meine lieben Kolleginnen und 
Kollegen, das ist blanker Hohn. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Deswegen ist die Haltung der Mitglieder der Koalition und 
dieser Landesregierung klar. Wir schützen unsere Beamtinnen 
und Beamten mit allen nötigen Mitteln. Dazu gehört 
auch, alle Feindinnen und Feinde des Rechtsstaats – dazu 
gehören auch Sie – mit allen Mitteln des demokratischen 
Meinungsstreits zu bekämpfen. – Meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen, vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, Hermann Schaus und Janine Wissler (DIE 
LINKE)) 

