4504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Diesen Satz habe ich mir nicht ausgedacht, sondern ich habe 
ihn gelesen. Wissen Sie, wo dieser Satz steht? In dem 
neuesten hessischen Verfassungsschutzbericht. 


Lagebeurteilung und Gefahrenprognose werden dort klar 
und völlig unzweideutig vom Landesamt benannt. Da heißt 
es: Rechtsextremismus mit Tendenz hin zum Rechtsterrorismus. 
– Das ist der alarmierende Befund. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir uns die schrecklichen Ereignisse der vergangenen 
Jahre vor Augen führen, wenn wir uns an die NSU-
Morde erinnern, wenn wir all das zu einem Bild zusammenfügen, 
dann müssen wir in der Tat von rechtem Terror 
sprechen, der uns alle bedroht. 


Dass es innerhalb der hessischen Polizei Gruppen gibt, die 
rechtsradikalen oder rechtsextremistischen Vorstellungen 
oder Weltbildern anhängen, ist ebenfalls höchst alarmierend. 
Denn eigentlich muss eine Institution wie die Polizei, 
die wir als Parlament mit weitreichenden rechtlichen Befugnissen 
und einschneidenden Zwangsmitteln ausgestattet 
haben, eine solche Institution, die wir deshalb mit weitreichenden 
Befugnissen und Zwangsmitteln ausgestattet haben, 
damit die Menschenwürde und die Freiheit der Bürgerinnen 
und Bürger, egal woher sie kommen, egal auf welchem 
Weg sie sind, egal wo und wie sie ihr Glück suchen, 
wirksam und verlässlich geschützt werden, muss eine Institution, 
der wir das Gewaltmonopol anvertrauen und die 
deshalb wie keine andere das Prinzip der staatlichen 
Schutz- und Ordnungsmacht verkörpert, über jeden Zweifel 
erhaben sein, wenn es um die alles entscheidende Frage 
geht: Teilen sie, die Polizistinnen und Polizisten, jede und 
jeder Einzelne, alle und ohne Ausnahme unsere grundlegenden 
Werte? Teilen sie unsere gemeinsamen Grundüberzeugungen? 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich sage Ihnen: 
Wir werden nicht eher Ruhe geben, bis wir diese Frage guten 
Gewissens mit Ja beantworten können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Rechtes Gedankengut hat in der Polizei keinen Platz. Jetzt 
ist die Zeit für Veränderungen – heute und nicht morgen. 


Deshalb haben wir schon vor Monaten eine Expertenkommission 
einberufen, die sich um alle offenen Fragen kümmern 
soll. Die Expertenkommission steht für einen Neuanfang 
innerhalb der hessischen Polizei. Die Vorsitzende der 
Kommission, Frau Prof. Angelika Nußberger – sie war 
Richterin am Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte 
und zuletzt stellvertretende Vorsitzende –, hat hierzu genau 
das Richtige gesagt: Ein „Weiter so“ darf es nicht geben. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, um hier keine 
Missverständnisse aufkommen zu lassen: Wir stellen die 
hessische Polizei nicht unter Generalverdacht. Ich betone 
das ausdrücklich, weil mir das wichtig ist. Ich richte diesen 
Satz an all diejenigen Polizistinnen und Polizisten, die jeden 
Tag mit hoher Professionalität und großem Engagement 
den Polizeidienst verrichten, die ihren Beruf, weil er 
vielseitig, interessant und fordernd ist, gerne und aus Überzeugung 
ausüben, die im Einsatz nicht selten ihre Gesundheit 
und manchmal auch ihr Leben riskieren, die deshalb 
unser aller Respekt und Dankbarkeit verdienen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich richte den Satz, dass die Polizei nicht unter Generalverdacht 
steht, ausdrücklich auch an die Führungsverantwortlichen 
innerhalb der hessischen Polizei, die ich allesamt als 
integere, kompetente und gewissenhafte Persönlichkeiten 
kennengelernt habe und die ich hier und jetzt noch einmal 
an ihr Versprechen erinnere, dass sie im Kampf gegen 
Rechtsextremismus auch in den eigenen Reihen unsere 
Verbündeten sind. Ich werde sie auch zukünftig daran erinnern. 


Eines ist klar, verehrte Kolleginnen und Kollegen: Die Polizei 
selbst hat größtes Interesse daran, dass die Vorgänge 
aufgeklärt werden und dass Polizistinnen und Polizisten, 
die den Wert einer rechtsstaatlich verfassten, auf den Fundamenten 
der Menschenwürde und dem Versprechen von 
Freiheit und Gleichheit beruhenden Demokratie nicht zu 
schätzen wissen, aus dem Polizeidienst entfernt werden. 
Die überwältigende Mehrheit der integeren Polizistinnen 
und Polizisten wünscht sich das auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte kommen Sie zum Schluss, Frau Goldbach. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das mache ich. – Wir werden als grüne Partei hier weiter 
nachbohren. Wir werden uns als grüne Partei hier weiter 
einmischen. Wir machen hier als grüne Fraktion keine 
Kompromisse. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Goldbach. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Gaw zu Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Kein Ton der GRÜNEN zu 
Herrn Ullmann! Kein Jota! Grünes Schweigen! – 
Weitere Zurufe) 


Dirk Gaw (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Liebe Frau Goldbach, ich muss Sie leider 
korrigieren: Rechtsextremismus bzw. Extremismus hat 
nicht nur in unserer Polizei, sondern in unserer gesamten 
Gesellschaft nichts zu suchen. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Und 
welche Konsequenzen zieht Ihre Partei daraus?) 


Herr Rudolph, glücklicherweise hat der Kollege Heinz Sie 
bereits bezüglich des Zitats aufgeklärt. In zwei Punkten haben 
Sie aber recht, und zwar erstens, was die schrecklichen 
Taten in Hessen angeht, und zweitens haben Sie recht, 
wenn Sie sagen: Rechtsextremismus darf nicht verharmlost 
werden, nicht in Deutschland und nicht in Hessen. – Ebenso 
wenig dürfen andere Formen des Extremismus wie beispielsweise 
Linksextremismus verharmlost werden. 


(Beifall AfD) 


Die Bekämpfung von Extremismus muss in all seinen Ausprägungen 
gleichermaßen verurteilt und bekämpft werden,
dies auch in der Öffentlichkeit. Hierzu brauchen wir unter 

