4498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


– Marius Weiß (SPD): Das hast du aufgeschrieben, 
bevor du uns gehört hast!) 
Es war wieder ein typisches Oppositionsritual, statt anzuerkennen, 
dass die Landesregierung mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden ein hervorragendes Ergebnis für beide 
Seiten erreicht hat. 


(Zuruf SPD: Ach?) 


Das Land hat wieder einmal gezeigt, dass es Partner der 
Kommunen ist. Die Kommunen sind sehr erfreut über die 
Leistungen, die sie mit dem Land vereinbaren konnten. 
Deshalb einen herzlichen Dank an alle, die verhandelt haben. 


Eine sogenannte Win-win-Situation ist entstanden. Das 
könnte die Opposition am heutigen Tag auch einmal anerkennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Kommunen haben 
gut verhandelt, das habe ich doch gesagt!) 


In den vergangenen Monaten hat sich die Welt für uns alle 
stark verändert. Die Auswirkungen der Corona-Pandemie 
haben vor kaum jemanden haltgemacht – auch nicht vor 
den Kommunen. Deshalb gilt es, den Städten, Gemeinden 
und Landkreisen Danke zu sagen; denn diese haben in den 
vergangenen Wochen und Monaten einen riesengroßen Anteil 
zur Bewältigung der Herausforderungen dieser Pandemie 
geleistet und leisten diesen immer noch. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Gesundheitsämtern 
sind wie noch nie in den Blickpunkt geraten und 
stehen seit Monaten unter Dauerdruck. Die – oft kommunalen 
– Krankenhäuser sind mit völlig neuen Herausforderungen 
konfrontiert worden. Schulen haben und hatten mit 
Einschränkungen bzw. neuen Herausforderungen wie Fernunterricht 
oder Homeschooling zu arbeiten. Es gab und 
gibt neue Unterrichtskonzepte, die wiederum neue Raumkonzepte 
bedingen, was für die Schulträger sicher nicht 
immer einfach ist. Die Kitas hatten wochenlang geschlossen 
und haben unter Einschränkungen wieder geöffnet. 
Und, ganz wichtig: Die Steuereinnahmen sind weggebrochen, 
und höhere Sozialausgaben müssen getragen werden. 
Das wirkt sich negativ auf die Einnahmesituation der kommunalen 
Seite aus. Überall dort, in den Kommunen, merken 
die Bürgerinnen und Bürger die Handlungsfähigkeit 
der Politik am ehesten. Hier ist Politik erfahrbar. 


Dass wir die Krise bisher so gut gemeistert haben, ist zu einem 
großen Teil auch den vor Ort arbeitenden Bürgermeistern 
und Landräten sowie den vielen ehrenamtlichen Mandatsträgern 
zu verdanken. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und auf der Regierungsbank) 


Damit die Kommunen ihre Aufgaben erledigen können, 
benötigen sie eine angemessene Finanzausstattung. Das 
muss auch in diesen Zeiten so sein. 


Es war daher schon ein wichtiges Signal, dass wir im Sondervermögen 
„Hessens gute Zukunft sichern“ Mittel in Höhe 
von 2,5 Milliarden € für die Kommunen vorgesehen haben. 


Das Ergebnis der Gespräche kennen Sie: Sehr erfolgreich, 
über 3 Milliarden € stellen wir den Kommunen zur Verfügung. 
Dies ist ein sehr gutes Verhandlungsergebnis. Wir 
können uns beim Finanzminister und beim Innenminister 
sowie bei den beteiligten Spitzenverbänden sehr herzlich 
bedanken, dass dies gemeinsam gelungen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Paket steht die Kompensation der Gewerbesteuermindereinnahmen: 
661 Millionen € durch das Land und 552 
Millionen € durch den Bund. Dies wurde schon thematisiert 
– genauso, dass die Stadt Frankfurt 440 Millionen € 
bekommt. 


Lassen Sie mich an dieser Stelle anmerken: Der Finanzminister 
kann sehr wohl seine Meinung dazu äußern, auch 
wenn Verfahren anstehen. Er ist in der Öffentlichkeit nicht 
mit einem Maulkorb oder Ähnlichem versehen, Herr Kollege 
Hahn, sondern er hat das gute Recht, sich dazu zu äußern 
und seine Position dazu darzustellen. 


(Günter Rudolph (SPD): Wie die Opposition!) 


Dies ist in einer Demokratie so. Das gilt genauso für unseren 
Finanzminister. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein ganz wichtiger Teil des Kommunalpakts ist die Stabilisierung 
und Verstetigung des Kommunalen Finanzausgleichs. 
Gerade für finanzschwächere Kommunen bietet er 
eine wichtige Einnahmequelle und ist für deren Planungssicherheit 
von ungemeiner Bedeutung. Mit den Mitteln von 
insgesamt 1,4 Milliarden € wird der KFA nicht nur stabilisiert, 
sondern wächst die kommenden Jahre jeweils jährlich 
um 112 Millionen € sehr stark an und erreicht 2024 einen 
Umfang von 6,5 Milliarden €. Dies ist bundesweit beispielhaft 
– gerade in diesen schwierigen Zeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich verstehe die Kritik der SPD an dieser Stelle überhaupt 
nicht. Der Kommunale Finanzausgleich war vor dem Als-
feld-Urteil völlig risikobehaftet aufgrund der schwankenden 
Steuereinnahmen in den Kommunen. Nach dem Als-
feld-Urteil haben wir ein gutes Gesetz gemacht, die Stabilität 
vorangetrieben und das Risiko auf das Land übertragen, 
das schwankende Steuereinnahmen ausgleichen kann. 
Aber durch die Berechnungen der sinkenden Steuereinnahmen 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


hätten wir ein großes Loch im Kommunalen Finanzausgleich, 
das wir durch das Sondervermögen ausgleichen. 
Nur durch die Mehrjährigkeit des Sondervermögens können 
wir in den nächsten Jahren diese immensen Summen 
aufbringen und den Kommunen ihre Stabilität und Sicherheit 
weiterhin gewährleisten. Dies ist ein sehr großer Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Weitere wichtige Maßnahmen sind – Kollege Wagner hat 
es zu Beginn schon gesagt – zusätzliche Mittel für Krankenhäuser 
in Höhe von 160 Millionen € – insgesamt handelt 
es sich um 1 Milliarde € – und die Kompensation des 
Ausfalls der Kita-Gebühren. Dazu gab es viele Anträge in 
den Kommunen. Da muss man sagen: Wir haben Wort gehalten. 
Wir haben den Kommunen die Unterstützung gege

