Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4521 


Wenn nun die A 49 angesprochen und die Frage aufgeworfen 
wird, ob weitergebaut wird oder nicht, und wenn man 
dann versucht, den Koalitionspartner in die Enge zu treiben, 
gelingt es Ihnen doch nicht. Es ist Ihnen nicht über die 
Presse gelungen, und es ist Ihnen auch heute nicht gelungen. 
Es mag ja sein, dass bei Ihnen, der FDP und der SPD, 
die Erfahrungen aus Regierungskoalitionen schon weit zurückliegen. 
Wir können aber nichts dazu, dass Sie diese Erfahrung 
momentan nicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man schließt Vereinbarungen. Bei uns z. B., das nimmt 
draußen kaum einer wahr, wird über Personen erst ganz am 
Ende gesprochen. 


(Günter Rudolph (SPD): Echt?) 


– Ja, bei Ihnen ist das anders, das weiß ich. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): Da müssen Sie 
ja selbst lachen! – Zurufe Freie Demokraten) 


Bevor darüber gesprochen wurde, welche Ressorts von 
welcher Partei gezogen werden können, bevor dann über 
Personen gesprochen wurde, 


(Zurufe Janine Wissler (DIE LINKE) und Günter 
Rudolph (SPD)) 


über die Ministerinnen und Minister und über die Staatssekretäre, 
haben wir vier Wochen tagtäglich in der Sache gearbeitet. 


(Günter Rudolph (SPD): Prima! – Karina Fissmann 
(SPD): Was hat das mit dem Thema zu tun?) 


Das heißt dann auch, man muss Kompromisse schließen. 
Das gehört zu einer Koalition dazu. Das ist doch das kleine 
Einmaleins. Dass man daraus eine Aktuelle Stunde macht, 
sich minutenlang und stundenlang aufregt, 


(Günter Rudolph (SPD): Ach Gottchen!) 


passt überhaupt nicht zu Menschen, die eigentlich wissen 
sollten, wie es funktioniert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Wir brauchen von der linken Seite des Hauses, aber auch 
von der AfD, keinerlei Belehrung, wenn es darum geht, 
dass wir uns von Extremisten, egal woher sie kommen, distanzieren. 
Das habe ich hier sehr deutlich gemacht. Ich 
kenne keine Pressemitteilung von uns, wo das nicht aufgerufen 
wird. Wir haben auch ganz klar gesagt – das wurde 
von Ihnen hier nicht wahrgenommen –, auch die GRÜNEN 
haben es gesagt, dass wir Respekt vor der Polizei haben. 


Aber gerade die Fraktion, die sich bei dem vorherigen Tagesordnungspunkt 
sehr intensiv mit der Polizei auseinandergesetzt 
hat und meines Erachtens der Polizei geschadet 
hat, indem sie immer wieder versucht, darzustellen, dass 
dort ein latenter Rassismus existiert, gerade diese Leute regen 
sich jetzt hier auf und sagen, wir müssten uns deutlicher 
vor die Polizei stellen. – Wir tun dies bei jeder Gelegenheit. 
Bei jeder Gelegenheit stellen wir uns vor die Polizei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir machen vor allem noch etwas anderes. Wir sorgen 
dort, wo wir Regierungsverantwortung haben, dafür, dass 


nicht nur eine Lobhudelei stattfindet, wie das bei Ihnen zu 
beobachten ist, sondern wir statten die Polizei mit entsprechendem 
Geld und mit entsprechendem Personal aus. 


(Zuruf) 


Das machen wir, und das gilt auch für das Landesamt für 
Verfassungsschutz, das nach Ihnen, liebe Frau Wissler, abgeschafft 
werden soll. 


Der AfD darf ich zum Schluss noch sagen: Lesen Sie den 
Antrag richtig. Darin steht auch eine klare Distanzierung 
von Gewalt gegen Sachen, von Sachbeschädigung. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Es ist ganz klar formuliert, und in den Reden wurde es entsprechend 
deutlich gemacht. 


Sie müssen mir auch besser zuhören. Der Unfall wurde in 
meiner Rede angesprochen. Ich habe davon gesprochen, 
dass es bedauerlicherweise zu einem schweren Unfall kam 
und dass das alles nichts damit zu tun hat, dass jemand das 
Demonstrationsrecht ausübt, seine Meinung sagt. Aber 
dass dies Extremismus ist, dass das Gewalttaten sind, das 
wurde ganz klar gesagt. 


Herr Lambrou, wenn Sie sagen, wir sollten in unseren Gedanken 
bei den Verletzten sein, dann sage ich: Das sind 
wir. Wir sind aber in Gedanken bei allen Verletzten, auch 
bei denen, die durch Pegida und andere verletzt wurden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun noch Herr Schalauske zu 
Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Staatsminister 
Al-Wazir, ich frage Sie hier noch einmal, nachdem 
Sie versucht haben, Ihre Sichtweise auf den Autobahnbau 
in verschiedenen Bundesländern darzulegen: Herr 
Staatsminister Al-Wazir, wo war die Weisung des Bundes 
an das Land Hessen, die Autobahn A 49 weiterzubauen? 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Ich frage Sie: Wo war der Widerstand des Landes Hessen 
gegen die Planungen des Bundes, gegen diesen Autobahnbau? 


(Günter Rudolph (SPD): Jawohl!) 


Gibt es einen Koalitionsvertrag von CDU und GRÜNEN, 
in dem ein klares Bekenntnis zum Weiterbau der A 49 
steht? Gibt es die Drucks. 19/700, in der sich CDU und 
GRÜNE zum Weiterbau der A 49 bekennen? Gibt es das 
alles, oder gibt es das nicht? Wenn es das gibt – was die 
Sachlage hergibt, glaube ich –, dann bleibt es dabei: Wenn 
das grüne Politik in Regierungsverantwortung ist, dann sehen 
viele Menschen in diesem Lande schwarz, weil sie 
nämlich sehen, dass sie von Ihnen und Ihrem Einsatz für 
die Verkehrswende nicht allzu viel erwarten können. Das 
ist bedauerlich insbesondere für die Menschen in den Bürgerinitiativen 
und die Aktivisten aus der Klimabewegung. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf) 

