Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4497 


Ursprünglich war die Nachbesserung des KFA, die auch 
auf die Rechtsprechung zurückging, dafür da, den Kommunen 
eine verfassungsgemäße Mindestausstattung und darüber 
hinaus Mittel für freiwillige Aufgaben zu garantieren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Diese Krise zeigt, dass das nicht gelungen ist und dass da 
etwas an der Systematik im KFA falsch ist. 


Jetzt ist es diese Landesregierung – zumindest im CDU-geführten 
Teil –, die seit 20 Jahren die Kommunen geknechtet 
hat, sie finanziell nicht genügend ausgestattet hat. 
Selbst diese Landesregierung sieht sich jetzt in der Krise 
gefordert, dass sie die Kommunen mit dem im Kern gescheiterten 
KFA nicht allein im Regen stehen lassen kann, 
weil sonst wirklich Ungemach drohen würde. 


Es ist doch richtig, wenn die Kolleginnen und Kollegen 
aus der Opposition darauf verweisen, dass das Corona-
Sondervermögen es der schwarz-grünen Regierung natürlich 
deutlich leichter macht; denn sie finanziert die Hilfen 
für die Kommunen genau aus diesem Sondervermögen und 
auch aus weiteren Bundesmitteln. 


Dann ist es auch richtig, wenn man Ihnen sagt: Das ist ja 
schön, dass Sie sich diese Möglichkeiten gewähren. – Dazu 
haben wir vielleicht auch noch einmal eine andere Auffassung 
als die SPD und die FDP. Aber der Hinweis ist 
doch richtig: Sie nehmen sich die Mittel aus dem Sondervermögen, 
um die Kommunen besser zu finanzieren. Aber 
den Kommunen selbst verwehren Sie solche Möglichkeiten 
mit Ihren Knebelverträgen, mit Ihren Aufforderungen, 
Ihren Konsolidierungsvorstellungen. – Da ist es doch ein 
bisschen fehl am Platz, sich hier als großer Retter darzustellen 
und feiern zu lassen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Dann ist es auch schön, sich hierhin zu stellen und zu sagen, 
dass es für bestimmte Bereiche wieder Geld gibt. Herr 
Wagner, jetzt hören Sie bitte genau zu. Wir sagen auch 
nicht, dass das falsch ist. Im Grundsatz finden wir das richtig 
und auch gut. Warum soll man das auch falsch finden? 
Zur Wahrheit gehört aber eben auch, dass in den Bereichen, 
die Sie hier nennen, Landesmittel schon lange überfällig 
sind und es vor allem jetzt in den Bereichen Mittel 
gibt, in denen sich die Landesregierung – ja, man muss 
schon sagen, seit Jahrzehnten – mehr als knauserig gezeigt 
hat. Das gehört zur Wahrheit dazu, aber das verschweigen 
Sie gern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist doch schön, wenn es jetzt Investitionen für Kitas, fürSchulen, für Digitalisierung und für ÖPNV gibt. Nur sind 
das alles die Bereiche, die nicht nur wegen der Corona-
Krise finanziell in Schwierigkeiten sind, sondern weil die 
Kommunen seit Jahren und Jahrzehnten hier einen enormen 
Nachholbedarf haben, weil sie vom Land chronisch 
unterfinanziert worden sind. Der Mangel, den Sie hier 
adressieren, wird auch nicht durch die Summen, die Sie 
jetzt verteilen, beseitigt. Sie müssen schon dazusagen, dass 
Sie selbst erheblich dazu beigetragen haben, dass der Mangel 
in den Kommunen überhaupt erst entstanden ist. 


Dazu passt es ins Bild, dass Sie wieder Sondertatbestände 
schaffen, Sondermittel zur Verfügung stellen. Nur, das Problem 
ist: Das mit den Sondertatbeständen hat mit einer kla


ren, nachvollziehbaren und angemessenen Finanzierung 
der Kommunen wenig zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann sollten wir uns in den Haushaltsberatungen gemeinsam 
mit den Kommunen ein paar Fragen im Detail anschauen. 
Was sich auf den ersten Blick gut anhört, muss 
dann auch auf die Verteilungswirkung zwischen den Kommunen 
hin geprüft werden, auch wie sich das mit dem Verzicht 
auf die Spitzabrechnung in den weiteren Jahren auswirkt 
und welche Kommunen davon dann im Jahr 2022 besonders 
profitieren und welche nicht. 


Dann muss man natürlich auch noch einmal etwas über die 
konkreten Schutzmaßnahmen, wie Sie sie bezeichnen, sagen. 
Sie finanzieren hier den Kommunen Maßnahmen, die 
reichlich spät erfolgen. Wir haben heute schon darüber gesprochen, 
dass es seit Jahren bekannt ist, dass es im Schulbereich 
erhebliche Mängel gibt. Einige mögen das bestreiten; 
aber die meisten von uns wissen, dass es in Hessen sogar 
Schulen gab, die aufgrund von räumlichen Mängeln 
gesperrt werden mussten. Dann ist es doch völlig legitim, 
dass man da nachfragt, ob das, was Sie jetzt auf den Weg 
bringen, überhaupt ausreicht, um den Sanierungsstau in 
den Schulen zu beseitigen, geschweige denn, die Schulen 
überhaupt winterfest zu machen. Es ist fraglich, ob die Verbesserungen 
da dann tatsächlich ausreichen. 


Insgesamt kann man noch einmal feststellen: Die Übereinkunft 
von Land und Kommunen sichert die Kommunen gegen 
kurzfristige immense Finanzierungsprobleme einigermaßen 
ab. Aber was mit den in den nächsten Jahren auftretenden 
Defiziten passiert und ob das, was hier vereinbart 
wird, dann wirklich ausreicht, werden erst die nächsten 
Monate zeigen. 


Aus unserer Sicht geht kein Weg daran vorbei, zu einer 
dauerhaften, besseren, gerechteren und auskömmlicheren 
Finanzierung der Kommunen zu kommen. Das geht auch 
über eine gerechtere Gestaltung unseres Steuersystems. Sie 
kennen da unsere innovativen Vorschläge, 


(Heiterkeit – Marius Weiß (SPD): Der war gut!) 


mit denen wir auch die Finanzen der Kommunen besser 
ausstatten können. Eines jedenfalls ist klar: Spätestens 
wenn Sie zu einem immer größeren Teil versuchen wollen 
und werden, die aufgenommenen Kredite zurückzuführen, 
wird sich erst wirklich zeigen, wer die Kosten der Krise 
trägt. Wir jedenfalls setzen uns dafür ein, dass es nicht zulasten 
der breiten Teile der Bevölkerung und auch nicht zulasten 
der Kommunen geht. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der 
Abg. Michael Reul, CDU-Fraktion. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Beiträge der Opposition vonseiten der SPD und FDP 
kann man ganz kurz zusammenfassen: Chance verpasst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) 

