4542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist ein wirklich wichtiger Schritt, um Obdachlosigkeit 
wirkungsvoller zu bekämpfen. Ich kann Ihnen sagen, wir 
werden uns sehr genau anschauen, ob die statistischen Daten 
genügen, die der Bund erhebt, und wir werden gegebenenfalls 
weitere hessische Zahlen sammeln. Dazu sind wir 
bereits mit den Trägern und den Verbänden im Austausch; 
denn wir wollen insbesondere das Feld der verdeckten 
Wohnungslosigkeit hinreichend ausleuchten. 


Meine Damen und Herren, diese Statistik und Berichterstattung 
wird uns wertvolle Informationen liefern. Sie 
wird ein Seismograf für die konkrete Entwicklung in Hessen 
sein. Wir können damit wohnungs-und obdachlose 
Menschen noch passgenauer als bisher unterstützen und 
weitere Hilfsangebote entwickeln. Wir werden künftig 
auch hessenweite Erkenntnisse darüber haben, wie die 
durchaus heterogene Organisationsstruktur der Wohnungslosenhilfe 
vor Ort gestaltet ist und ob bzw. wie sie verbessert 
werden kann. 


Aber wir können und werden mit dem Ergreifen von Maßnahmen 
natürlich nicht warten, bis die Statistik veröffentlicht 
ist. Unser Ziel ist, allen Menschen in Hessen Zugang 
zu gutem und bezahlbarem Wohnraum zu ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist gerade angesichts angespannter Wohnungsmärkte 
kein leichtes Unterfangen. Das ist ein verdammt dickes 
Brett. Wie bohren wir an diesem Brett? Es gilt weiterhin: 
Auch künftig soll kein Förderantrag für sozialen Wohnungsbau 
in diesem Land aus finanziellen Gründen abgelehnt 
werden. In dieser Legislaturperiode werden wir insgesamt 
2,2 Milliarden € für etwa 22.000 Wohnungen für 


66.000 Menschen bereitstellen. Wir werden den Kündigungsschutz 
verbessern, wir werden den Milieuschutz ausweiten, 
und wir setzen uns im Bund für eine Erhöhung des 
Wohngelds und der Einkommensgrenzen ein, damit mehr 
Menschen davon profitieren können. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Nassauische Heimstätte wird ihren Bestand perspektivisch 
um 15.000 auf 75.000 Wohnungen ausweiten. Das 
sind Tausende bezahlbare Wohnungen, die unterhalb der 
Marktkonditionen vermietet werden. Zusätzlich mobilisiert 
die Bauland-Offensive dieser Landesregierung Grundstücke 
für den Bau bezahlbarer Wohnungen. 


Meine Damen und Herren, um Obdach- und Wohnungslosigkeit 
zu überwinden, müssen aber alle staatlichen Ebenen 
an einem Strang ziehen. Deshalb bin ich froh, dass auch einige 
hessische Kommunen, beispielsweise die Landeshauptstadt 
Wiesbaden oder auch die Wissenschaftsstadt 
Darmstadt, sogenannte Wohnungssicherungsstellen eingerichtet 
haben. Sie leisten persönliche Beratung und Unterstützung 
im Rahmen der Wohnungsnotfallhilfe, und dafür 
ist es wichtig, dass ein sich anbahnender Wohnungsverlust 
auch frühzeitig bekannt wird. Mit der Hilfe, die dort geleistet 
wird, beispielsweise der Unterbringung in einer Notunterkunft, 
übernimmt die Wohnungsnotfallhilfe einen Teil 
der Arbeit, die sonst von frei-gemeinnützigen Trägern geleistet 
wird. 


Dann kommen wir zu den bundesgesetzlichen Regelungen, 
die Sie am liebsten immer direkt von Hessen aus ändern 


wollen. Anders als gelegentlich behauptet, ist der Zugang 
zur Hilfe, also zu Leistungen nach SGB II und SGB XII, 
niedrigschwellig angelegt. Ein Antrag auf SGB-II-Leistungen 
kann heute sogar mündlich gestellt werden. Im 
SGB XII – mit Ausnahme der Grundsicherung nach dem 
Vierten Kapitel – reicht es schon, wenn dem Sozialamt bekannt 
wird, dass die Voraussetzungen für den Bezug der 
Leistungen vorliegen. 


Bund, Länder, Kommunale Spitzenverbände und die Bundesagentur 
für Arbeit haben aus der Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts vom 5. November 2019 zur 
Verfassungsmäßigkeit von Sanktionen richtige und wichtige 
Konsequenzen gezogen und sie in einer verbindlichenÜbergangsregelung fixiert. Bis zu einer gesetzlichen Neuregelung 
ist sichergestellt, dass bei allen Leistungsberechtigten 
– und damit auch bei Personen unter 25 Jahren – eine 
Leistungsminderung aufgrund wiederholter Pflichtverletzungen 
nicht über 30 % des maßgeblichen Regelbedarfs 
hinausgeht. Das heißt, dass die verschärften Sanktionen 
von den Jobcentern nicht mehr verhängt werden, und das 
ist im Kontext von Wohnungs- und Obdachlosigkeit wichtig. 
Das muss hier erwähnt werden; denn dadurch ist sichergestellt, 
dass die Unterkunftskosten nicht mehr Gegenstand 
einer Sanktion sein können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Hessische Landesregierung wird sich im Bundesrat bei 
der Novellierung des Sanktionsrechts im SGB II für den 
endgültigen Wegfall der verschärften Sanktionen bei Leistungsberechtigten 
unter 25 Jahren einsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, mit der Wohnungslosenberichterstattung 
werden wir belastbare Daten zur Situation wohnungs- 
und obdachloser Menschen erhalten und auf dieser 
Grundlage besser helfen können. Wir finanzieren bezahlbaren 
Wohnraum in großem Umfang auch, um den von Wohnungs-
oder Obdachlosigkeit betroffenen oder bedrohten 
Menschen eine Perspektive zu ermöglichen. 


Keine Debatte ohne Corona: Auch dieses Thema wurde in 
den Kontext gestellt. Dazu will ich Ihnen sagen: In Hessen 
hat unsere Taskforce Beschaffung, deren Arbeit Sie am 
Dienstag im Ausschuss noch geschmäht haben, seit dem 


16. April dieses Jahres die Wohnungslosenhilfe mit bedacht. 
Vielleicht fragen Sie in den Ländern, in denen Sie 
mitregieren, ob das da auch schon passiert ist. – Vielen 
Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Antrag der Fraktion DIE LINKE, 
Drucks. 20/2874, zur weiteren Beratung an den Sozial- und 
Integrationspolitischen Ausschuss überweisen. Die Große 
Anfrage, Drucks. 20/2537, ist damit erledigt. 


Nach einer kurzen Umbaupause kommen wir zum Hinweis 
auf den bereits geleisteten Eid. 

