Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4537 


Sie ist nach Deutschland gekommen, um Arbeit zu finden 
und ihr Leben in richtige Bahnen zu lenken. Sie schläft seit 
Monaten auf dem Sofa. Der Bekannte ist alkoholsüchtig 
und setzt sie manchmal unvermittelt vor die Tür. Dann 
schläft sie eine oder zwei Nächte auf der Straße, bis der 
Bekannte sie wieder zu sich lässt. 


Sie hat es mit der Hilfe von Angehörigen geschafft, einen 
Lebenslauf zu schreiben. Sie hat einen Job gefunden und 
verdient nun etwas Geld. Durch die psychische Erkrankung 
sind diese Jobs oft nicht von Dauer. Sie würde gern 
in eine eigene Wohnung ziehen. Sie könnte es sich leisten, 
ein Zimmer für 400 € anzumieten. Das Problem aber ist, 
dass sie nicht weiß, wie das geht. Sie ist überschuldet und 
intellektuell nicht in der Lage, die administrativen Schritte 
zu gehen. Die Sätze, die sie am häufigsten hört, sind: „Sie 
rufen außerhalb unserer Sprechzeiten an“, „Da sind wir 
nicht zuständig“, „Wir setzen Sie auf die Warteliste“. 


Wie soll ein Mensch, der in unsicheren Arbeitsverhältnissen 
steht, es einrichten, unter der Woche in einem Zeitfenster 
von 8 bis 12 Uhr bei allen möglichen Behörden persönlich 
vorbeizugehen, vor allem, wenn am Ende nur Folgetermine 
statt Lösungen angeboten werden? Das Problem 
ist, dass wir umständliche und undurchsichtige Strukturen 
haben. 


Warum gibt es nicht einen Fragebogen, durch den sich der 
Betroffene klicken kann, und am Ende zeigt das System 
die zu tätigenden Schritte, inklusive aller Ansprechpartner, 
Mailadressen, Telefonnummern und den passenden Onlineformularen? 
Es gibt viele Ansätze, um es Betroffenen 
leichter zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine sozialistische Wohnungspolitik, wie mit dem vorliegenden 
Antrag gefordert, gehört für uns nicht dazu: sozialistische 
Wohnungsbaupolitik unter dem Deckmantel der 
Obdachlosenhilfe. Wir Freie Demokraten sind weder für 
einen Mietendeckel noch für das Verbot von Zwangsräumungen. 
Wir sind davon überzeugt, dass die Kommunen 
und die karitativen Einrichtungen wunderbare Arbeit leisten 
und ihr Bestes tun, um den Menschen vor Ort zu helfen. 


Aus unserer Sicht müssen wir an zwei Punkten dringend 
arbeiten. Zum einen – da stimmen wir der Präambel des 
Antrags zu – herrscht Unwissen. Unwissen herrscht bei 
den Betroffenen, aber auch bei den Handelnden. Das Sozialrecht 
ist komplex. Da sind wir wieder bei den Argumenten 
der gestrigen Debatte zu den Clearingstellen. 


Zudem macht es die Verwaltungsstruktur den Beteiligten 
schwer. Angebote und Programme sind weder vernetzt 
noch gebündelt. Hilfesuchende werden von Pontius zu Pilatus 
geschickt, dies meist physisch. Es ist vorzusprechen, 
Unterschriften sind zu leisten, Gesprächsangebote gelten 
nur persönlich, die Ausgabe von Informationen sowieso. 


Wir fordern daher die Unterstützung und Förderung karitativer 
Strukturen sowie entsprechende Angebote der Gesundheitsämter 
für Menschen mit psychischen Erkrankungen. 
Das bedeutet auch, dass hier die Digitalisierung Einzug 
erfahren muss. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Bei Digitalisierung wird gleich geklatscht!) 


– Genau. Das ist ja unsere Kernkompetenz. Vieles kann 
man besser machen. Es gibt viele Initiativen, die im Digitalisierungsausschuss 
beraten werden. Wenn man den Freien 
Demokraten dabei öfter folgen würde, dann hätten wir 
auch bessere Ergebnisse. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Es ist einfacher, als viele denken. Der Kollege Stirböck erklärt 
auch das immer im Digitalisierungsausschuss. Dem 
muss man einfach nur folgen. Dann klappt das auch gut. 


Wir fordern die Unterstützung zum Ausbau von Suchtberatung 
und Schuldnerberatung. Die Mitarbeiter müssen die 
Kapazitäten bekommen, um die Menschen individuell zu 
begleiten. Das gilt auch für lokale Fach-und Beratungsstellen. 
Diese brauchen wir dringend, um die Menschen 
wieder in unsere Gesellschaft einzugliedern, damit auf persönliche 
Schieflagen reagiert und Hilfe zur Selbsthilfe gewährt 
werden kann. 


Die Unterbringung in einer Ersatzwohnung kann nur das 
letzte Mittel sein. Das ist intensive Arbeit, die sich aber 
mehr bewährt als ein analoges und nicht vernetztes Verwaltungssystem. 
Wir brauchen eine bürgerorientierte Verwaltung. 


Unser Ziel muss sein, dass wieder mehr Menschen selbstbestimmt 
und unabhängig leben können. Die weitreichenden 
Regulierungsansätze der Wohnungspolitik hingegen 
helfen nicht weiter. In Berlin hat sich gezeigt, dass der 
Mietendeckel dazu führt, dass jegliche Anreize zum Bauen 
und zum Kaufen verschwinden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber genau das ist am Ende der einzige Weg, um mehr 
Wohnraum zu schaffen. Natürlich wird es immer auch Fälle 
geben, in denen Menschen mit Erkrankungen oder Einschränkungen 
nicht auf dem Wohnungsmarkt mit Wohnraum 
werden versorgt werden können. Da benötigen wir 
sozialen Wohnraum. 


Wohnungsbau bedeutet aber auch, dass wir den Mangel an 
Wohnraum beseitigen. Das wird sicherlich nicht durch Regulierung, 
Mietendeckel oder ähnliche Gängelungen erreicht. 
Einfacher beschrieben: Sozialismus schafft Mangel, 
Marktwirtschaft beseitigt Mangel und schafft Angebot. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


– Die Kollegin Böhm sagt, die Mieten seien im Sozialismus 
billiger gewesen. Ich frage die Kolleginnen und Kollegen 
der Fraktion DIE LINKE: Wer von Ihnen hat eigentlich 
schon einmal im Sozialismus gelebt? Wer von Ihnen 
hat damit schon einmal reelle Erfahrungen gemacht? 
In der Wendephase war ich in der DDR. Handwerker waren 
dort seinerzeit sehr verpönt, sie sollte es in dieser Gesellschaft 
nicht geben. Die Heizung ließ sich nicht mehr 
herunterdrehen. Das Thermostat war dann im Prinzip das 
Fenster. Wenn es zu warm wurde, hat man das Fenster geöffnet, 
und die ganze Energie ist hinausgeströmt. Das war 
die Realität in der DDR. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist mehr als 30 
Jahre her! – Weitere Zurufe) 


Außerdem war ich in den meisten ehemaligen Sowjetrepubliken 
und habe gesehen, wie dort der Wohnungsmarkt 
funktioniert hat. Das ist so unattraktiv, dass niemand von 

