Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4549 


(Zuruf: Gerne!) 


hören Sie auf unsere Partner: auf Mathematik, Physik und 
Chemie. 


(Beifall AfD) 


Und vor allen Dingen hören Sie bitte auf, den Wohlstand 
der Bürger auf dem Altar der Ideologien und des Zeitgeistes 
zu opfern. 


(Zuruf SPD: Dazu kommen wir gleich noch!) 


Wir freuen uns auf die Beratungen im Ausschuss. Bei der 
Anhörung machen auch wir mit. Dann lassen wir uns auch 
gern erklären, was die drei Vollzeitmitarbeiter bei der Landesenergieagentur, 
die sich schon heute mit Brennstoffzellen 
und Wasserstoffprojekten befassen, eigentlich den ganzen 
Tag treiben. Darauf freuen wir uns. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lichert. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Müller (Lahn-Dill) von der CDU-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Lichert, so kann man reden; so haben in diesem Land 
schon viele geredet. Kaiser Wilhelm II. hat gesagt: Die 
Pferde werden auch in 100 Jahren noch die Kutschen ziehen. 
– Ich finde diese Ansicht in Bezug auf Zukunftsbetrachtungen 
ausgesprochen praktisch, aber es ist nicht unsere; 
und es ist vor allen Dingen nicht die Zukunft. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Kollege Rock, liebe 
FDP, ich finde Ihren Antrag gut. Ich finde ihn aus verschiedenen 
Gründen gut. Ich finde ihn gut, weil wir ein 
Thema besprechen, womit wir uns beschäftigen. Dies tun 
wir schon länger; und hiermit werden wir uns auch in Zukunft 
beschäftigen müssen. Deshalb ist dieser Diskussionsansatz 
ein guter. Ich finde ihn gut, weil dies schon lange 
gedacht, aber möglicherweise nicht getan wird. So auch im 
Jahre 1874 – ich habe es mir extra aufgeschrieben – in der 
„Reise um den Mond“ von Jules Verne, eines der Bücher, 
die ich als kleiner Junge verschlungen habe. Er war tatsächlich 
der Erste, der sich über den Wasserstoff und Motoren 
Gedanken gemacht hat. Es gab also schon in früherer 
Zeit interessante Entwicklungen. 


Vor acht Tagen ist Prof. Wolfgang Reitzle mit dem Otto 
Award ausgezeichnet worden. Er ist der ehemalige Chef 
der Linde AG; und er hat sich in seiner Dankesrede mit 
nichts anderem als mit Wasserstoff und der Entwicklung 
beschäftigt. 


Was ich allerdings am faszinierendsten finde, ist, dass Sie 
mit diesem Antrag deutlich machen, dass all das, was Sie 
in den vorvergangenen Sitzungen zum Thema „erneuerbare 
Energien“ gesagt haben, seit heute nicht mehr wirklich 
wahr ist. Ich finde es gut, dass Sie dazulernen; denn ohne 
erneuerbare Energien, ohne grüne Energien, macht Wasserstoffwirtschaft 
keinen Sinn. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Der Diskurs, wie wir das erreichen, ist gut, und diesen 
kann man miteinander führen. Aber eines muss klar sein: 
Wenn wir Wasserstoffwirtschaftsanteile vermehren wollen, 
dann funktioniert das effektiv nur, wenn wir grüne Energie 
verwenden, weil nur dann das Preis-Leistungs-Verhältnis 
stimmt. Herr Kollege Lichert, wer will bestreiten, dass 
Wasserstoff in der Herstellung bei entsprechenden Effizienzgedanken 
keinen Sinn hätte, wenn wir ihn fossil erzeugten? 
Das macht überhaupt keinen Sinn. Ich glaube, 
wir sind uns ziemlich einig, dass dies nicht funktionieren 
kann und nicht funktionieren wird. 


Also müssen wir uns darüber Gedanken machen, wie wir 
die Anteile erneuerbarer Energien, gerade wenn wir in 
Wasserstoff gehen wollen, vermehren und vergrößern können. 
Ob wir das alles vor Ort, auf See oder in anderen Ländern 
machen, ist ungewiss. Aber wir bekommen es nur hin, 
wenn wir mit grüner Energie grünen Wasserstoff erzeugen. 
Dann haben wir einen Effizienzgedanken; und wir haben 
uns – das ist uns, glaube ich, allen wichtig – um das Hauptproblem 
unserer Zeit gekümmert, nämlich um CO2. 


CO2 
ist ein Produkt unserer industrialisierten Entwicklung. 
Das ist nicht anders denkbar. Es ist ein wesentlicher Begleiter 
unserer industriellen Entwicklung – davor natürlich 
auch schon –, und daraus entwickeln sich Probleme. Daran 
kann man glauben oder nicht. Manche glauben hieran 
nicht; diese haben halt nicht das Problem, dass sie auf einer 
Insel in der Südsee wohnen, die schon jetzt regelmäßig 
überflutet wird. Wir müssen viele Dinge verändern; darin 
sind wir uns, glaube ich, über viele Grenzen hinweg einig. 
Wir sind uns zwar nicht über die Schritte einig, die wir 
dorthin gehen sollten, aber das können wir miteinander diskutieren. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wirtschaftlichkeit 
muss uns bei all diesen Dingen beschäftigen – natürlich. 
Die Wirtschaftlichkeit beschäftigt uns auch, aber sie ist tatsächlich 
nicht alles, sondern es geht um ein übergeordnetes 
Ziel. Deshalb haben Sie auch das Pariser Klimaabkommen 
erwähnt. 


Ich will an dieser Stelle auch auf die hessischen Klimaziele 
verweisen, die hierauf noch intensiver abgestellt sind. 
Wenn wir das erreichen wollen, müssen wir eine Form der 
Umstellung haben. Es ist nicht immer eine Frage von 
„preiswert“, sondern es ist manchmal auch eine Frage von 
Nutzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist die Betrachtung der Wasserstoffwirtschaft eine 
wichtige und eine gute. Auch da lassen sich andere Dinge 
vorstellen. Auch da sind Dinge in anderen Ländern vorstellbar. 
Beispielsweise kann man Wohlstandsverteilungen 
in andere Teile dieser Welt bringen, was durchaus auch 
sinnvoll ist, um Wasserstoff hereinzuholen. Sie haben es 
richtigerweise gesagt, Kollege Grüger hat es auch gesagt: 
Wir sind in diesem Land schon immer Importeur von Energie 
gewesen und werden es auch bleiben. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, geforscht haben wir 
zum Thema Wasserstoff in Deutschland schon immer. Das 
haben wir auch sehr intensiv und sehr erfolgreich gemacht. 
Prof. Reitzle hat es in seiner Dankesrede genannt, er hat als 
Beispiel den Ottomotor genommen und die vier Takte Ansaugen, 
Verdichten, Zünden und Ausschieben. Er hat es 
deutlich gemacht für das Ansaugen. Bei der Entwicklung 
sind wir eigentlich ziemlich weit. Beim Verdichten, beim 
Konzentrieren auf das Wesentliche, da hakt es etwas. 

