4484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


hessischen Stufenplan, in dem aber keine Inzidenzen festgehalten 
sind. Meine Damen und Herren, daher frage ich 
mich schon: Was soll das wirklich bringen? 


Ich frage mich auch, auf welche Experten sich der Kultusminister 
bezieht; denn wenn es um die Frage des Schulbetriebs 
geht, ist es mit den Empfehlungen des RKI nicht 
mehr so weit her. Dieses fordert nämlich einen Stufenplan 
mit festen Inzidenzen. In Hessen sollen aber die vollkommen 
überforderten Gesundheitsämter entscheiden, wann 
welche Stufe vor Ort gilt. Das Schulchaos, das wir gerade 
erleben, zeigt doch, wie krachend Ihr Weg gescheitert ist. 
Das wissen Sie auch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor zwei Wochen wurde von Ihnen nämlich landesweit, 
unabhängig vom Infektionsgeschehen vor Ort, die Stufe 2 
des Stufenplans, der „eingeschränkte Regelbetrieb“, angewiesen. 
Die Stufe 3, also ein Wechselmodell aus Präsenz-
und Fernunterricht, sollte, ginge es nach dem Kultusminister, 
gar nicht mehr umgesetzt werden. Nach öffentlicher 
Kritik, beispielsweise aus Kassel, mussten Sie Ihre Verweigerungshaltung 
gegenüber Schulträgern, die sich für das 
Wechselmodell entschieden haben, wieder zurücknehmen. 
Das ist gut so; denn am 9. November waren 26.123 Schülerinnen 
und Schüler in Quarantäne. Das sind etwa 3,4 %. 
Vor den Herbstferien war es knapp 1 %. Seit den Herbstferien 
hat sich die Zahl also vervierfacht, aber der Kultusminister 
hält am bisherigen Kurs, keine einheitlichen Vorgaben 
vorzugeben, fest – trotz herber Kritik von Eltern, Lehrkräften 
sowie Schülerinnen und Schülern. Ich habe auch 
eine Vermutung, warum dies so ist: Herr Lorz weiß nämlich 
ganz genau, dass die Landesregierung das vergangene 
halbe Jahr hierfür schlichtweg keine Voraussetzungen geschaffen 
hat. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Sie haben keine pädagogischen Konzepte für einen Wechselunterricht 
erarbeitet. Sie haben sich im Sommer nicht 
um die Beschaffung von Luftfilteranlagen gekümmert. Sie 
haben die Antwort auf die Frage nach der Schülerbeförderung 
so lange hinausgezögert, bis die Schulträger selbst 
nach Unterstützung gerufen haben. Sie haben die Lehrkräfte 
nicht mit digitalen Endgeräten ausgestattet und das 
Schulportal nicht flächendeckend ausrollen können. Sie haben 
den Schulen kein IT-Personal zur Verfügung gestellt 
oder sich um besonders förderbedürftige Schülerinnen und 
Schüler gekümmert. Es gibt kein zusätzliches Personal, 
keine Entlastung, kein datenschutzkonformes Videokonferenzsystem; 
und die Tablets aus dem Sofortausstattungsprogramm, 
die eigentlich für bedürftige Kinder und Jugendliche 
gedacht waren, kommen nicht an, wo sie gebraucht 
werden. 


Auch die regierungstragenden Fraktionen haben im letzten 
halben Jahr leider keine Initiative ergriffen, um politische 
Fehler der Vergangenheit auszugleichen. Deswegen fordere 
ich Sie auf: Stimmen Sie unserem Antrag und dem der 
SPD-Fraktion zu. Ergreifen Sie die Initiative, um gute Bildung 
für alle zu garantieren und weitere Schulschließungen 
zu vermeiden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat Abg. 
Heiko Scholz, AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Auch nach mehr als einem halben Jahr ist es der Landesregierung 
nicht gelungen, dass unsere Schulen ihren Bildungs-
und Erziehungsauftrag sowie die Schulpräsenzpflicht 
unter den durch die Pandemie gegebenen dynamischen 
Randbedingungen vollumfänglich erfüllen können. 
Dennoch wertschätzen wir die Entscheidung, die Schulen 
auch bei einer höheren Inzidenzrate als 50 pro sieben Tage 
und 100.000 Einwohner geöffnet zu halten, als ein Beispiel 
für praktische Vernunft, weil diese bisher keine Infektionsherde 
darstellten. Die aktuellen Lüftungs-und Hygieneempfehlungen 
zur Aufrechterhaltung des Präsenzunterrichts 
– auch in den Wintermonaten – stellen hingegen lediglich 
eine Notlösung dar und sind einer selbst erklärten 
„Hochtechnologienation“ wie der Bundesrepublik 
Deutschland auf die Dauer unwürdig. 


(Beifall AfD) 


Das Gebot der Stunde ist vielmehr, auch unter den gegenwärtigen 
widrigen äußeren Bedingungen einen möglichst 
effektiven Präsenzunterricht zu organisieren. An dieser 
Stelle möchte ich das Kultusministerium an den Grundsatz 
der Verhältnismäßigkeit erinnern. Es mangelt z. B. an einheitlichen 
Regeln hinsichtlich der Entscheidung, ob eine 
Distanzbeschulung oder Quarantäne vorzunehmen ist. 
Schüler, Eltern und Lehrer werden hierdurch zusehends 
verunsichert. 


Damit zusammenhängend erschüttern die häufig willkürlich 
erscheinenden Maßnahmen das Vertrauen der Eltern in 
die staatlichen Institutionen. Jüngste Beispiele in Frankfurt, 
Groß-Gerau und Offenbach belegen dies eindrucksvoll. 
Unseren Kindern wird eine Maskenpflicht auferlegt, 
welche weder den Träger noch sein Gegenüber wirksam 
vor mit Viren belasteten Aerosolen schützt, jedoch häufig 
gesundheitliche Beeinträchtigungen hervorruft. Konzentrationsschwäche, 
Ermüdungserscheinungen aufgrund des 
Sauerstoffmangels, Kommunikationsprobleme und die Erzeugung 
psychischer Hemmschwellen sind sicherlich nicht 
geeignet, eine den Lernerfolg begünstigende Beziehung 
zwischen Lehrern und Schülern herzustellen. 


(Beifall AfD) 


Die insbesondere bei Kindern anzutreffende unsachgemäße 
Handhabung der Mund-Nasen-Bedeckung bewirkt nach 
Erkenntnissen des Berufsverbands der Kinder- und Jugendärzte 
e. V. und übrigens des Robert Koch-Instituts eine zusätzliche 
Kontamination und birgt infolgedessen ein höheres 
Infektionsrisiko. 


(Beifall AfD) 


Periodisches Stoß-und Querlüften der Klassenräume sowie 
die damit verbundene Elternempfehlung, ihre Kinder 
für die Schule mit Pullovern und Decken zu versehen, erinnern 
eher an die Nachkriegszeit als an Erfordernisse für die 
Beschulung in Hessen im Jahre 2020. 


(Beifall AfD) 


Angesichts der Arbeitsstättenverordnung, welche bei einer 
sitzenden Tätigkeit eine Mindestlufttemperatur von 20 °C 

