4532 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


zen für Kosten der Unterkunft muss endlich überwunden 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber wenn Sie nicht auf Bundesebene oder im Bundesrat 
dazu aktiv werden wollen – das Gegenteil würden wir sehr 
befürworten –, tun Sie zumindest etwas in Hessen zusammen 
mit den Kommunen. 


Ich gebe Ihnen dafür zwei Beispiele. Die wirkungsvollste 
Maßnahme, um Wohnungslosigkeit zu verhindern, liegt in 
der Prävention von Wohnungslosigkeit. Deswegen fordern 
wir die flächendeckende Einrichtung von Wohnungssicherungsstellen 
in Hessen. Projekte wie die Neue Wohnraumhilfe 
in Darmstadt zeigen, wie gut das funktioniert; in anderen 
Bundesländern gibt es das auch. Viele Menschen 
schämen sich, sich in ihrer Not an Behörden zu wenden, 
und sind mit der Situation überfordert. Deswegen ist es 
notwendig, dass, bevor ein gerichtlicher Räumungsbeschluss 
ergeht, mit den Menschen gemeinsam nach Lösungen 
gesucht wird und dass die Wohnsituation erhalten 
bleibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein zweites Thema ist, dass Wohnungslose in den Kommunen 
meistens – eigentlich fast immer – als ordnungsrechtliches 
Problem gesehen werden. Von staatlicher Stelle aus 
versucht man in der Regel auch, nicht zu sehen, welche 
Kompetenzen und Ressourcen die Menschen haben. Das 
wäre jedoch entscheidend, um die Menschen zu unterstützen, 
aus der Wohnungs- und Obdachlosigkeit herauszukommen, 
und sie auf diesem Weg zu begleiten. 


Dieser Ansatz muss unbedingt anders werden. Dazu gibt es 
das „Housing First“-Konzept: Wenn Wohnen tatsächlich 
ein Menschenrecht ist, kann von den Menschen nicht erwartet 
werden, dass sie zuerst Vorleistungen erbringen, um 
dann eine Wohnung zu bekommen. Sie brauchen zuerst eine 
Wohnung. Sie müssen begleitet und unterstützt werden. 
Ihr Leben muss sich wieder normalisieren. Es gibt genau 
zwei Projekte in Hessen, vom Diakonischen Werk Gießen 
und vom Kreis Groß-Gerau, die so ein Projekt umsetzen. 


Tut die Hessische Landesregierung etwas dazu? Nein. Die 
sozialpädagogische Begleitung der Diakonischen Werke 
muss aus Spenden finanziert werden, weil das Land nichts 
dazutut, sondern es begrüßt die Initiativen lediglich. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Vom Begrüßen haben die Leute ganz wenig, von Ihrem 
Wohlwollen gar nichts. Tun Sie etwas; denn das wäre notwendig. 
– Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Bächle-Scholz von der CDU 
nach vorne bitten. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Vorsitzende, meine Damen und Herren! 


(Zuruf: Vorsitzende? Präsidentin!) 


Wohnungs- und Obdachlosigkeit ist ein Problem, das bekämpft 
werden muss; das ist keine Frage. Das Wohnen gehört 
zu den Existenzbedürfnissen eines Menschen und bestimmt 
weitere Bereiche wie Selbstbewusstsein oder auch 
gesellschaftliche Anerkennung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Daher gehört es sicher zu den vorrangigen Aufgaben eines 
Staates, dies für jeden Menschen sicherzustellen. 


Ich könnte mich jetzt an Ihren Feststellungen festhalten 
und mich an diesen abarbeiten. Aber darauf will ich verzichten; 
denn egal, wie ich Ihre Feststellungen im Einzelnen 
sehe, im Ergebnis bleibt Obdachlosigkeit ein Problem, 
das wir nicht wegdiskutieren sollten und auch nicht wegdiskutieren 
wollen. Das ist ein Problem, das wir alle gemeinsam 
lösen sollten. 


Jeder vernünftige und umsetzbare Vorschlag zur Lösung 
dieses Problems ist uns daher willkommen. Deshalb möchte 
ich mich heute mit Ihren Lösungsvorschlägen beschäftigen, 
bevor wir Ihren Antrag im Ausschuss genauer unter 
die Lupe nehmen können. 


Ich fange mit Punkt 1 an. Sie fordern eine Wohnungsnotfallstatistik. 
Ein umfassendes Bild über den Umfang und 
die Betroffenen soll erstellt werden. Wir brauchen also ein 
Wohnungslosenberichterstattungsgesetz. – Das ist eine gute 
Idee und eine gute Forderung; noch besser wäre das natürlich, 
wenn die Idee neu oder noch nicht umgesetzt wäre. 


Und da liegt das Problem; denn ein solches Gesetz wurde 
auf Bundesebene verabschiedet und ist bereits seit dem 


1. April 2020 in Kraft. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Es regelt, dass eine umfassende Erhebung der Daten jeweils 
zum 31. Dezember – mit Beginn 2022 – erfolgt. Die 
Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe, die Sie 
immer zitieren, hat es – wie andere freie gemeinnützige 
Träger auch – ausdrücklich gelobt. Das ist auch kein Geheimwissen 
von mir oder nur durch regelmäßiges Lesen 
des Bundesgesetzblattes zu erschließen, sondern Sie hätten 
sich lediglich vor Ihrem Antrag am 2. Juni die Antwort des 
Sozialministers vom 27. Mai auf die Kleine Anfrage 
Drucks. 20/2407 durchlesen müssen. Auf der Seite 3 steht 
das ziemlich weit unten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun gut, ich komme zu Ihrem Vorschlag unter Punkt 2. Sie 
wollen im Ergebnis mehr Geld für den sozialen Wohnungsbau. 
Unabhängig von dem Weg, den Sie beschreiben, ist 
Tatsache: Die Landesregierung hat bereits erhebliche Mittel 
– in dieser Legislaturperiode deutlich über 2 Milliarden 
€ – für den sozialen Wohnungsbau bereitgestellt. Das 
sind so viele Mittel, dass die zur Verfügung gestellten 
Summen in den letzten Jahren nicht vollständig abgerufen 
wurden. Das heißt: Auch wenn mehr Mittel bereitgestellt 
werden, würde sich die Situation nicht verbessern. Es fehlt 
also nicht an Mitteln, sondern an deren Abruf. 

