Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4493 


Selbstverständlich ließ man es sich vonseiten der schwarz-
grünen Landesregierung nicht nehmen, dieses Vorhaben als 
„beispielgebend in Deutschland“ zu titulieren. Im Titel dieser 
Aktuellen Stunde geht die CDU sogar noch einen 
Schritt weiter und bezeichnet den Kommunalpakt als „bundesweit 
vorbildlich“ und meint, dieser sei gar von „historischem 
Ausmaß“. Letzteres könnte sogar zutreffen; denn 
auf finanzielle Hilfen von historischem Ausmaß folgen 
meistens die Schulden von historischem Ausmaß. 


(Beifall AfD) 


Verstehen Sie uns hier bitte nicht falsch: Die AfD-Fraktion 
befürwortet eine umfängliche finanzielle Unterstützung unserer 
hessischen Kommunen. Dennoch, lieber Herr Wagner, 
bleibt für uns hier allerdings ein fader Beigeschmack. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Großzügigkeit dieser finanziellen Unterstützung 
scheint nicht nur der Barmherzigkeit und den vollen Taschen 
des Landes geschuldet zu sein. Nein, nach unserem 
Dafürhalten ist dieser Kommunalpakt sicherlich auch 
wahltaktisch begründet; denn im März kommenden Jahres 
stehen Kommunalwahlen ins Haus. 


(Beifall AfD – Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Diesen Wahlkampf scheinen unsere schwarz-grünen Koalitionäre 
bereits eröffnet zu haben. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Wir sind der Meinung, dass man die Hilfe für die Bewältigung 
der Corona-Krise nicht notwendigerweise aus dem 
Sondervermögen hätte finanzieren müssen. Der reguläre 
Haushalt oder auch der Nachtragshaushalt hätte ebenfalls 
eine umfassende und auskömmliche finanzielle Unterstützung 
der Kommunen ermöglicht. Das aber wäre nicht in 
Ihrem Sinne gewesen, da man sich hierdurch eben nicht als 
der große Gönner der Kommunen hätte präsentieren können. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin sehen wir es kritisch, dass an den Ausgaben des 
Landes nicht zu erkennen ist, dass überhaupt eine Krise 
vorliegt. In der Corona-Krise und angesichts der daraus 
folgenden Steuerausfälle muss auch von Land und Kommunen 
gespart werden. Das ist jedoch an kaum einer Stelle 
zu erkennen. Sinkende Einnahmen können und sollen nicht 
durch immer mehr Schulden ausgeglichen werden; denn 
das belastet nicht nur uns, sondern allen voran unsere kommenden 
Generationen. Diese werden die Zeche dann irgendwann 
auch einmal ganz konkret zahlen müssen. 


(Beifall AfD) 


Finanzminister Boddenberg sprach kürzlich von der Absicht, 
bis 2024 wieder zur schwarzen Null zurückkehren zu 
wollen. Ohne eine vernünftige Ausgabenpolitik unseres 
Landes wird dieses Ziel jedoch definitiv nicht erreichbar 
sein; 


(Beifall AfD) 


denn bei dauerhaft rückläufigen Einnahmen müssen eben 
auch die Ausgaben auf den Prüfstand gestellt werden. Wir 
sehen hier wieder einmal bei der Landesregierung keinen 
Mut zum Sparen, sondern, wie eben erwähnt, den Auftakt 
zum Kommunalwahlkampf 2021. 


Sparen Sie gerade in Krisenzeiten doch im Bereich Genderforschung 
oder bei fragwürdigen Maßnahmen in Sachen 
Klimaschutz. 


(Beifall AfD – Zuruf: Oh!) 


In Sachen Einsparpotenzial wäre, um einfach nur einmal 
ein paar Beispiele zu nennen – Herr Wagner hatte eben gefragt 
–, auch an das neue hessische Digitalministerium zu 
denken, welches in unmittelbarer Nähe der Staatskanzlei 
residiert, und das für sage und schreibe 62.250 € im Monat, 
also rund eine Dreiviertelmillion Euro im Jahr, wie auch 
der Bund der Steuerzahler kürzlich kritisierte. 


Natürlich könnte man auch durch die Verkleinerung des 
Landtages sparen, aber entsprechende Initiativen von FDP 
und AfD werden in diesem Landtag auf Regierungsseite 
leider nicht besonders gern gesehen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Verehrte Kollegen, Geld, das wir einsparen können, ist für 
unsere Kinder und Kindeskinder ein Gewinn an Gestaltungsfreiheit, 
die wir ihnen nicht nehmen dürfen. Selbstverständlich 
müssen wir unsere Kommunen nachhaltig 
stärken, aber bitte stets mit Augenmaß. Wenn Sie also 
schon fast gebetsmühlenartig Ihren Slogan „Hessen bleibt 
besonnen“ wiederholen, dann tun Sie uns doch bitte auch 
den Gefallen und bleiben vor allem ehrlich; denn eines 
Sondervermögens hätte es für diese Hilfen für unsere 
Kommunen nicht bedurft. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Marius Weiß, SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
ein bisschen überrascht, dass sich die CDU-Fraktion noch 
nicht gemeldet hat; schließlich ist es auch eine Aktuelle 
Stunde der CDU, die hier aufgerufen wurde. Vielleicht gibt 
es da ein paar Unstimmigkeiten. Ich weiß nicht, ob es jetzt 
Absicht war, dass beide Koalitionsfraktionen das gleiche 
Thema nehmen, mir kam das nicht ganz so vor. Aber das 
kann die CDU-Fraktion gleich noch klarstellen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie sonst keine Probleme?) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, als SPD-Fraktion freuen 
wir uns natürlich als die hessische Kommunalpartei immer, 
wenn wir über die Situation der Kommunen reden können, 
so, wie auch heute. 


(Beifall SPD) 


Wir haben gerade am 1. November einen Superwahlsonntag 
gehabt, mit 37 Bürgermeisterwahlen in Hessen. Wir 
freuen uns, dass auch hier wieder mit Abstand die meisten 
Siegerinnen und Sieger ein rotes Parteibuch hatten. Ein 
grünes hatte im Übrigen keiner von den Bürgermeistern, 
Herr Kollege Wagner. 


(Beifall SPD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

