4502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was ist beim Thema Rechtsextremismus in Hessen los? 
Die Zeitungen titelten: Problemland Hessen. – Ich will in 
Erinnerung rufen, dass da auch etwas dran ist, wenn ich an 
die Ereignisse der letzten zwei Jahre denke: Mord an 
Dr. Walter Lübcke, Mordanschlag auf einen Eritreer in 
Wächtersbach, die schrecklichen Morde in Hanau und die 
Drohmails, die seit über zwei Jahren an Personen des öffentlichen 
Lebens oder Journalisten gerichtet werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer selbst jetzt 
nicht merkt, dass wir ein Problem mit Rechtsextremismus 
auch und gerade in Hessen haben, der ist auf dem rechten 
Auge blind – um das sehr deutlich zu sagen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was haben wir in den letzten Wochen und Monaten vom 
Innenminister dazu gehört? Alles Einzelfälle, alles kein 
Problem, und wir haben alles im Griff. – Dann erinnern wir 
uns noch an die Chaos-Sommertage von Herrn Beuth im 
Juli. Da wurde die Präsidentin des Landeskriminalamts in 
den Senkel gestellt. Gehen musste dann der engste Vertraute 
von Herrn Beuth, der Landespolizeipräsident. So kann 
man die Arbeit einer Behörde, nämlich der Polizei, auch 
lahmlegen, nämlich indem man die Behörden gegeneinander 
in Stellung bringt, so wie es jetzt passiert ist. Das war 
ein desaströses Verhalten des Innenministers. So etwas 
stärkt die innere Sicherheit nicht, sondern es belastet und 
zerstört sie, meine Damen und Herren. Dafür trägt Herr 
Beuth die politische Verantwortung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, was ist in den 
letzten Jahren innerhalb der Polizei passiert? Wenn im 


1. Polizeirevier Polizeibeamte Mails mit eindeutig rechtsextremen 
Inhalten durch die Gegend schicken, wenn es eine 
Chatgruppe in Mühlheim gibt und ein Ausbilder der 
hessischen Polizei involviert ist, wenn wir an drei Polizeirevieren 
– dem 1. in Frankfurt, dem 3. und 4. in Wiesbaden 
– feststellen müssen, dass von einem Polizeicomputer 
aus persönliche Daten abgerufen und missbraucht worden 
sind, um Drohmails zu versenden, dann ist das ein Skandal, 
der endlich aufgeklärt gehört. Wir wollen nach zwei 
Jahren endlich Ermittlungsergebnisse sehen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vor wenigen Tagen haben wir anlässlich seiner ersten 
100 Tage im Amt ein Statement des Landespolizeipräsidenten, 
Herrn Ullmann, gehört. Er wird zitiert: „Wir haben 
sicherlich in Teilen der Polizei ein Problem“ – stimmt. Im 
Artikel heißt es weiter, die Wurzeln seien aber sehr unterschiedlich, 
und dann wörtlich: „Zum Teil sind das unentschuldbare 
Dummheiten“. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn jemand im 
Chat Hakenkreuzdarstellungen, Hitlerbildchen oder menschenverachtende 
Witze zulasten Geflüchteter austauscht, 
dann ist das keine Dummheit, sondern Ausdruck einer 
rechtsextremistischen Gesinnung, die im Staatsdienst 
nichts, aber auch gar nichts zu suchen hat. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Derartiges Gedankengut in die Nähe eines Dumme-Jungen-
Streiches zu rücken, ist verantwortungslos. Das ist die 
übliche Relativierungsstrategie dieser Landesregierung. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit wird man 


dem Problem, dass es in der Tat auch rechte Umtriebe gibt, 
nicht beikommen. Weil die CDU sich gleich wieder dazu 
äußern wird, sage ich vorweg: Ja, wir sind froh, dass der 
übergroße Anteil der hessischen Polizeibeamtinnen und 
-beamten auf dem Boden des Grundgesetzes, der Verfassung, 
steht. Aber um diese zu schützen, müssen diejenigen, 
die unsere Rechtsordnung zerstören, entschieden bekämpft 
werden. Das fordern wir ein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sich derart verharmlosend zu solchen Sachverhalten zu äußern, 
ist für den höchsten Repräsentanten der hessischen 
Polizei unverantwortlich. Nun kann es passieren, dass man 
sich in der Wortwahl vergreift. Es gab aber aus dem hessischen 
Innenministerium keine Klarstellung oder Stellungnahme. 
Herr Beuth, teilen Sie diese Auffassung? Ich habe 
im Netz auch lange nach einer Stellungnahme der GRÜNEN 
gesucht. 


(Heinz Lotz (SPD): Ja!) 


Die sind beim Thema Moralin und Moral immer federführend. 
Man vernimmt ein lautes Schweigen der GRÜNEN. 
Was sagen die GRÜNEN zu solchen Äußerungen des Landespolizeipräsidenten, 
meine Damen und Herren? 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ja, die große Herausforderung ist die Bekämpfung des 
Rechtsextremismus. Ich will auch deutlich sagen, dass wir 
nicht mit jeder Entscheidung eines hessischen Gerichts 
oder einer hessischen Staatsanwaltschaft einverstanden 
sind. Auch das gehört dazu, um den Rechtsextremismus 
entschieden und stark zu bekämpfen. Inakzeptabel sind 
aber die Relativierung, die Bagatellisierung und die Verharmlosung. 
Es braucht klare Signale des Rechtsstaates. 


Deswegen wollen wir wissen: Was sagt die Landesregierung? 
Was sagen CDU und GRÜNE zu den unverantwortlichen 
Äußerungen des Landespolizeipräsidenten? Wir erwarten 
eine klare Distanzierung. Wer schweigt, stimmt 
zu. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rudolph. – Das Wort hat der Abg. 
Christian Heinz, CDU-Fraktion. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir nehmen in Hessen das Thema Rechtsextremismus sehr 
ernst, und das schon seit sehr vielen Jahren. Ich glaube, 
Herr Rudolph, Sie tun unserem gemeinsamen Anliegen einen 
Bärendienst, wenn Sie bei einem Anlass, der keiner ist, 
das zu so einem Popanz hochziehen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Das meine ich sehr ernst. In den Fällen, in denen es angezeigt 
ist, den Finger in die Wunde zu legen, ist das richtig. 
Das ist insbesondere die Aufgabe der Opposition. Wir haben 
uns in einer Sondersitzung des Innenausschusses in 
den Sommerferien heftig darüber auseinandergesetzt. Das 
ist alles richtig. Das gehört auch zur Debatte dazu. Wenn 
Sie aber kein besseres Thema für eine Aktuelle Stunde haben 

