4506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


„Dummheiten“ verharmlost, dann schwächt er das Ansehen 
der gesamten hessischen Polizei, und Sie schwächen 
Ihre Bemühungen, wenn Sie sich mit ihm in dieser Frage 
gemeinmachen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
CDU) 


Ein weiteres Zitat aus Ihrer Rede: „‚Dummheiten‘ im Umgang 
mit sozialen Medien“. Dazu sage ich Ihnen nur: Herr 
Heinz, Schweigen heißt Zustimmung, 


(Widerspruch CDU) 


und das Mitmachen zeigt die Gesinnung der Personen, die 
daran beteiligt waren. Daran ändert sich auch dann nichts, 
wenn Verfahren von der Staatsanwaltschaft mit der Begründung 
eingestellt werden, dass die Chatgruppen, die 
WhatsApp-Gruppen, keine Öffentlichkeitswirksamkeit erzeugt 
haben, sondern man sich nur intern untereinander 
ausgetauscht habe. Was zeigt das für ein Verständnis von 
rechtsextremer Tätigkeit, wenn sich Staatsanwaltschaften 
allein und formal darauf berufen, nach Gesetzeslage zu 
entscheiden, ohne zu berücksichtigen, dass diese rechtsextremen 
Personen noch Teil der Organisation sind? Das 
Handeln dieser Beamten wird verharmlost und als 
„Dummheiten“ bezeichnet. Das werfe ich dem neuen Landespolizeipräsidenten 
vor. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen keine Verharmlosung rechter Aktivitäten in 
der Polizei. Wir brauchen Ermittlungsergebnisse und ein 
konsequentes Vorgehen des Landespolizeipräsidenten, der 
Ermittlungsbehörden und des Innenministers. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Bevor ich Herrn Müller von den 
Freien Demokraten das Wort erteile, darf ich Ihnen mitteilen, 
dass ein Satz am Anfang der Rede von Herrn Schaus 
dem Ältestenrat einen weiteren Tagesordnungspunkt beschert 
hat. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das wird man doch 
einmal sagen dürfen! – Gegenrufe) 


Herr Müller, Sie haben das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Nach einer sehr emotionalen Rede – bei diesem 
Thema zu Recht – will ich versuchen, meine Meinung 
an der einen oder anderen Stelle mit sachlichen Argumenten 
zu untermauern. Dann wird es ein wenig gehaltvoller 
und weniger emotional. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Wir dürfen bei dem Thema nämlich nicht den Fehler machen, 
alle Beteiligten über einen Kamm zu scheren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Herr Schaus, das haben Sie aber gerade gemacht. Wenn jemand 
Mitglied einer der vielen Chatgruppen ist – es gibt 
viele Chatgruppen, gerade unter jungen Leuten – und in 


dieser Chatgruppe ein rechtsextrem einzustufendes Bild 
geteilt wird, aber er sich das gar nicht anschaut – – 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Über Jahre hinweg 
nicht anschaut? Das glauben Sie doch selbst nicht!) 


– Lieber Hermann Schaus, wir sollten versuchen, die Realität 
abzubilden. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Schweigen heißt 
Zustimmung! Ich sage es noch einmal!) 


– Nein. – Wenn er das Bild sieht und nichts sagt, dann geht 
das nicht. Da bin ich bei Ihnen. Das ist unstreitig. Wenn 
man gar nicht in den Chatverlauf schaut, obwohl man Mitglied 
einer Chatgruppe ist – es gibt viele, die ihre Chats 
nicht täglich bis auf die letzte Meldung durchschauen –, 
wenn man das Bild also nicht sieht und deshalb auch gar 
nicht melden kann, ist man trotzdem Mitglied dieser Chatgruppe, 
und dann wird der Fall disziplinarrechtlich entsprechend 
untersucht. Das muss auch so sein. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist Kleinreden!) 


– Nein, das ist gerade kein Kleinreden. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Aber es ist unfair und ungerecht, wenn man ein solches 
Verhalten mit einem wirklich rechtsextremen Handeln in 
einen Topf wirft. Damit machen Sie das Thema kaputt. Ich 
bin doch voll bei Ihnen, dass man den Rechtsextremismus 
bekämpfen muss, gerade bei der Polizei, aber auch in der 
Gesellschaft. Wir können aber nicht sagen: Jeder, der einmal 
ein solches Bild gesehen hat, ist ein Rechtsextremist. – 
Das ist nicht richtig – wie es auch nicht richtig ist, zu sagen, 
dass jemand, der einmal mit einem Linksextremisten 
zu tun hatte, selbst ein Linksextremist ist. Das müssen Sie 
doch einsehen. 


Ich möchte eines betonen: Fehlverhalten wird in keiner 
Weise geduldet und muss sanktioniert werden. Ich glaube, 
auf diese Aussage können wir uns einigen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Genauso klar ist, dass jedem Verdacht nachgegangen werden 
muss. Wenn jemand Mitglied einer Chatgruppe ist, 
muss man klären, ob da mehr dahintersteckt. Genau das 
wird aber getan. Das sind übrigens die Worte des Landespolizeipräsidenten. 
Das ist der entscheidende Punkt. Ich 
bin bei der Überschrift des Antrags bei Ihnen, Herr Rudolf, 
und ich bin auch ganz bei Ihnen, wenn Sie sagen: „Wenn 
wir es nicht gemacht hätten und die GRÜNEN in der Opposition 
wären, dann hätten die GRÜNEN genau dieses 
Thema in der Art und Weise heute auf die Tagesordnunggesetzt“. Die GRÜNEN hätten genau diese Angriffe unternommen 
– aber noch emotionaler. 


(Heiterkeit Freie Demokraten und SPD) 


Ich bin aber nicht dabei, wenn man versucht, die Schuld 
beim Landespolizeipräsidenten abzuladen. Der Landespolizeipräsident 
hat die schwierige Aufgabe, die Beamtinnen 
und Beamten, die extrem verunsichert sind, mitzunehmen 
und in einer schwierigen Situation für den täglichen Dienst 
zu motivieren. Man kann sich darüber streiten, ob es geschickt 
war, von „Dummheiten“ zu reden. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 

