Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4483 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Freunde! Heute, am dritten Tag unserer Beratungen, 
eröffne ich die 59. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses 
fest. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt wurde der 
Dringliche Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend 
Autobahn 49: Lückenschluss weiterhin dringend 
gebraucht, Bewegung radikalisiert sich zunehmend, 
Drucks. 20/4068. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Damit wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
96 und kann zusammen mit Tagesordnungspunkt 
87, der Aktuellen Stunde der Fraktion der Freien Demokraten, 
aufgerufen, aber erst heute Abend abgestimmt 
werden. 


Die Fraktion der SPD hat darum gebeten, über den Tagesordnungspunkt 
66, das ist ein Entschließungsantrag der 
SPD-Fraktion betreffend Logistikgebiet Neu-Eichenberg 
endlich vollenden, Drucks. 20/3996, heute zum Ende der 
Plenarsitzung ohne Aussprache abzustimmen. Ist jemand 
dagegen? – Nein. Dann machen wir das so. 


Die Fraktion der SPD hat weiterhin mitgeteilt, dass Tagesordnungspunkt 
68, der Antrag der SPD betreffend haus-
ärztlich unterversorgte Kommunen besser unterstützen – 
Medibus im Werra-Meißner-Kreis und im Landkreis Hersfeld-
Rotenburg erhalten, Drucks. 20/3999, heute Abend 
ohne Aussprache abgestimmt werden soll. Können wir das 
auch so machen? – Gut. 


Wir tagen heute bis ca. 17:30 Uhr. Ich bitte alle Kolleginnen 
und Kollegen, sich hieran sehr diszipliniert zu halten. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit den Aktuellen Stunden. Nach der einstündigen Mittagspause 
fahren wir fort mit dem Hinweis auf den bereits 
geleisteten Eid eines richterlichen Mitglieds des Staatsgerichtshofs 
des Landes Hessen durch den Präsidenten des 
Staatsgerichtshofs. 


Meine Damen und Herren, zum Fußball gibt es nichts zu 
berichten. Es herrscht überall Ruhe. Wolfgang, die Landtagself 
ist nach wie vor ungeschlagen. Das wird die beste 
Saison, die du je erlebt hast. Wir werden dies im Dezember 
vielleicht noch einmal würdigen. Die Eintracht hat in Stuttgart 
einen wichtigen Punkt geholt, und unsere Bayern haben 
in Dortmund gewonnen. Ich meine, dies wollen wir 
auch einmal festhalten. 


(Beifall) 


– Ja, der Beifall wird stärker. Das freut den amtierenden 
Präsidenten. Aber wir sind ja neutral. 
Gut, dann zu den Entschuldigungen. Entschuldigt fehlen 
heute ganztägig Abg. Kaya Kinkel, Abg. Hartmut Honka, 
Abg. Claudia Papst-Dippel, Abg. Erich Heidkamp, Abg. 
Karl-Hermann Bolldorf, Abg. Saadet Sönmez, Ministerpräsident 
Volker Bouffier, Staatsminister Peter Beuth und 
von 9 bis 18 Uhr Staatsminister Axel Wintermeyer. Dann 
wird er nicht mehr viel mitbekommen, nachdem wir gesagt 
haben, die Sitzung werde bereits um 17:30 Uhr zu Ende 
sein. Wenn er um 18 Uhr kommt, dann wollen wir ihn 
trotzdem begrüßen. Ich bitte, ein Komitee zusammenzu


stellen, das ihn begrüßt. – Das waren meine Vorbemerkungen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wenn es von Ihnen nichts mehr gibt, dann können wir jetzt 
in die Tagesordnung einsteigen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 84 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Hessens Schulen auf Corona-Winter vorbereiten: Kultusminister 
muss Verantwortung übernehmen– Drucks. 20/4044 – 


Mit aufgerufen, aber heute Abend abgestimmt werden die 


Tagesordnungspunkte 69, 94 und 95: 


AntragFraktion der AfD 
Effektiver Präsenzunterricht an den hessischen Schulen 
während des Pandemiezustandes 
– Drucks. 20/4000 – 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Bildungs- und Betreuungsgarantie aussprechen – Recht 
auf Bildung gewährleisten – pandemiesicher beschulen– Drucks. 20/4062 – 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE, Fraktion der SPD 
Schulen auf Corona-Winter vorbereiten: Lehrkräfte, 
Schülerinnen und Schüler sowie andere Beschäftigte anSchulen schützen, Bildung garantieren– Drucks. 20/4064 – 


Es beginnt Frau Kollegin Kula. Bitte sehr. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir haben jetzt Mitte November. Seit mehr als einem halben 
Jahr sind die Schulen mit der Pandemiebewältigung 
beschäftigt. Seit mehr als einem halben Jahr werden uns allen 
die bildungspolitischen Fehler der Vergangenheit schonungslos 
vor Augen geführt. Es sind Herr Lorz und die bisherigen 
Kultusministerinnen und -minister, die die Verantwortung 
dafür tragen, dass wir jetzt, in der Corona-Pandemie, 
die Probleme ausbaden müssen, die die Lehrerverbände, 
Schüler- und Elternvertretungen seit Jahrzehnten beklagen. 
Der Lehrkräftemangel und der Sanierungsstau werden 
aktuell zur Achillessehne unseres Bildungssystems. In Zeiten 
von sich permanent verändernden Hygieneplänen, digitaler 
Beschulung und Quarantäneregelungen arbeiten die 
Lehrkräfte am Limit, viele arbeiten darüber hinaus. An 
„normalen“ Unterricht ist nicht zu denken. 


Vor den Sommerferien haben wir für den Herbst und Winter 
Konzepte eingefordert. Dass die Infektionszahlen zu 
Beginn der kalten Jahreszeit wieder ansteigen würden, war 
leider zu erwarten. Während der Sommerferien ist – außer 
einem neuen Hygieneplan – nichts passiert. Wir haben 
dann einen landesweiten Stufenplan mit festen Inzidenzen 
gefordert, damit klar ist, was passiert, wenn vor Ort die 
Fallzahlen steigen: Welche Maskenregel gilt? Ab wann 
werden Klassen verkleinert? Welche Abstandsregeln sollen 
gelten? Der Kultusminister hat damals nur abgewinkt. Nur 
aufgrund des Drucks auf Bundesebene gibt es jetzt einen 

