Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4531 


sen zu sein. In jedem Fall heißt es, das eigene Leben nicht 
mehr selbstbestimmt organisieren zu können. 


Dabei zeigt auch die zugegebenermaßen sehr dünne Beantwortung 
unserer Großen Anfrage – auf 170 Fragen nur 21 
Seiten –, die Landesregierung weiß wenig über die Lebensrealität 
und die betroffenen Menschen. Die BAG Wohnungslosenhilfe 
schätzt für 2018 die Zahl der wohnungsund 
obdachlosen Menschen in Deutschland auf knapp 
780.000, die Schätzung für 2019 wird nächste Woche vorgelegt 
werden. Man weiß aber jetzt schon: Wohnungslosigkeit 
betrifft immer mehr Frauen, Familien, Migrantinnen 
und Migranten. Die Altersspanne wird immer weiter, die 
Probleme werden vielfältiger. Das Hilfesystem kommt 
schon lange nicht mehr mit. Ohne den hohen Einsatz der 
Ehrenamtlichen, das hohe Engagement von Zehntausenden 
Menschen, wäre die Realität noch deutlich düsterer. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Klar ist auch, dass die aktuelle Corona-Pandemie die Situation 
von wohnungslosen Menschen deutlich verschlechtert 
hat. Wie viel Hohn steckt in der Aufforderung „Bleiben Sie 
doch zu Hause“ für Menschen ohne eigenes Zuhause? 
Auch die Forderung, Abstand zu halten und Hygieneempfehlungen 
einzuhalten: Wie machen Sie das denn, wenn 
Sie überhaupt keine Wohnung haben und gar keine Möglichkeiten, 
Abstand zu halten? 


Die Forderungen, die die BAG Wohnungslosenhilfe in ihrem 
Zehnpunkteprogramm formuliert hat, werden einfach 
ignoriert. Ich fordere die Landesregierung auf, dies endlich 
einmal wahrzunehmen und aktiv zu werden, um obdachlose 
Menschen vor der Pandemie zu schützen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber die Pandemie betrifft nicht nur diejenigen Menschen, 
die bereits wohnungslos sind. Die hessischen Beratungsstellen 
warnen vor einer neuen Welle von Wohnungslosigkeit. 
Mit dem Auslaufen des Mietschuldenmoratoriums 
stehen nun Tausende Menschen vor teils horrenden Mietnachforderungen, 
vor Energie- und Wassersperren, obwohl 
sich an ihrer wirtschaftlichen Situation gar nichts geändert 
hat. Sie haben immer noch kein Geld, um das zu bezahlen. 


– Das ist ein Fiasko. Sie werden weder den Menschen in 
Wohnungslosigkeit noch denen, die davon bedroht sind, in 
irgendeiner Weise gerecht. 
Dabei sind die Notwendigkeiten doch vollkommen klar: 
Das Mietschuldenmoratorium muss fortgesetzt werden. 
Zwangsräumungen, Energie- und Wassersperren müssen 
verboten werden, um die Existenz der Menschen nicht zu 
gefährden. Und natürlich müssen Land und Kommunen 
endlich ein Programm auf den Tisch legen, wie Menschen 
in Wohnungs- und Obdachlosigkeit durch die Pandemie 
kommen können. Wir brauchen einen Plan, um überfüllte 
Gemeinschaftsunterkünfte zu dezentralisieren und eine 
menschenwürdige Unterbringung sicherzustellen. Wir 
brauchen mehr Raum für Notschlafplätze in diesem Winter; 
er steht vor der Tür. Wir brauchen den garantierten Zugang 
zu Waschräumen, Hygieneartikeln und Masken und 
den vielen anderen Anforderungen, die eigentlich schon 
seit März gefordert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich fordere Sie auf: Schauen Sie nicht länger weg. Legen 
Sie endlich ein Maßnahmenbündel vor, um Wohnungsund 
Obdachlosen durch die Pandemie zu helfen. 


Doch auch ohne Corona wäre die Situation der Wohnungsund 
Obdachlosen in Hessen desaströs. Was wissen Sie 
denn wirklich über die Situation dieser Menschen? Ich habe 
Ihnen gerade die dünne Antwort auf die Anfrage gezeigt. 
Wenn man aber nichts weiß, dann kann man auch 
keine Unterstützungsangebote formulieren. 


Deshalb verstehe ich überhaupt nicht, warum sich die Hessische 
Landesregierung – entgegen ihrem eigenen Koalitionsvertrag 
– weigert, eine Wohnungsnotfallstatistik zu erstellen. 
Sie verweisen auf die bundesweite Erhebung. Ihnen 
haben doch die Wohlfahrtsverbände deutlich gesagt, 
dass sie massive Lücken hat und nur ein Teil der Betroffenen 
tatsächlich erfasst wird. Ich finde es wirklich beschämend, 
dass wir als Opposition Sie an Ihren eigenen Koalitionsvertrag 
erinnern müssen und Sie auffordern müssen, 
diesen auch ernst zu nehmen. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Horrend steigende Mieten, Wohnungsknappheit – gerade 
von bezahlbarem Wohnraum – und der Rückgang von 
Wohnungen mit Mietpreisbindung haben einen ganz wesentlichen 
Anteil daran, dass Menschen in Wohnungslosigkeit 
geraten. Oft treten noch weitere Probleme hinzu. 


Aber schauen Sie sich doch allein einmal die Zahl der 
mietpreisgebundenen Wohnungen in Hessen an. Es gibt 
nur noch knapp 80.000. Wie sieht die Bilanz von Schwarz-
Grün aus? – Innerhalb von sechs Jahren gibt es 31.000 
Wohnungen weniger, die in der Mietpreisbindung sind. Vor 
diesem Hintergrund müssen wir uns über zunehmende 
Wohnungslosigkeit nicht wundern – das ist doch nachvollziehbar. 


Die politisch Verantwortlichen in Bund und Land – der 
Bund ist auch mit dabei – lassen die Kommunen, die engagierten 
Menschen in diesem Bereich und natürlich auch die 
Betroffenen im Stich. Es braucht ein Landesprogramm, um 
auf dem bestehenden Wohnungsmarkt als Kommunen wieder 
mehr Belegungsrechte zu erwerben. 


Neubau allein kann keine Lösung sein; wir müssen auch an 
die Bestandsmieten heran. Wir brauchen einen Mietendeckel, 
wie ihn Berlin eingeführt hat. Wohnen ist ein Menschenrecht, 
und es darf nicht sein, wie es in Teilen des 
Rhein-Main-Gebiets der Fall ist, dass man 40 %, 50 % 
oder gar 60 % seines monatlichen Einkommens fürs Wohnen 
bezahlen muss. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Natürlich trifft das Menschen im Sozialleistungsbezug 
noch viel stärker. Ich gebe Ihnen ein Beispiel: Nach einer 
Anfrage der LINKEN im Jahr 2018 reichte im Main-Taunus-
Kreis bei 25 % der Bedarfsgemeinschaften im SGB-II-
Bezug das Geld nicht für die Kosten der Unterkunft aus. 
Diese müssen zusätzlich von ihrem normalen Geld für den 
Lebensunterhalt draufzahlen, um ihre Miete zu bezahlen. 


Das heißt, dass der normale Lebensunterhalt schon nicht zu 
organisieren ist. Warum ist das der Fall? Seit 2010 hat der 
Main-Taunus-Kreis die Sätze für Kosten der Unterkunft 
unverändert bei 8 €/m2 
festgelegt. Eine Kaltmiete in Höhe 
von 8 €/m2 
im Rhein-Main-Gebiet ist illusorisch – bei Bestandsmieten, 
von Neuanmietungen ganz zu schweigen. 
Damit drängen Sie Menschen ins soziale Abseits und langfristig 
auch in die Wohnungslosigkeit; denn irgendwann 
klappt dieses System nicht mehr. Das menschenfeindliche 
Hartz-IV-System mit seinen Sanktionen, seinen zu geringen 
Regelsätzen und seinen viel zu gering bemessenen Sät

