4512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
unserem Land kann man für und gegen alles demonstrieren, 
auch gegen staatliche Entscheidungen. Unser Rechtsstaat 
erlaubt dies nicht nur, er sperrt dafür sogar Straßen 
und Plätze, und wenn nötig, schützt er sogar die Demonstranten. 
Das ist auch gut so. 


Man kann auch gegen den Bau einer Autobahn demonstrieren. 
Man kann auch gegen den Weiterbau der hier angesprochenen 
A 49 demonstrieren, obwohl diese nach einem 
jahrzehntelangen und intensiven Planungsprozess nun endlich 
realisiert werden soll, obwohl diese auf allen politischen 
Ebenen mit großen Mehrheiten beschlossen wurde 
und gerichtlich bestätigt ist und obwohl sie von dem überwiegenden 
Teil der dort lebenden Menschen gewollt ist, da 
sie deren Lebensqualität deutlich steigert. 


(Beifall CDU, SPD und Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deshalb werden 
wir die A 49, wie im Koalitionsvertrag festgelegt, fertigstellen. 
Wir stehen zu unserem Wort. Der hier angesprochene 
Minister Al-Wazir hat sich klar geäußert. Es gehört 
zu einer Koalition – manch einer hat das vielleicht vergessen, 
weil es für ihn zu lange her ist –, dass man Lieblingsprojekte 
hat und Projekte, die in einem Koalitionsvertrag 
ausgehandelt worden sind. Das trifft doch auf beide Seiten 
zu. Derjenige, der schon einmal in Regierungsverantwortung 
war – der eine oder andere möge sich erinnern –, weiß 
dies ganz genau. 


Der Minister wird beispielsweise in der „FAZ“ vom 18.10. 
dieses Jahres als „Klartexter“ bezeichnet, der vor den überzogenen 
Protesten warnte und klar gesagt hat – damals 
ging es um die Autobahnbrücke –: „Wer sich an eine Autobahnbrücke 
hängt, spielt mit Menschenleben“. Das ist eben 
nicht tolerabel. Das ist deutlich, wie es deutlicher eigentlich 
nicht geht. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, man kann wegen 
des Weiterbaus dieser Autobahn auf die Straße gehen. Ob 
man dazu aber auf Bäume klettern muss, kann man hinterfragen. 
Sich aber von Brücken abzuseilen, den Landtag zu 
besteigen und damit die Bannmeile zu verletzen, und Menschen 
bewusst zu gefährden, ist unsäglich und hat mit dem 
Demonstrationsrecht nichts, aber auch gar nichts zu tun. 


(Beifall CDU, SPD, AfD, Freie Demokraten und 
vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ignoranz gegenüber der Lebensqualität Betroffener, Respektlosigkeit 
gegenüber staatlichen Institutionen, beispielsweise 
dem Landtag, und Gewalt gegen Andersdenkende 
und Polizistinnen und Polizisten sind keine Freiheits-
und keine Grundrechte. Sie sind asozial und eines 
demokratischen Rechtsstaats nicht würdig. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wir erwarten, dass sich die friedlichen Demonstranten von 
den Extremisten und teilweise aus dem Ausland angereisten 
sogenannten Aktivisten klar distanzieren 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


und dass sie diese aus dem Haus oder aus dem Wald 
schmeißen. Wir erwarten, dass sich die sogenannten Akti


visten nicht weiter von Linksextremisten unterwandern lassen. 
Auch das wurde hier bereits angesprochen. Die unsäglichen 
Bekennerschreiben, die Slogans auf Transparenten 
und die Internetauftritte belegen eindeutig, dass hier der 
Versuch der Linksextremisten unternommen wird, Fuß zu 
fassen. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Im Wald und wegen des Waldes wird derzeit ein gewaltsamer 
Kampf gegen den Staat geführt. Ich nenne beispielhaft 
die Beschädigung von über 200 Privat-Pkw in Gießen, um 
diese zum „Abfackeln“ freizugeben; das Durchbrechen der 
Bannmeile am Hessischen Landtag; das Blockieren von 
Autobahnen und das Abseilen von Autobahnbrücken mit 
der Inkaufnahme von schweren Unfällen, wie es auch vorkam; 
das Errichten von illegalen Baumhäusern; das Einbetonieren 
von Barrikaden im Wald; das Bewerfen von Polizisten 
mit Steinen und Feuerwerkskörpern; das Spannen 
von Drähten in Kopfhöhe von Reitern und das Buddeln 
von Menschenfallen, um Polizisten zu verletzen oder gar 
zu töten. 


In einem Bekennerschreiben aus der linken Szene heißt es 


– und das ist unsäglich –, dies sei die „letzte Warnung an 
die Bullenschweine“. Unerhört ist dies und hat mit einem 
Rechtsstaat nichts zu tun. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das hat auch 
nichts mit dem grundgesetzlich geschützten Demonstrationsrecht 
zu tun, sondern das ist ein Anschlag auf unsere 
Rechtsordnung und auf die, die dafür einstehen. 


Deshalb sage ich zum Schluss noch einmal sehr deutlich: 
Wir haben hohen Respekt und Anerkennung für die Polizistinnen 
und Polizisten, die vor Ort einen sehr schwierigen 
Auftrag zu erfüllen haben – einen Auftrag für uns, 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bellino, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Holger Bellino (CDU): 


einen Auftrag zum Steigern unserer Lebensqualität und einen 
Auftrag, um unseren Rechtsstaat zu schützen. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bellino. – Für die SPD-Fraktion hat sich Herr 
Eckert zu Wort gemeldet. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Mit dem Lückenschluss der A 49 in Hessen erfolgt der Abschluss 
eines wichtigen, eines notwendigen und eines demokratisch 
legitimierten und rechtlich ausgeurteilten Infrastrukturvorhabens. 
Ich will für die SPD sagen: Das ist auch 
gut so. 


(Beifall SPD) 

