4508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt haben wir es im Protokoll!) 


Er hat sich mit diesen Aussagen nicht disqualifiziert, er hat 
nichts relativiert, er hat nichts verharmlost, und er hat 
nichts heruntergespielt. Hier macht der erste Polizist Hessens 
nichts anderes, als zu erklären, wie ernst er diese Fälle 
nimmt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Es ist aller Ehren wert, dass unser Landespolizeipräsident 
Probleme in den eigenen Reihen derart klar und offen ausspricht. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Er ist aber auch in der Lage, anhand der ihm vorliegenden 
Fakten eine differenzierte Bewertung vorzunehmen, die 
heute hier leider so manches Mal gefehlt hat. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Nicht jeder Verdacht hat sich erhärtet. Auch das gehört nun 
einmal zur Wahrheit. Es ist vielmehr ein deutlicher Beleg 
dafür, wie niederschwellig und wie akribisch vorgegangen 
wurde. Jedem einzelnen Hinweis wurde nachgegangen. 
Doch es gehört auch zum Rechtsstaat – das haben wir eben 
gehört –, es anzuerkennen, wenn sich ein Verdacht eben 
nicht erhärtet. Doch dort, wo sich der Verdacht im Zuge 
der Ermittlungen sehr wohl erhärtet hat, wird mit allen 
Mitteln des Rechtsstaates und auch mit allen disziplinarisch 
möglichen Mitteln vorgegangen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rudolph, ich muss leider noch einmal auf Sie zurückkommen. 
Dass ein Abgeordneter der SPD, der größten Oppositionsfraktion, 
die Aussagen des Landespolizeipräsidenten 
vorsätzlich aus dem Zusammenhang reißt, um die Politik 
der Landesregierung, aber auch einen Mann zu diskreditieren 
und verächtlich zu machen, der in einer der 
schwierigsten Stunden der hessischen Polizei die Verantwortung 
übernommen hat, ist unangemessen, lieber Herr 
Rudolph, und wird diesem Thema in keiner Weise gerecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Der Landespolizeipräsident ist nicht einfach nur ein hoher 
Beamter, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


sondern er ist Stimme und Gesicht der hessischen Polizei 
in der Öffentlichkeit. Dieses Amt ist für alle Kolleginnen 
und Kollegen der hessischen Polizei ein wichtiges Symbol. 
Mit diesen Aussagen treffen Sie am Ende die gesamte hessische 
Polizei – eine Organisation, die aus eigener Kraft 
und mit Hilfe von außen die Art und Weise, wie sie arbeitet, 
heute so kritisch hinterfragt wie niemals zuvor. Auch 
wenn die heutige, von der SPD künstlich losgetretene Debatte 
abermals dazu beitragen soll, den Ruf der Polizei zu 
beschädigen: Es sind unsere Polizistinnen und Polizisten, 
die jeden Tag für unser aller Schutz sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Es ist unglaublich, hier so eine Rede zu 
halten!) 


Es sind diese Polizisten, die dafür sorgen, dass das Demonstrationsrecht 
gesichert wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatssekretär, ich weise auf die Redezeit hin. 


Dr. Stefan Heck, Staatssekretär im Ministerium des Innern 
und für Sport: 


Jawohl. – Es sind dieselben Polizisten, die auch gegen gewalttätigen 
Protest dafür sorgen, dass Autobahnen gebaut 
werden können. Es sind die Polizistinnen und Polizisten, 
an denen vorbei wir heute Morgen in den Hessischen 
Landtag gegangen sind und die dafür Sorge tragen, dass 
wir hier in Sicherheit debattieren können. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Deshalb bitte ich darum, bei allen parteipolitischen Profilierungsversuchen 
diejenigen nicht zu vergessen, um die es 
heute eigentlich geht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Heck. – Wir sind am Ende der Aussprache 
zu dieser Aktuellen Stunde angelangt. 


Der Abg. Günter Rudolph hat mich gebeten, ihm das Wort 
für eine persönliche Erklärung nach § 81 unserer Geschäftsordnung 
zu erteilen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das, was der Beauftragte der Landesregierung, Staatssekretär 
Heck, eben im Hinblick auf meine Person gesagt hat 


– ich würde mich disqualifizieren, ich würde alle Polizisten 
unter Generalverdacht stellen –, ist eine einzige Unverschämtheit 
und Beleidigung, die ich an der Stelle sehr 
deutlich zurückweise. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Der Minister hat dazu immer brav genickt. Auch das bitteich auf die Tagesordnung der Sitzung des Ältestenrates zu 
nehmen. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Auch die weiteren Äußerungen des Staatssekretärs sind eine 
ziemliche Unverschämtheit: einen Parlamentarier zu bewerten 
und zu qualifizieren. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Kein Wort haben Sie dazu gesagt. Ganz im Gegenteil, Sie 
stehen hinter jedem Wort. Sie sind verantwortlich für die 
Verharmlosung. Diese Unverschämtheit weise ich mit Entschiedenheit 
zurück: dass Sie die SPD unter Generalverdacht 
stellen. Das, was Sie gemacht haben, war plumpste 
Polemik. Aber das ist offensichtlich Ihr Stil. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Eine Meldung zur Geschäftsordnung, 
Herr Frömmrich. 

