Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4485 


vorschreibt, dürfen wir sehr gespannt sein. Meine Damen 
und Herren, das Lüftungsregime des Hessischen Kultusministeriums 
für Schüler und Lehrer ist nach Meinung erfahrener 
HNO-Ärzte geeignet, die im Winter ohnehin erhöhte 
Krankheitsquote aufgrund der feuchten und keimbelasteten 
Masken noch weiter ansteigen zu lassen. 


(Beifall AfD) 


Verantwortungsvolles politisches Handeln zeichnet sich 
aus durch eine sorgfältige und faktenbasierte Güterabwägung 
zwischen der Erfüllung des Bildungs-und Erziehungsauftrags, 
der Schulpräsenzpflicht und der Fürsorgepflicht 
hinsichtlich der Gesunderhaltung der schulischen 
Akteure. 


Daher schlagen wir zwecks Herstellung geeigneter Rahmenbedingungen 
zur effektiven Beschulung eine dynamisch 
zu gewichtende Methodengesamtheit vor. Diese 
setzt sich zusammen aus Maßnahmen zur Luftreinigung, 
Handhygiene, Schichtbetrieb sowie Hybridunterricht, vorzugsweise 
in der Sekundarstufe II und bei der Berufsausbildung. 


Im Rahmen des von unserer Fraktion eingebrachten Antrags 
Drucks. 20/4000 wird die Landesregierung aufgefordert, 
ein diesbezügliches Hygienekonzept umzusetzen. Das 
bedeutet insbesondere, dass alle hessischen Schulen final 
mit modernen stationären Luftreinigungssystemen mit Klimafunktion 
ausgestattet werden. 


(Beifall AfD) 


Hierdurch wird erreicht, dass erstens auch im Winter die 
Virenbelastung der schulischen Raumluft ohne Fensterlüftung 
dauerhaft angemessen niedrig gehalten und auf das 
Tragen von Masken verzichtet werden kann und zweitens 
auch im Sommer ein lehr- und lernförderndes Klima gewährleistet 
wird. 


(Beifall AfD) 


Als temporäre Sofortlösung sind die Schulen mit mobilen 
Luftreinigungsgeräten zu versehen. Die vom HKM hierfür 
in Aussicht gestellten Finanzmittel in Höhe von sage und 
schreibe 10 Millionen € können vor dem Hintergrund des 
12 Milliarden € schweren Corona-Sondervermögens allenfalls 
als eine Anzahlung angesehen werden. Herr Kultusminister, 
wie viel ist Ihnen eine gesunde Lernumgebung 
für unsere Kinder eigentlich wert? 


(Beifall AfD) 


Übrigens weiß das Büro des Ministerpräsidenten die Vorteile 
dieser Geräte bereits zu schätzen. Vielleicht beschreiten 
Sie den kurzen Dienstweg und lassen sich darüber berichten. 


Wir freuen uns, dass die SPD und die FDP im Fahrwasser 
unseres Antrags parlamentarische Initiativen eingebracht 
haben. 


(Beifall AfD – Vereinzeltes Lachen SPD und Freie 
Demokraten) 


Zeitgründe mögen für die Ermangelung der inhaltlicher 
Tiefe ursächlich sein. Wir erkennen jedoch Ihre redlichen 
Bemühungen an und belohnen diese mit dem Votum der 
Enthaltung. 


Unserem Antrag bitten wir im Namen unserer Kinder, unserer 
hessischen Schüler zuzustimmen. – Ich danke Ihnen 
vielmals für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Armin Schwarz. 


Armin Schwarz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr 
geehrte Kollegen! Wenn man den beiden Wortbeiträgen gelauscht 
hat, die wir bisher hören durften, kann man verwundert 
sein, wie die Lage in Hessen beschrieben wird. 
Allerdings, Frau Kula und Herr Scholz, hatte ich gar nicht 
viel mehr erwartet. Deswegen versuche ich einmal, mehr 
Sachlichkeit hineinzubringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Freie Demokraten – Zurufe) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser großes Bestreben 
ist, während der Corona-Pandemie 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


den Kindern und Jugendlichen so viel schulische Normalität 
wie möglich zu garantieren und zu gewährleisten. Wir 
sind davon überzeugt, dass der beste Unterricht der Präsenzunterricht 
ist. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Dann machen 
Sie das doch!) 


Alternativ dazu, oder als Ergänzung, bieten wir den digital 
gestützten Distanzunterricht an. Übrigens ist das Land 
Hessen das erste der 16 Bundesländer, das das alles seit 
den Herbstferien vorhält. Wenn ich das sehe, ein Ritterschlag: 
82 % der Hessinnen und Hessen haben laut aktuellem 
Hessentrend genau das, was wir an den Schulen und 
an den Kindertagesstätten machen, nämlich offen halten, 
für gut und für richtig befunden. – Da sehen wir uns auf 
dem richtigen Kurs, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Die Schulen waren gut vorbereitet. Die Schulen waren 
frühzeitig informiert. Hygienekonzept, Hygieneplan und 
Vierstufenplan, das ist seit Juli dieses Jahres an den 
Schulen bekannt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Glaubt er 
das?) 


Wir tun alles, um die Schulen zu unterstützen. Unsere Aufgaben 
erfüllen wir. Zum Ersatz von Lehrkräften, die krankheitsbedingt 
ausfallen, 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


haben wir 150 Millionen € bereitgestellt. Ich bin dem Finanzminister, 
Michael Boddenberg, sehr dankbar, dass wir 
diese Flexibilität bewusst im Haushalt haben. Aufgaben, 
die erkennbar nicht unsere sind, lösen wir im guten Miteinander 
mit den Schulträgern und mit den Kommunen. Wir 
haben gesagt, dass wir sie unterstützen, wo wir es nur können. 


Wir haben allein 11 Millionen € für Schülerbeförderung in 
den Bussen bereitgestellt. Wir haben auch jede Menge 
Geld zur Unterstützung an den Schulen in die Hand genommen, 
für Hygieneartikel, damit die Schülerinnen und 

