Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4565 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens. Sie nehmen kommende Generationen für Ihre 
neoliberale Haltung in Geiselhaft und wollen ihnen eine 
marode Infrastruktur, einen mangelnden Sozialstaat, bröckelnde 
Schulen, Straßen und Schienen hinterlassen. Das 
Problem ist, dass Sie mit Ihren antisozialen Wirtschaftsund 
Finanzvorstellungen nicht nur in den Fünfzigerjahren, 
sondern beim Stand der Wirtschaftswissenschaft aus den 
1920er-Jahren hängen geblieben sind, als – ich habe es 
schon einmal gesagt – Hungerkanzler Brüning 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schalauske, lassen Sie eine Zwischenfrage 
von Herr Lambrou zu? 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


– lasse ich nicht zu – in der Weltwirtschaftskrise 1929 
stand. Die AfD ist nicht nur im Grundsatz, sondern auch finanzpolitisch 
auf dem Stand von vor 100 Jahren stehen geblieben. 
Schön, dass Sie das der hessischen Bevölkerung 
mit Ihrem Antrag noch einmal deutlich gemacht haben. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Sie beklagen eine Transferunion in der Europäischen Union. 
Der Wiederaufbaufonds der EU sieht tatsächlich erstmals 
direkte Zahlungen an die Mitgliedstaaten vor. Sie erwecken 
damit allerdings den Eindruck, dass damit zwangsläufig 
die kleinen Leute in Deutschland für viel reichere 
Länder zahlen müssen. Dazu möchte ich Ihnen sagen: so 
ein Quatsch. Schauen Sie sich die Lage in vielen Teilen 
Europas an, im Süden, im europäischen Osten. Schauen 
Sie sich an, zu welchen Löhnen die Menschen schuften, 
mit wie viel Arbeitslosigkeit sie konfrontiert sind. 


Wir lassen es Ihnen nicht durchgehen, dass Sie versuchen, 
Menschen verschiedener Nationen und verschiedener Völker 
gegeneinander auszuspielen. Für uns jedenfalls verläuft 
die Grenze nicht zwischen den Menschen der Länder der 
Europäischen Union, sondern immer noch zwischen unten 
und oben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deswegen ist es auch völlig klar, dass Sie sich nicht dafür 
einsetzen, dass es ein gerechteres Steuersystem gibt – ein 
gerechteres Steuersystem in der Europäischen Union, in 
der es eine Harmonisierung der Unternehmensteuersätze 
nach oben und nicht nach unten gibt, in der Großkonzerne 
einen angemessenen Teil zur Finanzierung des Gemeinwesens 
zahlen und nicht nur von der öffentlichen Infrastruktur 
profitieren, in der Großunternehmen nicht die Löhne und 
die Sozialstandards verschiedener Länder gegeneinander 
ausspielen können. All das ist für Sie überhaupt kein Thema 
– natürlich auch dann nicht, wenn öffentliches Geld für 
Aufrüstung, für Militär und für kriegerische Interventionen 
ausgegeben wird. Das wundert mich auch nicht; denn Militarismus 
ist Teil Ihrer politischen DNA. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 


Auch das lehnen wir ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die AfD wendet sich gegen die Geldpolitik der EZB. Klar, 
die bisherigen Maßnahmen der EZB werden nicht ausrei


chen, um Sozial- und Klimakrise wirksam zu bekämpfen. 
Im Gegenteil: Die Zinspolitik bescherte den Börsen immer 
neue Kursfeuerwerke und trieb Immobilienpreise in die 
Höhe. Damit wurde vielleicht der Euro gerettet, aber Mieter 
und Kleinsparer schauen in die Röhre. 


Ja, bei der EZB muss etwas verändert werden, aber nicht 
so, wie Sie sich das vorstellen, sondern wir brauchen eine 
demokratisch kontrollierte EZB, weniger Preisstabilität, 
nachhaltiges Wirtschaftswachstum, die Erreichung von 
Vollbeschäftigung und ausgeglichene Handelsbilanzen statt 
der Förderung der Exportorientierung. Das wären wesentliche 
Zielsetzungen, die die Europäische Zentralbank verfolgen 
sollte. Sie sollte öffentliche Investitionen finanzieren, 
um einen erfolgreichen sozialen und ökologischen Umbau 
zu gewährleisten. Den sehen Sie mit Ihrer antiökologischen 
Politik aber überhaupt nicht vor. 


Die AfD – das passiert auch in diesem Antrag – wendet 
sich gegen die Ziele des Klimaschutzes und fabuliert von 
einer drohenden „grünen Planwirtschaft“. Antisozialismus 
ist auch Bestandteil Ihrer politischen Agenda – gerade so, 
als gäbe es nicht gerade in Zeiten der Klimakrise dringenden 
Bedarf, zu handeln. Es passt deswegen in das Bild einer 
Partei, deren Programm – manchmal möchte man sagen 
– eine Verachtung des menschlichen Lebens als solches 
mit sich trägt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt doch überhaupt 
nicht!) 


Wer Masken verweigert, wer Fremde hasst und wer die 
Konkurrenz zwischen den Menschen zum zentralen Prinzip 
erhebt, für den ist es auch nicht mehr weit hin, auch die 
Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen als letzte 
Konsequenz in Kauf zu nehmen. 


Die AfD macht mit diesem Antrag wieder einmal deutlich, 
dass Ihnen ein entfesselter Kapitalismus wichtiger ist als 
der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und der soziale 
Schutz der Menschen, die nichts anderes haben, als 
ihre Arbeit zu Markte zu tragen. Der Antrag macht vor allem 
deutlich, dass die AfD für diese Menschen keine Alternative 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Für die Staatsregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe überlegt, ob ich noch an das Rednerpult treten 
sollte; denn nach dem Blick auf den Antrag der AfD und 
nach dem Redebeitrag des Abgeordneten der AfD kommt 
man schon ins Zweifeln, ob man sich mit einer solchen Art 
der Politik überhaupt auseinandersetzen sollte. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich möchte mich deshalb nur an die Redner der übrigen 
Fraktionen wenden und Ihnen sagen, dass vieles von dem, 
was gesagt wurde, mir jedenfalls aus dem Herzen gesprochen 
hat. Man soll nicht unbedingt Einzelne herausgreifen, 
erst recht keinen Kollegen der Oppositionsfraktionen, aber 

