4494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 


Herr Kollege Wagner, ich bin dann auch direkt bei Ihnen, 
weil Sie hier eben die Oppositionsfraktionen und auch explizit 
uns angesprochen haben, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


wie wir denn zu diesen Maßnahmen für die Kommunen 
stehen. Ich sage Ihnen, ich finde es schon einigermaßen 
unfair, was Sie hier machen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


– Ja, und ich sage Ihnen auch, warum. – Sie waren nämlich 
in den Sondierungsgesprächen zwischen CDU, GRÜNEN, 
SPD und FDP, was ein eventuelles Sondervermögen angeht, 
mit dabei. Und Sie wissen, dass wir die Situation der 
Kommunen in diesen Sondierungsgesprächen mit aufgerufen 
haben. Wir haben sogar vorgeschlagen und darum gebeten, 
dass wir an diesen Gesprächen für dieses Kommunalpaket 
mit teilhaben dürfen, weil wir eben Interesse daran 
haben, dass dieses Geld gerade dafür eingestellt wird. 
Sich dann hierhin zu stellen und zu sagen, die SPD solle 
einmal sagen, ob sie das gut findet oder nicht, das finde ich 
einigermaßen unfair, wenn Sie es doch besser wissen, Herr 
Wagner. – Das dazu. 
(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich will hier aber gerne etwas zu den einzelnen Teilen sagen. 
Ich fange einmal mit dem KFA-Aufwuchs an, weil 
das den größten Teil der Einigung ausgemacht hat. Deswegen 
komme ich zuerst dazu. 


Ich will mit einem Lob an die Kommunen beginnen. Das 
Hauptziel der Kommunen war die Verstetigung des KFA, 
weil sie wissen, dass bei der Spitzabrechnung 2022 der 
KFA einbricht. Dafür können die Kommunen im Übrigen 
nichts, sondern das liegt an der Systematik des KFA. Weil 
der KFA ein Landesgesetz ist, ist auch das Land am Zug 
gewesen, hier eine Lösung zu finden, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Das Land war im Übrigen auch deshalb in der Pflicht, weil 
die Haushaltsvorschriften, an die sich die Kommunen halten 
müssen, ebenfalls das Land macht. Diese aber besagen, 
dass die Kommunen nicht das machen dürfen, was das 
Land gerade gemacht hat, nämlich einen schuldenfinanzierten 
Schattenhaushalt einzurichten, aus dem man einfach 
alles bezahlt. Das dürfen die Kommunen nicht machen, 
die müssen stattdessen Steuern und Gebühren erhöhen 
oder Leistungen kürzen. 


Eine Verpflichtung des Landes zum Handeln ergibt sich im 
Übrigen auch aus dem Alsfeld-Urteil des Staatsgerichtshofs, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, das das Land zu einer 
angemessenen Finanzausstattung der Kommunen verpflichtet 
hat. Das ist also keine freiwillige Leistung oder 
sonst etwas, wie Sie es hier darstellen, sondern das Land 
war an dieser Stelle verpflichtet, den Kommunen beizuspringen 
und zu helfen. 


(Beifall SPD) 


Ich will einmal mit dieser Mär aufräumen: Die hier angesprochenen 
Unterstützungsmaßnahmen für den KFA wären 
natürlich auch ohne das Sondervermögen möglich gewesen. 
Der Großteil fällt im übernächsten Jahr an, 2022, 930 
Millionen €. Davon kommen 311 Millionen € über den 
Kernhaushalt, der Rest über das Sondervermögen. Es wäre 


natürlich auch möglich gewesen, mit einer Ausnahme von 
der Schuldenbremse, alles über den Haushalt 2022 zu finanzieren 
und nicht mit dem Sondervermögen. Dafür 
braucht es eine einfache Mehrheit, die CDU und GRÜNE 
auch haben. Die Notlage ist auch schon bis 2023 festgestellt. 
Es wäre kein Problem gewesen, auch dafür hätte 
man das Sondervermögen nicht gebraucht. 


(Beifall SPD) 


Zu den anderen Punkten der Einigung. Fangen wir mit der 
„Starken Heimat“ an. Die Maßnahmen der „Starken Heimat“ 
waren zum Großteil Punkte aus dem schwarz-grünen 
Koalitionsvertrag, liebe Kolleginnen und Kollegen. Sie bezahlen 
das mit dem Geld, das Sie den Kommunen mit der 
Heimatumlage weggenommen haben. „Raubzug“ hat Uwe 
Becker das genannt, hier, in diesem Raum, als wir die Anhörung 
dazu hatten – da vorne hat er gesessen und „Raubzug“ 
dazu gesagt. Frankfurt klagt auch gegen die Heimatumlage. 


Herr Minister Boddenberg, Ihre Reaktionen auf Ihren Parteifreund 
Becker fand ich im Übrigen ziemlich überheblich 
und respektlos, und sie zeugt von einem nicht akzeptablen 
Rechtsstaatsverständnis. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Jetzt bezahlt Schwarz-Grün seine Wahlversprechen von 
2018 aus dem Corona-Sondervermögen im Sinne der 
„Starken Heimat“. 


Gewerbesteuerausfälle, darüber habe wir hier schon oft gesprochen. 
Eine große Leistung von Olaf Scholz, das haben 
wir hier schon öfter betont. Ich freue mich immer, dass es 
einen kommunalfreundlichen Finanzminister gibt – zumindest 
im Bund, Herr Boddenberg. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Olaf Scholz hat sogar vorgeschlagen, die Altschulden der 
Kommunen zu übernehmen. Ich fand sehr schade, dass das 
Land Hessen dies abgelehnt hat. 


(Zuruf: Weil wir das schon gemacht haben! – Gegenrufe) 


– Nein, das ist nicht der Grund. Der Grund ist, dass Sie 
dann die Hälfte davon hätten zahlen müssen und dass bei 
Ihrer Variante der Hessenkasse die Kommunen fast alles 
allein bezahlen müssen. Das ist der Grund, weswegen Sie 
das nicht gemacht haben. 
(Beifall SPD) 


Kommen wir zu den kommunalen Investitionen in die Kitas. 
Die 50 Millionen € dafür waren im Haushalt. Die werden 
jetzt aus dem Sondervermögen um 27 Millionen € auf 
77 Millionen € aufgestockt, sehr gut. Dazu habe ich drei 
Anmerkungen: 


Erstens. Es gibt es keine autonomen Motive der Landesregierung, 
das zu tun. Am 14. Juli 2020 hat der Bundestag, 
die Große Koalition im Bund, beschlossen, für den Ausbau 
der Tagesbetreuung für Kinder 1 Milliarde € bereitzustellen. 
Davon entfallen auf Hessen 76,9 Millionen €, wenn – 
ja, wenn – die Länder den gleichen Teil finanzieren. Eine 
Unterschreitung des Teils führt dazu, dass die Bundesmittel 
entsprechend gekürzt werden. So einfach ist das. Wenn 
Sie die 27 Millionen € aus dem Sondervermögen dort jetzt 
nicht draufgepackt hätten, dann hätten Sie vom Bund 27 

