Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 59. Sitzung · 12. November 2020 
4567 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Wir sind damit am Ende der 
Aussprache zu dem Tagesordnungspunkt 71. 


Wir rufen ihn dann gleich im Abstimmungsblock auf, zu 
dem ich auch gleich kommen werde. 


Ich habe den Gong mehrfach betätigt. Ich darf die parlamentarischen 
Geschäftsführer fragen, ob wir mit den Abstimmungen 
beginnen können. – Das ist offensichtlich der 
Fall. 


Ich möchte nur nachrichtlich noch mitteilen, dass mich der 
Geschäftsführer der Fraktion der Sozialdemokraten hat 
wissen lassen, dass der Tagesordnungspunkt 66, Entschließungsantrag 
der SPD, Logistikgebiet Neu-Eichenberg, 
Drucks. 20/3996, namentlich abgestimmt werden soll. 


(Zuruf: Ohne Aussprache und dann namentlich! – 
Weitere Zurufe) 


– Ich bitte darum, das nicht zu kommentieren. Wir machen 
es einfach, sonst kostet es uns noch mehr Zeit. 
(Zuruf) 


– Wer möchte sich melden? – Herr Dr. Grobe, bitte schön. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich bitte um eine halbe Stunde Verzögerung. Wir müssen 
unsere Abgeordneten hereinholen. 


(Zurufe – Lachen – Unruhe) 


– Namentliche Abstimmung. Wir haben unsere Büros außerhalb. 
Wenn man eine namentliche Abstimmung haben 
möchte, muss man auch darauf Rücksicht nehmen. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie wussten doch, 
dass jetzt die Abstimmungen kommen! – Weitere 
Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Am besten trommeln Sie jetzt Ihre Leute zusammen. Wir 
sind ja noch nicht so schnell bei Tagesordnungspunkt 66. 
Jetzt wird noch ein bisschen diskutiert, und dann ist es 
auch möglich, zu der entsprechenden Abstimmung hier zu 
sein, zumal vereinbart wurde, dass die Abstimmungen am 
Ende der Tagesordnung stattfinden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich erteile dem parlamentarischen Geschäftsführer der 
SPD-Fraktion zur Geschäftsordnung das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, Sie haben die Verabredung der Fraktionen, 
am Ende der Tagesordnung abzustimmen, korrekt dargestellt. 
Wir sind am Ende der Tagesordnung angelangt; wir 
haben sogar eine zeitliche Verspätung. Wer es wollte, der 
konnte sich vorbereiten. Von der AfD-Fraktion sind sowieso 
nie alle Abgeordneten anwesend. Insofern kann man das 
ganz entspannt sehen. 


(Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung? – 
Noch einmal Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Dann berufe ich den Ältestenrat ein. 


Präsident Boris Rhein: 


Das geht so nicht. Kollege Grobe, Sie können den Ältestenrat 
nicht einberufen. Das kann nur ich, und zwar auf 
Antrag, und über den muss vorher hier gesprochen werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Selbst wenn es eine Sitzung des Ältestenrats gäbe, bin ich 
ziemlich sicher, dass diese in drei Minuten erledigt wäre; 
denn ich habe das Gefühl, dass sich die allermeisten Abgeordneten 
hier im Raum einig sind. 


Zweitens gibt es ein klares Prozedere, das wir vereinbart 
haben. Ich hätte ein gewisses Verständnis für den Wunsch 
der AfD, wenn wir über die einzelnen Tagesordnungspunkte 
abstimmen würden und da etwas überraschend geschähe. 
Ich habe aber kein Verständnis, wenn jetzt gesagt wird: 
„Wir sind überrascht, dass eine Abstimmung stattfindet“, 
da wir uns darauf verständigt haben, am Ende des Plenar-
tags abzustimmen. Insofern sollten wir es so machen, wie 
es beschlossen worden ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Lenders. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, auch ich denke, das Verfahren, wie wir in 
die Abstimmungen gehen, ist unter den parlamentarischen 
Geschäftsführern ganz klar geregelt worden. Der Präsident 
hat mehrfach gegongt. Das entspricht genau dem vereinbarten 
Prozedere. Ich bin der Auffassung, dass wir jetzt im 
Abstimmungsprozess sind. Das heißt, wenn der Ältestenrat 
einberufen wird, dann tagt er nach den Abstimmungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Lenders. – Noch einmal Herr Dr. 
Grobe, aber dann sollten wir fortschreiten. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Wir hatten schon häufiger den Fall, dass andere Fraktionen 
darum gebeten haben, die Sitzung für 30 Minuten zu unterbrechen, 
damit sie ihre Abgeordneten – – 

