5702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


setzlichen Mindestlohn. Wir liegen inzwischen bei über 
10 €, und wir sind auf einem guten Weg in Richtung 12 €. 
Herr Kollege Naas, an der Stelle: alles richtig gemacht. 


(Beifall SPD) 


Ich will nur noch auf zwei Punkte hinweisen. Sie haben zu 
sachgrundlosen Befristungen gefragt, warum man das jetzt 
in der Krise mache. Sie müssen den Antrag lesen. Wir haben 
gesagt, das sind die Maßstäbe, die auch nach der Krise 


– im Tenor steht es drin – der Maßstab für Arbeit und Beschäftigung 
sein müssen. Insofern geht es auch vorausschauend 
um das, was nach der Krise passiert. 
Eine Bemerkung zum Transformationsvorhaben. Da haben 
Sie gesagt, das sei so unkonkret. Das ist überhaupt nicht 
unkonkret. Wir haben dazu einen konkreten Haushaltsantrag 
gestellt – der ist natürlich abgelehnt worden –, 


(Tobias Eckert (SPD): Genau!) 


und wir fordern darin das Land auf, auch etwas zu tun, 
weil der Bund einen solchen Fonds aufgelegt hat. Dann haben 
wir gesagt: Das Land, gerade als Automobilstandort, 
muss das auch tun. – Das ist sehr konkret gefasst worden. 


(Beifall Tobias Eckert und Stephan Grüger (SPD)) 


Herr Dr. Naas, zum Vergabe- und Tariftreuegesetz: Nein, 
wir sehen das anders. Wir sind unserer Kollegin Elke Barth 
sehr dankbar, dass sie das hier so sattelfest vertreten hat. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Kollege, sie hat das, was sie vorgetragen hat, mit der Gewerkschaft 
abgestimmt – und nichts anderes. Wir bleiben 
bei unserer Auffassung. 
Zum Schluss zur Kollegin Kinkel und zum Bonus für Pflegekräfte. 
Ich habe von der Kollegin Dr. Sommer gerade gehört, 
dass ver.di festgestellt hat, dass 40 % noch immer 
nicht ausgezahlt sind; und am UKGM sind die so verteilt 
worden, dass jeder 35 € bekommen hat. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Decker. – Mir liegen jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann überweisen wir den vorliegenden Antrag von dem 
Kollegen Decker und anderen an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zur weiteren Beratung. Und den 
Dringlichen Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN auch an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss? – Dann machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen– 
Drucks. 20/5474 – 


Ein kleiner Hinweis für diejenigen, die am Livestream zuschauen: 
Das wird jetzt auch in Gebärdensprache gedolmetscht 
werden. 


(Beifall Dirk Bamberger (CDU) und Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Als Erster spricht zur Einbringung Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich freue 
mich, diesen Gesetzentwurf heute einbringen zu können, 
weil es ein weiterer Beitrag ist, der zeigt, dass wir für ein 
Hessen stehen, das niemanden ausgrenzt, für ein Hessen, in 
dem jeder und jede seinen oder ihren Platz finden kann: für 
die gleichberechtigte Teilhabe aller an der Gesellschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein ganz wichtiger Schritt dazu war die Einführung des 
Blindengeldes vor inzwischen mehr als 70 Jahren: angefangen 
bei dem Gesetz über die Gewährung von Pflegegeld 
an Zivilblinde aus dem Jahr 1950 über das Gesetz 
über das Landesblindengeld für Zivilblinde von 1977 bis 
hin zum heutigen Landesblindengeldgesetz, das seit 2011 
in Kraft ist. 


Blinde Menschen, blinden Menschen gleichgestellte und 
hochgradig in ihrer Sehfähigkeit behinderte Menschen haben 
erhebliche Mehraufwände bei ihrer täglichen Lebensführung. 
Um dieser gleichberechtigten Teilhabe näher zu 
kommen, müssen sie mehr Geld und Zeit aufwenden als 
andere. Das Blindengeld gleicht diesen Mehraufwand zum 
Teil aus. 


Einen vergleichbaren, teils sogar erhöhten Mehraufwand 
haben auch Gehörlose und ganz besonders taubblinde 
Menschen. Für sie gibt es aber bisher keinen Ausgleich. 
Sie müssen ihr Geld und ihre Zeit aufwenden, um auszugleichen, 
was andere nicht ausgleichen müssen, beispielsweise 
technische Hilfsmittel anschaffen oder kurzfristig 
und möglichst unbürokratisch Dolmetscherleistungen organisieren. 


Damit ihnen die gleichberechtigte Teilhabe erleichtert 
wird, müssen diese Mehraufwendungen ausgeglichen werden. 
Dazu legen wir Ihnen heute den Entwurf eines Gesetzes 
zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen 
vor. Mit diesem Gesetzentwurf führen wir zum einen 
ein Gehörlosengeld ein, dessen Grundlage ein eigenes hessisches 
Landesgehörlosengeldgesetz sein wird. Zum anderen 
führen wir ein Taubblindengeld ein, und wir erleichtern 
das gesamte Verfahren. Dafür ändern und verbessern wir 
das Landesblindengeldgesetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Einführung eines Gehörlosengeldes ist seit vielen Jahren 
ein wichtiges Anliegen der Fachverbände und der Interessenvertretungen 
der Menschen mit Behinderungen. 
Hessen ist zwar nicht das erste Bundesland, das entsprechende 
Leistungen einführt, aber mit beidem – mit der Einführung 
eines Gehörlosen- und eines Taubblindengeldes – 
gehören wir durchaus zu den Vorreitern unter den Ländern. 
Wir werden im Ländervergleich mit einem Gehörlosengeld 
in Höhe von 150 € pro Monat und einem monatlichen 
Taubblindengeld in doppelter Höhe des Blindengeldes – 
das sind rund 1.300 € im Monat – viel leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, bei Taubblindheit handelt es 
sich um eine Behinderung eigener Art. Taubblind zu sein, 
heißt, dass man den einen fehlenden Sinn nicht durch einen 

