Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5707 


(Ulrike Alex (SPD): Dafür haben Sie natürlich kein 
Geld! – Christiane Böhm (DIE LINKE): Dafür haben 
Sie lange gespart!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir glauben, dass wir 
dies den gehörlosen und taubblinden Menschen schuldig 
sind, die lange darauf gewartet haben. Mit dem Gesetzentwurf 
erreichen wir mehrere Dinge: 


Erstens. Wir schaffen eine neue Leistung für gehörlose 
Menschen. Wir kommen dem Wunsch der Fachverbände 
und Interessenvertretungen nach. Frau Kollegin Brünnel 
hat es schon angedeutet, viele individuelle Schilderungen 
und Berichte von gehörlosen Menschen sind in die Erarbeitung 
mit eingeflossen. 


Zweitens. Wir anerkennen die besondere Situation, in der 
sich gehörlose Menschen befinden, und das nicht nur rhetorisch, 
sondern jetzt auch finanziell. 


Drittens. Wir bauen Ungerechtigkeiten ab. Bislang haben 
nur blinde bzw. sehbehinderte Menschen diesen besonderen 
Nachteilsausgleich erhalten. Diese unterschiedliche 
Behandlung hat historische Gründe – die sich, wenn man 
ein bisschen zurückblickt, auf die Zeit nach dem Ersten 
Weltkrieg erstrecken. Heute ist nicht mehr vermittelbar, 
dass dieser Unterschied besteht. Das beenden wir. 


In diesem Zusammenhang: Die SPD hat so avantgardistisch 
getan, als handle es sich um eine Initiative, die auf 
diese Richtung zurückgeht. Es ist keine neue Diskussion. 
Wenn wir ehrlich sind, müssen wir feststellen, es handelt 
sich um eine Forderung, die schon seit mehreren Jahrzehnten 
besteht. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Ich habe eben gerade noch einmal die Gelegenheit genutzt, 
in Ihr Wahlprogramm, in Ihr Regierungsprogramm zu 
schauen. Frau Alex, Sie haben in Ihrem Regierungsprogramm 
kein Wort über das Gehörlosengeld verloren. Dazu 
steht überhaupt nichts drin. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viertens. Wir ermöglichen mit diesem Gesetz durch die 
Leistungen praktische Hilfe und Unterstützung im Alltag, 
und das, ohne zu bevormunden und ohne Vorschriften zu 
machen. Die behinderten Menschen wissen am besten, was 
sie brauchen und was sie mit dem Geld anfangen. 


Wie bereits beim Blindengeld haben wir die hier gewährte 
Sozialleistung im Charakter eines Nachteilsausgleichs gestaltet, 
der den Mehraufwand am Ende kompensieren soll, 
mit einem übergeordneten Ziel, nämlich die verbesserte 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Der Sozialminister 
hat es gesagt: so, wie es einem modernen Politikansatz für 
Menschen mit Behinderungen angemessen ist. 


Wie in allen anderen Bundesländern auch, gibt es finanzielle 
Unterschiede zwischen dem Blindengeld und dem Gehörlosengeld. 
Es ist auch klar, es ist noch ein Stück davon 
entfernt, dass durch die neuen Leistungen alle Mehraufwendungen 
kompensiert werden. Es ist aber ein wichtiger 
Einstieg. Es ist nun ein Leistungstatbestand geschaffen. 
Wir haben eine rechtliche Plattform, die in Zukunft dynamisiert 
und ausgebaut werden kann. Das ist ganz besonders 
wichtig, und darüber können wir uns freuen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist bereits angeklungen, eine zweite Gruppe ist uns ein 
ganz großes Anliegen, nämlich die taubblinden Menschen. 
Auch hier haben wir durch den Gesetzentwurf ganz erhebliche 
Verbesserungen geplant. Auch hier wird ein neuer 
Leistungstatbestand geschaffen. Taubblinde Menschen erhalten 
zukünftig das Doppelte des Blindengeldes, mithin 
eine Leistungsverbesserung um bis zu 658 € pro Monat. 


Wir wissen, dass diese Gruppe ganz besonders hohe persönliche 
Aufwendungen hat, um ihre Teilhabe zu gestalten. 
Hier setzen wir mit einer neuen Leistung von bis zu 


1.300 € monatlich einen deutlich besseren Rahmen für diese 
Menschen. 
Mit der Schaffung eines eigenen Anspruchs sorgen wir 
aber auch für die notwendige Sensibilität bei den Anspruchsberechtigten 
und gegenüber der Beeinträchtigung. 
Bei der Taubblindheit handelt es sich um eine Behinderung 
eigener Art mit einem ganz spezifischen Bedarf an Assistenz, 
Dolmetschleistungen und Bildung. Dies wird nun im 
Gesetz abgebildet. Ich denke, dies ist auch ganz wichtig. 


Ich möchte aber noch etwas zum Gesetz an sich sagen, 
weil es eben auch ein bisschen negativ angeklungen ist. Ich 
finde, das wird der Sache nicht gerecht. Von der Gesetzessystematik 
her ist der Landesregierung ein sehr guter Wurf 
gelungen. Die Einführung des Taubblindengeldes wird systematisch 
mit dem Blindengeld verbunden. Das neue Gesetz 
ist kompakt. Ich finde, es ist gut nachvollziehbar und 
sinnvoll aufeinander abgestimmt. Es zielt auf gleiche Verfahren 
ab. Es gefällt mir von der Ausgestaltung her sehr 
gut. Auch hier möchte ich den Sozialminister mit seiner 
Mannschaft ganz explizit loben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Christiane Böhm (DIE LINKE) und Ulrike 
Alex (SPD)) 


Mit dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf setzt sich Hessen, 
was die Höhe der gewährten Leistungen anbetrifft, an die 
Spitze der Länder. Wir ermöglichen das höchste reguläre 
Blindengeld, das höchste Taubblindengeld und einen der 
höchsten Gehörlosengeldsätze bei uns in Hessen. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Nur vier Bundesländer überhaupt zahlen diese drei Leistungen 
an ihre Bürgerinnen und Bürger aus. Das kann sich 
sehen lassen, und darüber sind wir froh. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Ulrike Alex (SPD) und Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unter dem Strich ist das 
Gesetz ein sehr guter Dreiklang: neue Leistungen für Gehörlose, 
höhere Leistungen für taubblinde Menschen und 
eine bessere Systematik durch das neue Gesetz. 


Wir freuen uns für den Kreis der Leistungsbezieher und sagen 
nicht ohne Zufriedenheit: Diese Regierungskoalition 
handelt, um die Teilhabe von Menschen mit Behinderungen 
in unserem Land zu verbessern. Besonders den gehörlosen 
Menschen sagen wir Danke für die jahrzehntelange 
Geduld, könnte man sagen, 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


bis auch ihre individuelle Lebenssituation endlich materiell 
anerkannt wird. In der anstehenden Anhörung wird noch 
Gelegenheit sein, sich mit all den Dingen zu beschäftigen, 

