Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5689 


Lebensqualität steigt dadurch. Die Vorteile des Carsharings 
sind also offenkundig. 


Streiten wir uns doch nicht darum, wer nun den besseren, 
vielleicht auch unbürokratischeren Gesetzentwurf vorgelegt 
hat. Es geht doch eigentlich um Grundsätzliches, nämlich 
um die Entlastung belasteter Innenstädte. Dieser Gesetzentwurf 
ist es allemal wert, dass man ihn gemeinsam 
und geschlossen begrüßt. – Vielen Dank. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Jetzt hat sich noch 
Abg. Enners für die Fraktion der AfD gemeldet, um seine 
Redezeit auszuschöpfen. Ihnen verbleiben 1:08 Minuten. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte nur 
eines klarstellen: Die AfD ist nicht gegen Carsharing, aber 
es ist ein Geschäftsmodell, und zwar ein Geschäftsmodell, 
das für uns nicht zur Entlastung des Verkehrs oder der Umwelt 
beiträgt. Uns ist unverständlich, warum es so gehypt 
wird. Am Ende ist es doch nichts anderes als ein Mietwagen. 


(Beifall AfD) 


Sie sind in diesem Geschäftsmodell Mitglied wie in einem 
Buchclub. Anstelle eines Buches bekommen Sie hier dann 
ein Auto. Im Grunde genommen könnte man auch hingehen 
und sich hier für sämtliche Autovermietungen einsetzen; 
sie haben wesentlich mehr Fahrzeuge als Carsharing-
unternehmen. Dann braucht man sich auch nicht mit Stellplatzsatzungen 
zu beschäftigen; denn die Autos haben 
schon ihren Platz. Nehmen Sie die – dann können Sie vielleicht 
etwas erreichen. Aber so tragen wir das alles nicht 
mit. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Enners. 


Wir sind damit am Ende der Aussprache und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung an 
den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Die gute Nachricht ist: Wir sind jetzt am Ende der Vormittagsberatungen. 
Ich unterbreche die Sitzung für eineinhalb 
Stunden bis 14:30 Uhr. 


(Unterbrechung: 13:00 bis 14:30 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, es ist 14:30 Uhr. Ich eröffne die 
Sitzung, und wir setzen die Beratung der Tagesordnung 
fort. 


Bevor wir zu Punkt 69 kommen, teile ich zunächst mit, 
dass noch eingegangen und verteilt ist der Dringliche Antrag 
der Fraktion der AfD, CO2-Gehalt und Erdtemperatur 
entkoppeln sich – Hessen braucht eine Klimadebatte 2.0 


und muss Klimaschutzmaßnahmen auf den Prüfstand stellen, 
Drucks. 20/5617. – Die Dringlichkeit wird allseits bejaht. 
Dann ist dies Tagesordnungspunkt 106. Wenn niemand 
widerspricht, können wir dies nach Tagesordnungspunkt 
90, der Aktuellen Stunde zu diesem Thema, aufrufen 
und ohne Aussprache abstimmen. – Das machen wir so. 


Dann haben wir noch einen weiteren Dringlichen Antrag 
der AfD, entschiedene Absage an diffamierende Tendenzen 
im Zusammenhang mit der Pandemie: Meinungsfreiheit 
muss gewahrt und geschützt werden, Drucks. 20/5618. 


– Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. Dann wird dies 
Tagesordnungspunkt 107, und wir können ihn mit dem Tagesordnungspunkt 
89, der Aktuellen Stunde zu diesem 
Thema, aufrufen und ohne Aussprache danach abstimmen. 
– Ich nehme keine Bedenken wahr; dann wird das so gemacht. 
Dann rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 69: 


AntragWolfgang Decker (SPD), Lisa Gnadl (SPD), Ulrike Alex(SPD), Frank-Tilo Becher (SPD), Tobias Eckert (SPD),
Nadine Gersberg (SPD), Dr. Daniela Sommer (SPD),
Turgut Yüksel (SPD), Fraktion der SPDSolidarisch durch die Krise – für faire Arbeit und fairen 
Lohn 
– Drucks. 20/5543 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 105 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Corona in der Arbeitswelt – Solidarität, Gesundheit, 
Zusammenhalt 
– Drucks. 20/5614 – 


Wir haben eine Redezeit von zehn Minuten pro Fraktion 
vereinbart. Es beginnt der Kollege Wolfgang Decker, SPD-
Fraktion. Bitte sehr, Wolfgang. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Pandemie ist nicht nur gefährlich für unsere Gesundheit, 
sondern sie hat auch leider das Potenzial, unsere Gesellschaft 
zu verunsichern und zu spalten. Wir spüren das 
unter anderem an den endlosen Diskussionen, die jedes 
Mal dann ausbrechen, wenn neue Maßnahmen ergriffen 
werden. Ein aktuelles Beispiel sind die Bundes-Notbremse 
und die nächtliche Ausgangssperre. Ich will das gar nicht 
verfassungsrechtlich bewerten; denn das muss das Bundesverfassungsgericht 
tun. 


Meine Fraktion und mich treibt allerdings weniger die Frage 
um, ob man zur mitternächtlichen Stunde noch spazieren 
gehen oder joggen kann, sondern uns treibt vielmehr 
die Frage um, wie wir die Zahl der Infizierten und vor allem 
die Zahl der Toten schnellstmöglich zurückdrängen, 
wie wir den Gesundheitsschutz weiter verbessern und wie 
wir Millionen von beschäftigten Menschen vor krisenbedingtem 
Arbeitsplatzverlust und vor Verschlechterung ihrer 
Arbeits- und Lohnbedingungen schützen können. 


(Beifall SPD) 


Denn während die einen über das nahende Ende von Demokratie 
und Selbstbestimmung debattieren und fabulieren, 
fürchten andere das Ende des Monats, weil sie nicht 

