5720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Jagd ist heute notwendig auf wiederkäuende Schalenwildarten, 
um Schäden an Wald und Flur zu verhindern und um 
einen möglichen Ausbruch beispielsweise der Afrikanischen 
Schweinepest zu verzögern und – besser noch – zu 
verhindern. 


(Beifall AfD) 


Lokal kann auch eine Regulierung des Bestands von Vögeln, 
z. B. der Nilgans, oder anderer Arten notwendig werden. 


Daneben gibt es aber Tierbestände, die durch die klassische 
Jagd nicht mehr zu regulieren sind. Der Waschbär 
scheint ein solches Tier zu sein, das noch dazu gerne in 
städtischen Bereichen auftritt und beeindruckende Schäden 
in Gärten anrichten kann. Der Waschbär landet zwar gelegentlich 
in Mülltonnen und kann dann aufgesammelt werden, 
meistens muss er jedoch gefangen werden. 


Werte Kollegen von den Freien Demokraten, zum Punkt 2 
Ihres Dringlichen Antrags hätte ich gerne Zahlen gehabt, 
die die Fangstrecken bei invasiven Arten durch die Jagd 
und die Fangjagd verdeutlichen. 


Weiterhin frage ich mich, ob tatsächlich ein größerer Personenkreis 
die Fangjagd betreiben würde. Die Fallen an 
sich sind recht teuer, und ob die in NRW offenbar verwendeten 
elektronischen Fangmelder im Hinblick auf den Tierschutz 
wirklich zu 100 % verlässlich sind, dazu hätte ich 
gerne auch noch ein paar Zahlen. Ich bin auf die Diskussion 
im Ausschuss gespannt. 


Zurück zum Gesetzentwurf. Bei Füchsen, die ebenfalls in 
eine Falle laufen können, muss momentan daran gedacht 
werden, dass der Fuchs Mäusepopulationen zusammen mit 
Beutegreifern zumindest etwas in Schach halten kann. Gerade 
die derzeit vielen Freiflächen im Wald aufgrund der 
Schadereignisse der letzten Jahre bieten Mäusen gute Lebensbedingungen. 
Eine Wiederbewaldung, auch durch Naturverjüngung, 
kann durch Fraßschäden erschwert werden. 
Gänzlich kontraproduktiv ist die Totschlagfalle in Bezug 
auf die streng geschützte Wildkatze, auch wenn diese nicht 
überall in Hessen heimisch ist. Insgesamt muss aus Tierschutzgründen 
einem möglicherweise qualvollen Verenden 
von Tieren in einer Totschlagfalle eine deutliche Absage 
erteilt werden. 


Aus den genannten Gründen kann und sollte man dem Verbot 
von Totschlagfallen im Rahmen der Jagdausübung zustimmen. 
Lebendfangfallen dagegen können und müssen 
weiterhin, z. B. in Ortslagen, verwendet werden können. 


(Beifall AfD) 


So wird auch bei der Jagd auf Waschbär, Marder und 
Fuchs in befriedeten Bezirken garantiert, dass Nachbars 
Katze ungefährdet bleibt. 


Die Jagd mit Totschlagfallen ist also nicht mehr zeitgemäß, 
sie ist absolut verzichtbar, und wir freuen uns über diesen 
Gesetzentwurf. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Herr Lotz zu Wort gemeldet. 


Heinz Lotz (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Für die 
SPD muss eine zeitgemäße und naturnahe Jagd sich an 
waldökologischen Prinzipien ausrichten und den Erfordernissen 
des Tierschutzes gerecht werden. Fallenjagd ist aus 
unserer Sicht auf die unbedingt notwendigen Einsatzgebiete 
und -bereiche zu beschränken, wie etwa für den Artenschutz, 
wie es auch schon dargestellt wurde. Auch die SPD 
lehnt daher den Einsatz von Totschlagfallen ab. 


(Beifall SPD) 


Totschlagfallen sind durch die Hessische Jagdverordnung 
sowieso so gut wie unmöglich gemacht worden; Frau 
Knell hat das erläutert. Deshalb fordern wir, dass das Verbot 
von Totschlagfallen nun Einzug in das Gesetz erhält, 
wo aus unserer Sicht noch viele andere Punkte der Jagdverordnung 
hineingehören; denn wir wissen alle, dass das 
Gericht der Hessischen Jagdverordnung viele fachliche 
Mängel bescheinigt hat. Zu einer naturnahen Waldbewirtschaftung 
gehört für die SPD auch, durch verantwortungsvolle 
und tierschutzgerechte Jagd die Wildtierbestände so 
zu regulieren, dass gesunde und vielfältige Waldlebensgemeinschaften 
erhalten werden. 


(Beifall SPD) 


Dafür ist oftmals der Einsatz von Lebendfangsystemen 
notwendig. Meine Damen und Herren, deshalb sollte die 
Landesregierung den nächsten Schritt gehen und eine Förderung 
von digitalen Fangmeldern bei den Lebendfangsystemen 
sicherstellen, wie es auch die FDP in ihrem Dringlichen 
Antrag fordert. Das kann aus unserer Sicht aus Mitteln 
der Jagdabgabe erfolgen. Auch muss im Sinne des 
Prädatoren-Managements geprüft werden, ob Lebendfangsysteme 
zum Artenschutz wie in der Vergangenheit wieder 
über die Naturschutzmittel finanziert werden können, da 
sie aus unserer Sicht rechtlich nicht dem Jagdrecht unterliegen, 
sondern eine Naturschutzmaßnahme sind. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, leider, so habe ich gehört, hat 
die Förderung der Lebendfangsysteme durch das Umweltministerium 
momentan abgenommen. 


Ich möchte mich abschließend wiederholen: Die SPD ist 
gerne bereit und hat auch mehrfach angeboten, an einem 
modernen Jagdrecht mitzuarbeiten; denn wir halten es nach 
wie vor für notwendig, das Jagdgesetz zu reformieren – am 
besten mit einer breiten Öffentlichkeit, damit die Argumente 
der Naturschutz- und Jagdverbände nicht erneut der 
Beliebigkeit ausgesetzt werden. Ich freue mich natürlich 
auch auf die Diskussion im Umweltausschuss über den Gesetzentwurf 
und auch über die Dinge, die die FDP in ihremdringlichen Änderungsantrag vorgeschlagen hat. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lotz. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Ruhl zu Wort gemeldet. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident! Eines vorweg: Für einen effektiven 
Artenschutz ist die Fallenjagd weiterhin erforder

