Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5705 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, schauen wir uns das Gesetz 
zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen 
nun im Detail an. Menschen mit Sinnesbehinderungen – 
dabei geht es insbesondere um gehörlose, blinde und taub-
blinde Menschen – haben Mehraufwendungen, die ausgeglichen 
werden müssen, um gleichberechtigte Teilhabe zu 
ermöglichen. Einige Bundesländer haben dies bereits landesgesetzlich 
geregelt und entsprechende Gelder für Gehörlose 
und Taubblinde bereitgestellt. In Hessen soll es 
nun für ca. 3.900 Betroffene einen Ausgleich geben. Das 
Gehörlosengeld – wir haben es schon gehört – soll monatlich 
150 € und das Taubblindengeld soll das Doppelte des 
Blindengeldes betragen. Also, das Landesblindengeld wird 
658 € und das Taubblindengeld wird ca. 1.300 € betragen. 


Hessen schneidet im Ländervergleich gut ab, sowohl mit 
dem bereits bestehenden Landesblindengeld als auch mit 
dem jetzt geplanten Gehörlosen-und Taubblindengeld; 
denn die Höhe variiert in den einzelnen Bundesländern 
deutlich. So hat NRW einen Ausgleich von 77 €, Sachsen-
Anhalt von 52 € und Thüringen von 100 €, um nur einige 
Beispiele zu nennen. Das hessische Gehörlosengeld liegt 
also in einer vergleichbaren Größenordnung mit den Leistungen 
anderer Bundesländer, und es orientiert sich an den 
Kosten für ca. zwei Stunden Gebärdensprachdolmetschen 
für den Alltag, die bislang mit ca. 75 € beziffert werden 
konnten. 


Das Gehörlosen-und Taubblindengeld soll entsprechend 
dem Blindengeld gehörlosenbedingten und taubheitsbedingten 
Mehraufwand unter bestimmten Voraussetzungen 
einkommens-und vermögensunabhängig ausgleichen. 
Leistungsberechtigte Personen bringen den Nachweis mittels 
eines Schwerbehindertenausweises mit den entsprechenden 
Merkzeichen Gl oder TBl ein. Dies haben wir hier 
schon gehört; und, ich glaube, dies werden wir in den weiteren 
Beratungen noch näher betrachten. Das Gehörlosengeld 
wird auf Antrag gewährt; dieser ist beim überörtlichen 
Träger der Sozialhilfe schriftlich zu stellen. Die Auszahlung 
erfolgt monatlich im Voraus und beginnt mit dem ersten 
Monat, in dem der Anspruch geltend gemacht wird. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben nun um die 
Stellungnahmen der Verbände gebeten und sind gespannt, 
welche Anregungen uns noch erreichen werden. Alles in 
allem enthält der Gesetzentwurf der Landesregierung, was 
das Gesetz schlussendlich erfüllen soll. Es dient dem 
Nachteilsausgleich für Menschen mit Sinnesbehinderungen. 
Es stärkt die Möglichkeit zur Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben und ist ein wichtiger Baustein hin zu einer 
inklusiven Gesellschaft. In diesem Sinne freue ich 
mich über die Einführung eines Gehörlosen- und Taubblindengeldes 
in Hessen und wünsche uns weiterhin eine gute 
Beratung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Brünnel. – Frau Böhm ist die Nächste. 
Frau Böhm, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Ich kann an Ulrike Alex anknüpfen, 
indem ich sage: „endlich“. Meine Damen und 
Herren von Schwarz-Grün, endlich haben Sie es geschafft, 
diesen Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Seit 2011 fordert DIE LINKE im Hessischen Landtag ein 
Gehörlosengeld. Seitdem fordern wir dies bei jeder Haushaltsberatung; 
und mindestens seit 2017 diskutieren wir in 
diesem Haus über die Einführung eines Gehörlosen-und 
eines Taubblindengeldes für Hessen. 


Nun, zehn Jahre später, haben Sie endlich einmal die Gelegenheit 
genutzt, statt warmer Worte auch einmal Taten folgen 
zu lassen. „Hurra“, können wir da nur sagen. 


Schon 2011 haben Sie gesagt – ich habe im Protokoll nachgelesen; 
damals hat die FDP noch mitregiert –: Wir können 
durchaus nachvollziehen, dass sich Menschen benachteiligt 
fühlen und ihnen ein Nachteilsausgleich gewährt werden 
muss. – Allerdings haben Sie sich dieser Erkenntnis bis 
zum Ende Ihrer Regierungszeit verschlossen; denn es ist 
nichts passiert. 


Ich frage die Regierungsfraktionen, egal, welcher Couleur 
sie waren: Was waren denn die großen Hürden, die Ihnen 
nicht ermöglicht haben, darüber zu springen und endlich 
diesen Nachteilsausgleich für Menschen mit Hörbeeinträchtigungen 
auf den Weg zu bringen? War es der innere 
Schweinehund? War es der Finanzminister? Oder über 
welchen Schatten mussten Sie springen, der so hoch war? 


Selbst mit diesem Gesetzentwurf brechen Sie gleich Ihre 
nächste Ankündigung. Die Mitglieder des Sozialausschusses 
können sich vielleicht erinnern, dass in der kursorischen 
Lesung für den Sozialhaushalt 2021 im November 
vergangenen Jahres Frau Staatssekretärin Janz auf meine 
Frage, ab wann das Geld für Gehörlose und Taubblinde, 
das schon in den Haushalt eingestellt war, ausgezahlt werde, 
zugesichert hat, die Auszahlung solle zum zweiten 
Quartal, also zum 1. April, erfolgen. So seien die Mittel im 
Haushalt geplant. – Davon will dieser Gesetzentwurf jetzt 
nichts wissen. Minister Klose wurde in der Zeitung mit 
dem Zieldatum 1. Juli 2021 zitiert. Das ist schon wieder 
drei Monate später. 


Daran schließt sich gleich meine nächste Frage an: Warum 
datieren Sie den Gesetzentwurf eigentlich nicht zurück, 
wie man das schon öfter hier im Hause gemacht hat? Warum 
werden die gehörlosen und taubblinden Menschen ein 
weiteres Vierteljahr auf ihren behinderungsbedingten Kosten 
sitzen gelassen? 


Das passiert leider nur, weil dieser Gesetzentwurf offensichtlich 
in den Mühlen der schwarz-grünen Bürokratie 
hängen geblieben ist. Es schließen sich zahlreiche weitere 
Fragen an, die wir sicher in der Anhörung erörtern werden. 
Ich verstehe z. B. überhaupt nicht, warum wir heute einen 
Gesetzentwurf zur Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen 
haben, der aber nur eine Hülle für zwei Gesetze 
ist, nämlich das Landesgehörlosengeldgesetz auf der 
einen Seite und das um das Landestaubblindengeld ergänzte 
Landesblindengeldgesetz auf der anderen Seite. Aus 
meiner Sicht wäre es durchaus sinnvoll und wünschenswert 
gewesen, auch im Sinne der Übersichtlichkeit für die 
Betroffenen, wenn es ein Gesetz für alle Nachteilsausgleiche 
für Menschen mit Sinnesbehinderungen gegeben hätte, 
so, wie es andere Bundesländer auch machen. 


Es ist schon darauf eingegangen worden, und wir haben 
auch schon öfter darüber diskutiert: Ein weiteres Thema ist 
die völlig unsinnige Befristung des Gesetzes. Es kann in 
einigen Fällen durchaus sinnvoll sein, Gesetze zu befristen. 
Aber hier, das haben Sie auch schon so oft von den Betrof

