Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5657 


Griechen usw. war es schon immer vollkommen normal, 
die Geldpresse anzuwerfen, wenn man international nicht 
mehr konkurrenzfähig war. Jetzt können diese Länder diese 
Politik auch noch auf Kosten Deutschlands verfolgen, 
unterstützt von einer von allen guten Geistern verlassenen 
Europäischen Kommission. 


Die Alternative für Deutschland weist seit Jahren auf das 
sich abzeichnende Desaster hin. Alle wesentlichen bei der 
Einführung des Euro befürchteten negativen Auswirkungen 
und Entwicklungen sind eingetreten. Angesichts solch 
einer Situation wird unsere Partei zur Alternative für ein 
erfolgreiches Europa. 


(Beifall AfD) 


Wenn Deutschland sich schon gezwungen sieht, die nationale 
Souveränität, die Kontrolle über seine Währung in 
fremde Hände zu geben, warum treten wir dann nicht dem 
Dollarraum bei? 


(Beifall AfD) 


Wir würden uns wundern, wie stimulierend sich ein solcher 
Vorschlag, eine solche Alternative auf die aktuelle 
Diskussion mit unseren Euro-Partnern auswirken würde. 
Sie würden ganz schön aktiv werden. 


Der Entschließungsantrag beschreibt leider künstlich aufgebauschte 
Probleme und fiktive Realitäten. Der Entschließungsantrag 
ist sinnfrei. Man erkennt eigentlich nicht, wie 
er etwas zu einer auf Wissenschaft und Fakten basierenden 
parlamentarischen Diskussion beitragen soll. – Danke 
schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Heidkamp, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Stirböck. Er spricht für die Fraktion der Freien 
Demokraten. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Respekt. Punkt 1 Ihres Entschließungsantrags enthält eine 
starke Passage zum Einstieg. Ich zitiere: 


Der Landtag bekennt sich zur freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung, … Ebenso gehört zu unserer 
Wertegrundlage das erfolgreiche Wirtschaftsmodell 
der sozialen Marktwirtschaft. … Allen Angriffen auf 
diese Grundordnung und die wesentlichen Prinzipien 
unseres Zusammenlebens von Extremisten und Populisten 
jeder Couleur begegnet der Landtag mit einer 
klaren Absage. 


Diese Absage unterschreiben wir Freie Demokraten uneingeschränkt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Diese Absage ist nötig und aktuell. Dass bei Umfragen 
teilweise über 50 % der Wähler in den Bundesländern sagen, 
sie würden Parteien wählen, die sich nicht vorbehaltlos 
und uneingeschränkt zur freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung und zu unserem Wirtschaftsmodell bekennen 
würden, ist besorgniserregend. Machen wir deshalb 
auch in dem Hessischen Landtag die Mitte gegen die Ränder 
stark. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich nenne dazu drei Gedanken: Erstens. Wenn wir uns gegenseitig 
den Respekt für die Position und manchmal auch 
für die Person des jeweils anderen versagen, wenn wir bei 
aller Überzeugtheit von der eigenen Position jeden Restzweifel 
verwerfen, dass der andere vielleicht auch recht haben 
könnte, dann sind wir mit unserem Absolutheitsanspruch 
nicht besser als diejenigen, die wir eigentlich bekämpfen 
wollen. Dieser Absolutheitsanspruch geht auch 
häufig mit einer Diskursverengung einher. 


Ja, der Satz ist dumm, den man immer wieder von Vertretern 
der AfD hört. Sie sagen: Man wird das doch wohl 
noch sagen dürfen. – Man darf es sagen. Aber wir müssen 
aufpassen, dass nicht alles, was nicht der eigenen Position 
entspricht, zu moralisch Unsagbarem verklärt wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Je enger wir das Korsett des Unsagbaren schnüren, desto 
mehr schnüren wir den notwendigen demokratischen Diskurs 
und die notwendige pluralistische Debatte in unserem 
Land ab. Auch das ist brandgefährlich. 


Zweitens. Die demokratischen Parteien der Mitte müssen 
wieder mehr untereinander streiten. Wenn man meint, mit 
politischer Ökonomie – die Stichworte lauten asymmetrische 
Demobilisierung und Meinungsforschung – die politischen 
Haltungen und die politischen Grundwerte ersetzen 
zu können, dann werden wir die politische Auseinandersetzung 
zwischen den unterschiedlichen Positionen verlieren. 
Wir eröffnen damit Parteien den Raum, die wir eigentlich 
nicht haben wollen. Sie stoßen dann in diese Lücke. Also 
streiten wir wieder gemeinsam mehr um und für die freiheitlich-
demokratische Grundordnung. 


Drittens. Es gibt eine zunehmende Verrohung und Verprollung 
des politischen Diskurses, und zwar von links und 
von rechts. Ich denke dabei an die Bedrohung unserer Kollegin 
Wiebke Knell aus der Tierschützerszene. Ich denke 
aber auch an eine abscheuliche Szene im Hessischen Landtag, 
als vor einem Jahr ein Redner der AfD dem Ministerpräsidenten 
persönlich die Schuld an Übergriffen gegenüber 
Mitgliedern der AfD gab. Die Mitglieder dieser AfD-
Fraktion sprangen nach dieser Rede nahezu geschlossen 
auf und applaudierten emphatisch. 


Der Ministerpräsident hat es damals auf den Punkt gebracht. 
Er sagte, bei der Nennung dieses Vorwurfs habe 
dem Vertreter der AfD nur noch der Schaum vor dem 
Mund gefehlt. Ich sage es platter: Hass macht hässlich und 
hat im Hessischen Landtag nichts zu suchen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Der Populismus richtet sich zu oft auch gegen die Europäische 
Union. 


Auch der zweite Punkt Ihres Antrags beginnt stark, liebe 
Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen: 


Die europäische Einigung hat den Menschen in unserem 
Land in unvergleichbarer Weise eine Ära des 
Friedens, der Freiheit, der Sicherheit und des Wohlstands 
gebracht. 


Deshalb teilen wir auch Ihre Schlussfolgerung: 


Der Landtag sieht es als seine Pflicht, diese Errungenschaften 
und die europäische Einigung gegen 

