5722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Scheuch-Paschkewitz. – Für die Landesregierung 
erteile ich Staatsministerin Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich begrüße diesen 
Gesetzentwurf zum Verbot der Totschlagfallen sehr. 
Noch mehr freut es mich, dass es eine so große Mehrheit 
im Hessischen Landtag gibt, die diesem Gesetzentwurf in 
seiner Aussage zustimmt. Es ist richtig, vermeidbarem 
Tierleid in Hessen ein Ende zu setzen. Das Tierschutzgesetz 
fordert nämlich, dass Tiere nur getötet werden dürfen, 
wenn dafür auch ein vernünftiger Grund besteht. Tiere ohne 
Grund zu töten oder zu quälen, ist zu Recht aus ethischen 
Gründen verboten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es darf also nur genau das Wild erlegt werden, für das 
auch gerade Saison ist und das nicht das ganze Jahr über 
einer Schonzeit unterliegt. Genau das kann eben mit Totschlagfallen 
nicht immer gewährleistet werden. Aufgrund 
fehlerhaften Auslösens können auch Tiere getötet werden, 
die gar nicht bejagt werden dürfen – entweder grundsätzlich 
oder zu diesem Zeitpunkt nicht. Das kann neben einem 
Verstoß gegen jagdrechtliche Bestimmungen auch ein Verstoß 
gegen Artenschutzrecht sein. 


Bei keiner anderen Jagdart als der Fallenjagd kann so wenig 
kontrolliert werden, was gejagt und was gefangen wird 
sowie welche qualvolle Zeit das Tier verbringt, bis es gefunden 
wird. Auch wenn es Gott sei Dank nicht so häufig 
vorkommt, kommt es aber leider vor, dass ein Tier nur mit 
der Wirbelsäule eingeklemmt wird und dann ein mitunter 
langer und qualvoller Todeskampf beginnt. Es ist wichtig, 
dass solches vermeidbares Tierleid in Hessen künftig abgestellt 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Verbot hilft auch, dass gefährdete Tiere wie Baummarder 
oder Wildkatzen vor Fehlfängen bewahrt werden. Es 
ist widersinnig, auf der einen Seite Tiere unter strengen 
Schutz zu stellen und auf der anderen Seite in Kauf zu nehmen, 
dass sie bei der Verwendung von Totschlagfallen verletzt 
oder gar getötet werden. 


Auch der Elterntierschutz kann bei Totschlagfallen nicht 
gewährleistet werden. Eine Totschlagfalle kann nicht unterscheiden, 
ob es sich um ein Elterntier oder um ein Jungtier 
handelt. Wird aber ein Elterntier in der Falle getötet, 
dann bekommt das Jungtier nichts mehr zu fressen und 
muss dann ebenfalls sterben – zum Teil qualvoll. Das sollte 
nicht passieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Um invasive Arten wie Waschbären und Marder zu regulieren, 
sehen unser Jagdgesetz und auch die Jagdverordnung 
weiterhin die Verwendung von Lebendfallen vor. Bei 
einem Fehlfang und zeitnaher Kontrolle kann das Tier wieder 
in die Freiheit entlassen werden. Deswegen ist diese 
Art von Fallen weniger problematisch. 


Wir haben in Hessen die Regelung, dass Lebendfallen regelmäßig 
besucht und untersucht werden müssen, ob sich 
Tiere darin befinden, damit sie wieder freigelassen werden 


können, wenn es sich um Fehlfänge handelt. Das ist richtig 
so. Ich habe überhaupt nichts dagegen, dass man das mit 
elektronischen Sendern zusätzlich oder stattdessen macht, 
sofern dies der Erleichterung von Jägerinnen und Jägern 
dient. 


Allerdings ist die Jagdabgabe eine Zwangsabgabe. Ich sage 
jetzt einmal dieses böse Wort. Eine solche Abgabe – das ist 
höchstrichterlich entschieden – darf nur dafür verwendet 
werden, dass dann auch die Allgemeinheit der Jägerschaft, 
zumindest die Mehrzahl davon, profitiert, aber nicht einige 
Ausrüstungsgegenstände für wenige finanziert werden. 
Das haben wir rauf und runter diskutiert bei der Abfassung 
der Richtlinie für die Jagdabgabe, die dann in Kraft getreten 
ist. Ich bin gespannt auf die Argumente in der Diskussion 
im Ausschuss zu diesem Punkt. 


Meine Damen und Herren, Baden-Württemberg, Nordrhein-
Westfalen und das Saarland haben die Verwendung 
von Totschlagfallen vollständig oder weitgehend aufgehoben. 
Ich finde, es ist an der Zeit, dass Hessen gleichzieht. 
Mit diesem Gesetzentwurf tun wir das. Das ist wirklich ein 
guter Tag für den Tierschutz. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir überweisen den Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Tagesordnungspunkt 19, und den Dringlichen 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, Tagesordnungspunkt 
104, zur weiteren Beratung an den Umweltausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Feiertagsgesetzes(HFeiertagsG)
– Drucks. 20/5412 zu Drucks. 20/2667 – 


Zur Berichterstattung ist der Kollege Jörg-Uwe Hahn vorgesehen. 
– Ich vermute, dass Kollege Lenders die Berichterstattung 
vornimmt. 


Jürgen Lenders, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Beschlussempfehlung 
des Innenausschusses zum Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Feiertagsgesetzes lautet: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, AfD, Freie Demokraten gegen DIE LINKE, 
SPD. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als ersten Redner darf ich Herrn Dr. Grobe 
von der AfD ans Rednerpult bitten. 


(Zuruf) 


– Sorry. Bei der zweiten Lesung kann man das auch anders 
machen. 