Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5685 


wird, und dass andere Verkehrsteilnehmer sie und den Verkehrsfluss 
möglichst nicht zu behindern haben. Das ist der 
Geist, den die Straßengesetze heute atmen. 


Diese veralteten Gesetze sind durch Flickschusterei kaum 
zu heilen. DIE LINKE setzt sich im Bundestag seit Langem 
für eine umfassende Reform des Straßen-und Verkehrsrechts 
ein, das die Straßengesetze und insbesondere 
auch die Straßenverkehrs-Ordnung von Grund auf neu 
fasst und dabei dem Fuß-und Radverkehr sowie dem 
ÖPNV einen anderen Stellenwert einräumt und den Verkehr 
auch von dort aus denkt, statt nur vom Auto her, und 
auch Straßen als lebenswerten Raum in den Städten betrachtet. 


Nur ein kleines Beispiel: Die Anlage von sicheren Fuß-
und Radwegen sollte nicht einfach nur nebenan an eine 
Straße geklatscht werden, je nachdem, wie viel Platz noch 
ist. Vielmehr braucht es Mindestbreiten, und dann muss 
man eben überlegen, wie viel Platz da noch für fahrende 
und parkende Autos ist. Es ist dringend notwendig, dass 
wir die rechtliche Grundlage für eine sozial-ökologische 
Verkehrswende schaffen, die wir brauchen. 


Deswegen meinen wir, dass das gut gemeinte Carsharinggesetz 
auf jeden Fall in die richtige Richtung geht. Wir 
werden in den Beratungen sehen, wie es weitergeht. Aber 
natürlich bleibt es ein bisschen Stückwerk in diesem veralteten 
Rechtsrahmen. Wir sind gespannt auf die weitere Beratung. 
Wie gesagt, es geht in die richtige Richtung, aber 
wir müssten bei den Straßenverkehrsgesetzen eigentlich 
viel größer denken, wenn wir die Verkehrswende umsetzen 
und den ÖPNV, den Radverkehr und die Fußgängerinnen 
und Fußgänger mehr in den Mittelpunkt stellen wollen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Nächster Redner ist der Abg. 
Arno Enners für die Fraktion der AfD. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dass man bald 
drei Jahre braucht, um ein Carsharinggesetz in Hessen einzuführen, 
ist eigentlich keine stolze Leistung. 


(Beifall AfD) 


Wenn aber dadurch für mehr Rechtssicherheit in den Kommunen 
gesorgt wird, dann begrüßen wir es. Ich bezweifle 
jedoch stark, dass die hessischen Kommunen mit ihren vielen 
Carsharinganbietern seit Jahren im rechtsfreien Raum 
agieren. Wenn dem so wäre, dann wäre es ein Skandal. 


Ja, es sind 2,8 Millionen Menschen bei den Anbietern angemeldet. 
Aber selbst Prof. Dudenhöffer, der deutschlandweite 
Experte im Bereich Automobile, geht bei dieser Zahl 
von einem sehr hohen Bestand an Karteileichen aus, wie es 
auch neulich im „Handelsblatt“ zu lesen war. 


(Beifall AfD) 


Nur weil die Menschen dort angemeldet sind, heißt das 
noch lange nicht, dass sie die Angebote auch nutzen. Die 
geringe Nutzungstiefe legt nahe, dass beim Carsharing keiner 
wirklich Geld verdient. 


(Beifall AfD) 


Aber okay, sagen wir, es entwickelt sich vielleicht noch. 


Auch die ca. 26.000 Carsharingfahrzeuge sind im Verhältnis 
zu den aktuell ca. 47 Millionen zugelassenen Pkw mit 
0,05 % Anteil eher als Mobilitätsnische denn als Verkehrsentlastung 
zu bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Die Nische zeigt sich besonders dann, wenn man sich vor 
Augen hält, dass beim stationsbasierten Carsharing, und 
darum geht es hier, nur gut 12.000 Fahrzeuge deutschlandweit 
anhängig sind. Besonders, weil Carsharing überwiegend 
den Freizeitbereich bedient, wird es somit auch keinen 
Beitrag zur Entlastung in den urbanen Hauptverkehrszeiten 
geben, 


(Beifall AfD) 


schon gar nicht, wenn man sich einmal anschaut, dass der 
Spitzenreiter Karlsruhe 3,2 Autos pro 1.000 Einwohner 
vorhält. Darmstadt als hessische Stadt folgt hier mit 1,2 
Autos pro 1.000 Einwohner auf Platz 9. Wer das als Umweltschutzmaßnahme 
oder Entlastung für eine Stadt bezeichnet 
– ich weiß nicht, aber ich glaube, der ist da von 
der Realität weit entfernt. 


(Beifall AfD) 


Auch die enormen Möglichkeiten von Mobilitätskonzepten, 
die mit der Digitalisierung entstehen sollen – CDU-
Kollege Bamberger sprach in der letzten Carsharingdebatte 
davon –, wird es so schnell nicht geben; denn seit Jahren 
verschläft es die CDU, Digitalisierung auf Bundes-und 
Landesebene maximal voranzutreiben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, offensichtlich wird Ihre Meinung 
zum Carsharinggesetz nicht in allen Landesregierungen 
geteilt. So haben z. B. die Landesregierungen in 
Schleswig-Holstein und in Sachsen-Anhalt erkannt, dass es 
keiner landesrechtlichen Regelung bedarf. CDU-Verkehrsminister 
Thomas Webel aus Sachsen-Anhalt antwortete auf 
die Frage, welcher Änderungsbedarf an Landesgesetzen 
sich aufgrund des Bundes-Carsharinggesetzes ergebe, mit 
folgendem einfachen Satz, nämlich, dass sich aufgrund derRegelungen des Carsharinggesetzes kein Änderungsbedarf 
an Landesgesetzen ergebe. 


(Beifall AfD) 


Wir schließen uns dieser Meinung an; denn Carsharing ist 
ein Geschäftsmodell, das bei Nutzung auch seine Daseinsberechtigung 
hat. Aber ein Geschäftsmodell aus ideologischen 
Bestrebungen heraus zu unterstützen, verzerrt am 
Ende nur den Wettbewerb. Das aber werden wir nicht unterstützen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Enners. – Nächster Redner ist der Kollege 
Tobias Eckert, Fraktion der SPD. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Herzlichen Dank, Herr Enners, dass Sie Herrn 

