5728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das habe ich doch gar 
nicht gemacht!) 


Da er leider nicht mehr lebt, gestatten Sie mir dazu noch 
zwei oder drei Sätze, Frau Präsidentin. Dass Sie das Lebensschicksal 
von ihm, der seinen Bruder im Krieg verloren 
hat, und das seiner Ehefrau versuchen für sich zu vereinnahmen, 
ist – – Ich sage es besser nicht, sonst wird es 
unparlamentarisch. Aber es passt zu Ihrem Versuch, so zu 
tun, als seien Sie irgendwie die CDU von früher. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sind wir!) 


Sie behaupten, dass es so ist. Aber ich sage es Ihnen noch 
einmal ganz freundlich, da ich gerade das Wort habe. So 
wie Sie waren wir nie. So wie Sie werden wir auch ganz 
bestimmt nie. Meine persönliche Anmerkung: So wie Sie 
und Ihre Partei möchte ich auch niemals sein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Minister Michael Boddenberg) 


Ich war schon politisch interessiert genug auch in der Zeit 
der Wiedervereinigung, das Geschehen in Deutschland 
sehr eng zu verfolgen. Ich glaube, Helmut Kohl hat sich 
mit einer Gruppe dort nie gemein gemacht. Damals hießen 
die Rechtsextremen noch Republikaner. Da war die Abgrenzung 
bei dem damaligen Kanzler Helmut Kohl, glaube 
ich, so stark wie bei kaum irgendjemandem. Ich kann mich 
an eine sehr bewegende Veranstaltung von damals erinnern, 
die ich aus der Ferne und aus dem Fernsehen verfolgt 
habe, als Helmut Kohl einmal auf einem Vertriebenentag 
erklärt hat, wie die deutsche Frage jetzt beantwortet ist. 
Dieser Mann hat in historischen Fragen immer gestanden. 
Ich glaube, er hatte auch einen etwas größeren historischen 
Weitblick als die Vertreter der AfD. 


So viel noch als Bemerkung dazu. Machen Sie es bitte 
nicht mehr. Helmut Kohl hat so große Verdienste um unser 
Land. Er braucht sich nicht von Ihnen vereinnahmen zu 
lassen. 


Wenn wir es zusammenbinden: Der 8. Mai ist ein Gedenktag 
und bleibt ein Gedenktag. Was wir aber nicht brauchen, 
ist der Gesetzentwurf der LINKEN. Wir wollen ihn nicht 
zum Feiertag erheben, das wäre auch unangemessen. Deshalb 
werden wir heute auch in zweiter Lesung Ihr Ansinnen 
ablehnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächstem Redner erteile ich Herrn Müller von der FDP 
das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, allein die Lautstärke der ersten beiden Redner 
macht deutlich, dass dieser Gesetzentwurf wieder genutzt 
werden soll, um politisch zu arbeiten. Das ist angesichts 
des Themas bedauerlich, weil wir, glaube ich, in dieser Gesellschaft 
nach einer so langen Zeit dazu kommen sollten, 
dass wir diese Geschichte einvernehmlich aufarbeiten und 
auch die Konsequenzen daraus ziehen. Das ist sehr schade. 
Wir hatten es schon in der ersten Lesung im Landtag so 
laut und so konfrontativ, politisch links wie rechts. Im Ausschuss 
war es sehr viel sachlicher, was erfreulich war. Be


sonders sachlich war die Aussprache mit dem Landtagspräsidenten. 
Jetzt wird hier im Plenum wieder versucht, das 
Ganze politisch für sich zu vereinnahmen und zu nutzen. 


Herr Dr. Grobe, wenn Sie sich hierhin stellen und es relativieren, 
was am 8. Mai passiert ist – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Überhaupt nicht!) 


– Doch, Sie relativieren es, indem Sie das Thema gar nicht 
ansprechen, sondern direkt danach über die DDR, die SED, 
hin zu Antisemitismus und allem anderen kommen, nur 
sich nicht mit der Fragestellung beschäftigen, was vor dem 
8. Mai war. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Habe ich doch gesagt!) 


– Nein, das haben Sie eben nicht gesagt. Alle Vertreter, die 
hier vorne reden, haben es anders verstanden und wahrgenommen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es ist mir egal, was Sie auf dem Zettel stehen haben. Hier 
vorne haben Sie sich anders verhalten. Das verharmlost. Es 
verharmlost die NS-Zeit und all das, was dann passiert ist. 
Das ist einfach nicht angemessen, auch einer solchen Debatte 
nicht angemessen, meine Damen und Herren, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ich habe nicht verharmlost!) 


genauso wenig, Herr Schaus, wie es immer wieder zu emotional 
angegangen wird. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wo war ich zu 
emotional? Jetzt mach mal einen Punkt! Ich werde 
langsam emotional! Es ist nicht zu fassen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie dem Redner mehr Aufmerksamkeit. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Nein, es ist zu fassen. Wenn wir hier gemeinsam ein Ziel 
verfolgen – ich glaube, das würde helfen, das haben wir im 
Ausschuss auch geschafft – – 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Genau so ist es abgelaufen!) 


– Alles gut, um Himmels willen. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Es ist genau so abgelaufen! 
Wir haben angeboten, dass wir den Gesetzentwurf 
zurückziehen!) 


– An uns ist es nicht gescheitert. Das weißt du auch. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ich weiß!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wir wollen hier keine Zwiegespräche. Bitte schenken Sie 
dem Redner die Aufmerksamkeit, die ihm gebührt. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Fakt ist aber, dass wir, glaube ich, mit der Debatte, die wir 
hier führen, dem eigentlichen Thema keinen Gefallen tun. 

