Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5743 


denken sich jetzt vielleicht: Meine Güte, die haben echte 
Probleme gelöst. – Das, was Sie alles erzählt haben, ist die 
Bereinigung der von Ihnen selbst verursachten Probleme. 
Da geht es um die erste Offenlage, die Frage, wie Sie das 
mit der Zwangszusammenlegung machen wollen, und viele 
andere Dinge mehr, die Sie geschaffen haben. Jetzt stellen 
Sie sich hierhin und sagen: Das haben wir jetzt geändert. – 
Meine Damen und Herren, hätten Sie das vorher gelassen, 
hätten Sie das Problem überhaupt nicht gehabt. 


(Beifall SPD) 


Der Kern des Problems bei der Landesentwicklungsplanung 
ist, wie Sie das angehen. Da wird am grünen Tisch 
etwas ausbaldowert. Am grünen Tisch wird dargelegt, wie 
sich das Land entwickeln soll. Das ist zum Teil sehr widersprüchlich. 
Da gebe ich dem Kollegen Dr. Naas recht. Da 
gibt es manches, zu dem man sagt, das eine passt mit dem 
anderen überhaupt nicht zusammen. Deswegen ist das, was 
Sie vorlegen, nicht der Landesentwicklungsplan 2020, mit 
dem die Zukunft gestaltet wird, sondern da steht Tarek Al-
Wazir auf den Schultern von Roland Koch, weil er das 
fortschreibt, was im Jahr 2000 beschlossen wurde. 


(Beifall SPD) 


Wir bleiben bei unserer Kritik hinsichtlich der Herangehensweise 
an das Zentrale-Orte-System. Es geht um die 
Frage, ob das tatsächlich der Weisheit letzter Schluss ist. 
Es geht um die Frage der sozialräumlichen Betrachtungsweise. 
Wir haben das beim letzten Mal schon sehr intensiv 
diskutiert. Daraus resultierte Ihre Kommission, deren Ergebnisse 
wir zur Kenntnis nehmen. Wir sagen aber, dass 
das trotz allem nicht die ausschließliche Möglichkeit ist, 
Kriterien festzulegen. Da geht es um die Gesundheitsvorsorge 
im ländlichen Raum, um die Nahversorgung und 
Ähnliches mehr. Da müssen tatsächlich Prioritäten gesetzt 
werden. 


All das zeigen auch die harschen Rückmeldungen und die 
Kritik, die in den Stellungnahmen ausgesprochen wurde. 
Herr Minister, Sie haben gesagt, da sei viel zurückgekommen. 
Wir hören die Kritik. Die haben Sie selbst provoziert. 
Denn Sie haben das nicht im Dialog entwickelt, sondern 
aus dem Ministerium heraus etwas vorgelegt, was den Anforderungen 
eines Landesentwicklungsplans im Jahr 2021 
nicht genügt. 


(Beifall SPD) 


Herr Präsident, ich freue mich, dass die Uhr erst jetzt anfängt 
zu laufen. Das gibt mir die Zeit, dass ich tatsächlich 
deutlich – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Eckert, ich habe es mir aber aufgeschrieben. 
Du brauchst keine Angst zu haben. 


(Heiterkeit) 


Tobias Eckert (SPD): 


Das wäre tatsächlich die Chance, mit einem klaren Leitbild 
das Land voranzubringen und deutlich zu machen, wohin 
wir gehen wollen. Angesichts der fünf Minuten, die ich 
trotzdem noch habe, will ich kurz wenige Punkte darstellen. 


Das eine ist, dass ich die Digitalisierung erwähnen will. 
Das beschreiben Sie selbst im Vorwort. Wir müssen deutlich 
machen, dass die Pandemie das Arbeiten und das Wirtschaften 
nachhaltig verändern wird. In den letzten Jahren 
ging es auch schon um die Frage, wie es mit dem ländlichen 
Raum weitergehen soll. Das hat flächenrelevante 
Auswirkungen hinsichtlich der Fragen der digitalen Infrastruktur, 
der Energieversorgung und ähnlicher Themen 
mehr. 


Auch da braucht man eine Zielrichtung, eine Vorstellung 
und nicht nur eine Überschrift. Da würde sich hinsichtlich 
der Frage der wirtschaftlichen Entwicklung des ländlichen 
Raums ein anderer Fokus ergeben. Da geht es auch um die 
Hidden Champions und die kleinen mittelständischen Firmen 
in der Fläche. Es geht gerade beim ländlichen Raum 
um all das, was es dort an Entwicklung braucht. Darauf geben 
Sie mit dem Landesentwicklungsplan leider keine Antwort. 


Es gibt aus den unterschiedlichen Häusern der Landesregierung 
eine Vielzahl unterschiedlicher Zielsetzungen und 
Vorgaben der Ressorts. Aber daraus erwächst keine koordinierte 
strategische Ausrichtung. Das beweist Ihr Landesentwicklungsplan, 
sei es beim Klima-und Umweltschutz 
oder sei es bei den erneuerbaren Energien. Das sind Themen, 
bei denen das Land tatsächlich steuern könnte, bei 
denen man Vorgaben machen könnte, wohin es sich entwickeln 
soll. Aus der Vielzahl Ihrer Initiativen ergibt sich 
keine Strategie. Es geht um viele Themen. 


Herr Al-Wazir, abschließend will ich ein Thema ansprechen, 
bei dem ich mich wirklich gewundert habe. Es geht 
um die Frage der Entwicklung der Mobilität in der Zukunft. 
Sie hatten in dem ursprünglichen Entwurf die Frage 
des motorisierten Individualverkehrs als das Kriterium für 
die Bewertung der Mittelzentren. Erst durch den großen 
Aufschrei auch in der Anhörung wurde deutlich, dass es da 
auch noch so etwas wie den öffentlichen Personennahverkehr 
gibt und dass es auch um die Frage geht: Wie kriegen 
wir eine integrierte Verkehrsplanung hin? Das war nur rudimentär 
eingearbeitet. 


Das zeigt doch, dass Sie es erstens nicht auf dem Schirm 
hatten und dass zweitens die integrierte Mobilitätsplanung 
bei Ihnen offensichtlich nicht richtig verankert ist. Dazu 
braucht es nämlich einen Landesentwicklungsplan, der auf 
diese Herausforderungen Antworten gibt. 


(Beifall SPD) 


Das Thema Mobilität ist nicht etwas Losgelöstes von der 
Landesentwicklungsplanung. Vielmehr geht es auch um 
die Frage der Flächenentwicklung, was die Gewerbeentwicklung 
angeht, und viele Themen mehr. 


Wir haben das am Montag gerade noch einmal in der Enquetekommission 
Mobilität gehört: Verkehr entsteht, wenn 
etwas verkehrt steht. – Genau das ist die Herausforderung 
für die Landesentwicklungsplanung. Da geht es um die 
Frage der Nahversorgung, der Gesundheitsvorsorge und 
andere Themen mehr. Wie können wir die Arbeit im Land 
verteilen, damit wir auf die Pendlerströme reagieren können, 
und Ähnliches mehr? 


All das wird in einer spannenden Debatte in Ausschusssitzungen 
besprochen werden, auf die wir uns jetzt alle freuen. 
Von der Anhörung erwarten wir alle, zu erfahren, ob 
das, was Sie hier beschreiben, tatsächlich die Antwort auf 
die Frage ist: Wie lösen wir die Probleme? – Ich habe Ih

