5724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte darum, dass ein Protokollauszug von dieser Rede 
gefertigt wird, weil eine Gleichsetzung der SED mit der 
LINKEN nicht dienlich ist, Herr Dr. Grobe. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie sind rechtsidentisch!) 


– Ich stelle das hier fest. – Als Nächster hat der Abg. 
Schaus das Wort. 
Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dass Herr Dr. Grobe seine Rede mit Vergewaltigungen 
durch alliierte Soldaten begonnen hat, ist bezeichnend genug, 
sodass ich kein weiteres Wort darüber verlieren möchte. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ihre Geschichtsklitterung, Ihre Verdrehung der Tatsachen 
täuscht nicht darüber hinweg, dass der 8. Mai ein Tag der 
Befreiung ist und dass es darum geht, dass wir alle „befreit 
[wurden] von dem menschenverachtenden System der nationalsozialistischen 
Gewaltherrschaft“. So formulierte es 
bereits Bundespräsident Richard von Weizsäcker in seiner 
viel beachteten Rede im Deutschen Bundestag anlässlich 
des 40. Jahrestags des Endes des Zweiten Weltkriegs. 


Dazu hatten wir bereits vor einem Jahr anlässlich des 75. 
Jahrestages einen Gesetzentwurf eingebracht, in dem wir 
einen hessischen Feiertag forderten. Bereits bei der ersten 
Lesung unseres Gesetzentwurfs am 6. Mai vergangenen 
Jahres hatte mein Fraktionskollege Jan Schalauske darauf 
hingewiesen, dass nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs 
halb Europa in Schutt und Asche lag und durch das faschistische 
Deutschland ab 1939 ein Vernichtungskrieg 
entfesselt wurde, dem weltweit 65 Millionen Menschen 
zum Opfer gefallen sind. 


Die Rassenideologie der Nazis gipfelte in dem bis heute 
unvorstellbaren Verbrechen der Schoah, bei dem allein 
sechs Millionen Jüdinnen und Juden auf grausamste Weise 
ermordet wurden. Deshalb ist und bleibt der 8. Mai 1945 
ein Tag der Befreiung. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


In der deutschen Geschichte hat es leider sehr lange gedauert, 
bis sich diese Erkenntnis gesamtgesellschaftlich durchgesetzt 
hat. Gerade in heutigen Zeiten des Aufstrebens nationalistischer 
und europafeindlicher Stimmen stellt das 
Gedenken an den 8. Mai 1945 ein wichtiges und notwendiges 
Zeichen für Friedenswillen, Völkerverständigung, Demokratie 
und Menschenrechte dar. Auch vor dem Hintergrund, 
dass in absehbarer Zeit keine Zeitzeugen der NS-
Vergangenheit mehr werden berichten können, ist ein Feiertag, 
der gesellschaftspolitische Diskussionen anzuregen 
vermag, von besonderer Bedeutung. 


Deshalb hat die Holocaust-Überlebende und Vorsitzende 
des Deutschen Auschwitzkomitees, Esther Bejarano, in ihrem 
offenen Brief vom 26. Januar 2020 „an die Regierenden 
und alle Menschen, die aus der Geschichte lernen wollen“ 
gefordert: „Der 8. Mai muss ein Feiertag werden! Ein 
Tag, an dem die Befreiung der Menschheit vom NS-Regime 
gefeiert werden kann.“ Das sei seit sieben Jahrzehnten 
überfällig. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Zeiten, in denen Rassismus, Antisemitismus und völkisches 
Gedankengut immer stärker um sich greifen und eine 
selbst ernannte Alternative vieles in unserer Demokratie 
infrage stellt, müssen wir immer wieder entsprechende 
Zeichen setzen. Dafür ist der 8. Mai ein wichtiges Datum. 
Aus guten Gründen haben zahlreiche andere Bundesländer, 
wie Schleswig-Holstein, Mecklenburg-Vorpommern oder 
Thüringen, den 8. Mai zum offiziellen Gedenktag erklärt. 
Im letzten Jahr war der 8. Mai im Land Berlin sogar ein 
Feiertag. 


Unser Gesetzentwurf wurde am 6. Mai letzten Jahres an 
den Innenausschuss zur weiteren Beratung überwiesen. 
Gerne hätten wir zu dem Gesetzentwurf eine Anhörung 
durchgeführt. Wir haben uns mit den anderen Fraktionen 
aber darauf verständigt, zunächst die interfraktionellen Beratungen 
mit dem Herrn Landtagspräsidenten abzuwarten, 
weil für uns eine Verständigung mit den anderen demokratischen 
Fraktionen des Landtags stets im Vordergrund 
stand. 


Aufgrund der Corona-Pandemie fand – nach mehreren 
fehlgeschlagenen Initiativen des Herrn Landtagspräsidenten 
– am 16. Februar 2021 eine gemeinsame Videokonferenz 
der Obleute des Innenausschusses statt. Im Rahmen 
dieser Videokonferenz versicherte ich nochmals, dass für 
unsere Fraktion ein würdiges Gedenken am 8. Mai im Vordergrund 
stehe und wir im Falle einer Verständigung über 
einen Gedenktag bereit wären, unseren Gesetzentwurf zurückzuziehen. 


Um zu einer solchen Verständigung zu kommen, schlug ich 
vor, auf der Grundlage eines Antrages, der von allen demokratischen 
Fraktionen des Landtags von Schleswig-Holstein 
eingebracht wurde, weitere gemeinsame Beratungen 
durchzuführen. Dieser Antrag auf Drucks. 19/2172 des 
Schleswig-Holsteinischen Landtags hat folgenden Wortlaut 


– ich zitiere –: 
Bekenntnis zum 8. Mai als nationaler Gedenktag 


Der Landtag wolle beschließen: 


Der Schleswig-Holsteinische Landtag bekennt sich 
dazu, den 8. Mai in Schleswig-Holstein zum Gedenktag 
zur Erinnerung an das Ende des Zweiten 
Weltkrieges … und der Befreiung vom Nationalsozialismus 
auszurufen und ihn würdig zu begehen. 


Die Landesregierung wird gebeten, sich für einen 
entsprechenden Gedenktag auf Bundesebene einzusetzen. 


Begründung: 


Das Ende des schrecklichen Zweiten Weltkriegs in 
Europa mit der bedingungslosen Kapitulation der 
Wehrmacht und die Befreiung von der Nazidiktatur 
jähren sich im Jahre 2020 zum 75. Mal. Der Tag 
markiert damit auch den Grundstein für unsere freiheitliche 
Demokratie, den es im gesellschaftlichen 
Bewusstsein wachzuhalten gilt. 


Dass wir heute in einem Land leben, dessen Verfassung 
die Achtung und den Schutz der Würde des 
Menschen als oberste Richtschnur allen staatlichen 
Handelns vorschreibt, ist keine Selbstverständlichkeit 
und war den Menschen in Teilen unseres Landes 
lange Zeit verwehrt. 

