Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5723 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Liegt mir nicht vor. – Herr Dr. Grobe. 
(Zurufe) 


– Ich entscheide das. Herr Dr. Grobe hat jetzt das Wort. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Wer meine Rede in der ersten Lesung aufmerksam 
verfolgte, konnte feststellen, dass diese in weiten 
Teilen Parallelen mit einem Namensbeitrag des deutsch-jüdischen 
Historikers Michael Wolffsohn aufwies. Auch 
Wolffsohn kommt zu dem Ergebnis: 


Aus damaliger Sicht war der 8. Mai 1945 für die 
meisten gewiss keineswegs nur Befreiung. Sehr 
wohl und eindeutig befreit fühlten sich die NS-Opfer: 
die wenigen überlebenden Juden in Europa und 
die noch geringere Zahl der überlebenden deutschen 
Juden. 


Die meisten Deutschen – auch außerhalb der Reichweite 
der Roten Armee – fühlten sich nicht befreit. 


(Beifall AfD) 


Weiter führt er aus: 


Die rächende, raubende oder vergewaltigende Soldateska, 
meistens der Roten Armee, machte zwischen 
NS-Opfern und -Tätern keinen Unterschied. 


Dieses Leid, welches vielen unschuldigen Menschen widerfuhr, 
ist und bleibt im Geschichtsbewusstsein der Deutschen 
tief verwurzelt, auch wenn nicht wenige Politiker 
und Medien hierüber gerne den Mantel des Schweigens decken 
möchten. 


(Beifall AfD) 


Zumal in den 1950er-Jahren seitens des Bundesministeriums 
für Vertriebene eine wissenschaftliche Kommission 
einberufen wurde, die eine Dokumentation der Vertreibung 
der Deutschen aus Ost- und Mitteleuropa mit über 1.000 
authentischen Augenzeugenberichten und Dokumenten erstellen 
ließ. – Unser Fraktionsvorsitzender Robert Lambrou 
hält diese Dokumentation gerade hoch. 


Man schätzt, dass fast eine Million deutsche Frauen am 
Ende des Zweiten Weltkriegs von alliierten Soldaten vergewaltigt 
wurden, von Amerikanern, Briten, Franzosen und 
Russen. Allein in Berlin wurden im Frühsommer bis 
Herbst 1945 mindestens 110.000 Mädchen und Frauen vergewaltigt. 
Ich möchte Ihnen zwei Schicksale kurz vortragen. 


Dora wurde 1945 von den Russen verschleppt und in ein 
Zwangsarbeitslager im Uralgebirge gebracht. „Entnahme“ 
von Arbeitskräften nannte man das. Die Verschleppten waren 
lebende Reparationszahlungen der Deutschen. Im Gulag 
hauste Dora in einer Scheune und wurde fast jede 
Nacht vergewaltigt, bis sie physisch und seelisch zerstört 
1948 nach Deutschland zurückgeschickt wurde. 


Die andere Leidensgeschichte stammt von Johanna R. Dieses 
Mädchen wurde im Alter von zwölf Jahren auf ihrer 
Flucht von Döbeln in den Westen mehrfach von russischen 
Soldaten vergewaltigt. Anschließend warfen sie das Kind 
wie einen Sack Zement einfach aus dem Fenster. Diese 


körperlichen und seelischen Schmerzen wurde sie zeitlebens 
nie los. Letztlich entschied sie sich für den Freitod. 


Nun meine Frage, die ich erst an die Ersteller dieses Gesetzentwurfs 
richten möchte: Ist das Ihr Verständnis für eine 
Befreiung, liebe SED? 


(Beifall AfD) 


Nun möchte ich diese Frage an die entkernte Merkel-CDU 
richten. Können Sie vor Ihrem früheren Bundesvorsitzenden 
Helmut Kohl verantworten, dass die LINKEN damit 
durchkommen, dass der 8. Mai zu einem Gedenktag – bundes-
bzw. landesweit – erhoben wird? Ich frage deshalb, 
weil das zweite von mir genannte Schicksal seine Ehefrau 
Johanna, genannt Hannelore, betraf. Was würde Ihnen Helmut 
Kohl dazu sagen? Er war es, der die Wiedervereinigung 
und die wirkliche Befreiung der Mitteldeutschen von 
dem Joch der Sozialisten ermöglichte. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte zum Schluss 
noch auf eines hinweisen, weshalb der 8. Mai als Gedenktag 
untauglich ist. Das hat wiederum mit der SED und der 
DDR zu tun. Am 17. Juni jährt sich zum 68. Mal der Gedenktag 
des Volksaufstandes in der DDR. Nur der 17. Juni 
wäre somit als wirklich verbindender Gedenktag aller 
Deutschen tragfähig. 


(Beifall AfD) 


An diesem Tag wurden mindestens 55 Demonstranten getötet. 
Es gab über 1.500 Freiheitsstrafen mit 19 vollstreckten 
Todesurteilen. Hunderte wurden nach Sibirien in 
Zwangsarbeitslager deportiert. 


Wer nun diesen Gesetzentwurf der SED unterstützt, akzeptiert, 
toleriert und relativiert letztlich die Verbrechen der 
sozialistischen Diktatur. Wollen Sie das wirklich? Denken 
Sie alle auch daran, dass es die Linkspartei ist, die jedes 
Jahr am 8. Mai in Berlin am antisemitischen Al-Kuds-Tag 
mitmarschiert und diesen ideell unterstützt. 


(Beifall AfD) 


Dieser Al-Kuds-Tag dient dazu, den arabischen Anspruch 
auf ganz Jerusalem zu untermauern und zur Vernichtung 
Israels aufzurufen. 


Dass DIE LINKE mit Hermann Klenner einen ehemaligen 
Nazi in einem ihrer höchsten Ämter bis heute duldet, ist 
einzigartig unter allen hier anwesenden Fraktionen. 


(Beifall AfD) 


Aber Klenner scheint seinen Weg bei der Linkspartei gefunden 
zu haben. Denn als langjähriger Stasischerge hat er 
auch in der DDR Furore gemacht. Dort geißelte er zudem 
den Zionismus. Schämen Sie sich. 


(Beifall AfD) 


Hier zeigt sich nämlich exemplarisch, worum es Ihnen in 
Ihrem Antrag geht. Es geht Ihnen um die Vertuschung Ihrer 
Leichen im Keller, die Sie als umbenannte SED reichlich 
hinterlassen haben. Nicht zu vergessen, dass bis 1953 
über 96.000 NSDAP-Mitglieder in die SED aufgenommen 
wurden, Tausende weitere in den Blockparteien wie der 
CDU. Nicht wenige gelangten auf hohe Positionen. So viel 
zur antifaschistischen Linkspartei. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

