Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5729 


Ich möchte noch einmal das zitieren, was schon einmal zitiert 
wurde, was Richard von Weizsäcker 1985 gesagt hat: 


Der 8. Mai ist für uns vor allem ein Tag der Erinnerung 
an das, was Menschen erleiden mussten. Es ist 
zugleich ein Tag des Nachdenkens über den Gang 
unserer Geschichte. 


Jetzt: 


Je ehrlicher wir ihn begehen, desto freier sind wir, 
uns seinen Folgen verantwortlich zu stellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, der Tag heute hat gezeigt, dass 
wir leider immer noch einen Schritt weit davon entfernt 
sind, weil wir immer noch Ausweichgefechte und andere 
Schauplätze suchen und uns nicht ehrlich mit der Frage beschäftigen, 
wie wir in Zukunft Extremismus in diesem 
Land bekämpfen können, wie wir Antisemitismus in diesem 
Land bekämpfen können, wie wir uns als Gesellschaft 
aktiv dagegenstellen und allen Tendenzen, die dort hochkommen, 
entgegentreten können. Das ist das, was wir machen 
müssen. Das ist das, für was wir einen Gedenktag 
sinnvoll nutzen können, um gerade auch die nächsten Generationen 
darauf aufmerksam zu machen und es immer 
wieder im Gedächtnis zu behalten. Das ist nämlich genau 
das, was einen Gedenktag ausmacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich würde mir sehr wünschen, dass wir das – ob wir das 
nun gemeinsam beschließen oder nicht – in einer geeigneten 
Form hier im Hessischen Landtag entsprechend würdigen. 
Ich glaube, das ist auch im Interesse dessen, was der 
Initiator des Gesetzentwurfs im Sinn hat. 


Ich glaube, dass der Austausch mit dem Landtagspräsidenten 
in dem Punkt sehr gut war. Wir hatten dort angeregt, 
dass wir uns z. B. sehr gut vorstellen können, in dem Zusammenhang 
einen Schulwettbewerb mit einzubeziehen, 
um das gerade auch in den Schulen entsprechend aufzuarbeiten. 
Ich glaube, dass es jede Menge guter Ideen geben 
könnte, ob das im künstlerischen Bereich ist, im musischen 
Bereich oder was auch immer. Das kann man frei gestalten. 
Ich glaube, das sind die Ansätze, die wir brauchen, um diese 
Erinnerung an das wachzuhalten, was damals passiert 
ist, an das Leid und die Tragik des Ganzen. 


Das hatte in der Tat an der Stelle wenig mit Völkerverständigung 
zu tun. Es war vielmehr eine ganz schlimme und 
harte Zeit, aus der man Lehren ziehen muss, wann man unter 
Umständen frühzeitiger auch die richtigen Konsequenzen 
ziehen muss. Das sind die Folgen, mit denen wir verantwortlich 
umgehen müssen und denen wir auch immer 
wieder einen gewissen Zeitraum des Nachdenkens widmen 
sollten. Dafür ist der 8. Mai ein geeigneter Tag. Deswegen 
ist es ein guter Gedenktag, wenn wir ihn so durchführen. 


Ich glaube, das können wir auch unabhängig von diesem 
Gesetzentwurf machen. Ich glaube auch, in dem Zusammenhang 
einen Feiertag an der Stelle einzurichten, wäre 
nicht der richtige Weg – wenn, dann ohnehin nur bundeseinheitlich. 
In Berlin war es auch nur ein Jahr. Dort gibt es 
jetzt einen Gedenktag. Ich glaube, dass dieser Gedenktag 
der richtige Weg ist. 


Vielleicht lassen Sie uns wirklich einmal versuchen – das 
wäre mein Wunsch; Emotionalität wird dem Thema nicht 
gerecht –, gemeinsam zu überlegen, wie wir einen solchen 
Gedenktag sinnvoll und nachhaltig ausrichten können, da


mit nicht nur wir immer wieder erinnert werden, sondern 
auch diejenigen, die noch weiter entfernt sind. Die Zeit 
schreitet voran, deswegen wird es umso wichtiger, immer 
wieder darauf hinzuweisen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD erteile ich nun Herrn Rudolph das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
werte Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Grobe, das, was 
Sie insbesondere zu Beginn Ihrer Rede vorgetragen haben, 
war ziemlich widerlich und eine Verhöhnung aller Opfer. 
Sie sollten sich für eine solche Rede schämen. Sie sollten 
sich schämen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Aber das ist ein Teil Ihrer DNA, und diese brauchen Sie 
auch. Unsere Aufgabe, nämlich die der anderen, demokratischen 
Parteien, ist es, Sie genau an der Stelle zu entlarven. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Debatte zeigt 
aber auch, wie schwer wir uns mit einer Erinnerungs- und 
Gedenkkultur tun. Sowohl die erste Lesung als auch heute 
die zweite Lesung zeigen, dass wir noch einiges vor uns 
haben. 


Dem Ansatz, den 8. Mai als einen Feiertag zu installieren, 
können wir als SPD sehr viel abgewinnen. In der Tat wäre 
es ein gutes Signal, wenn das bundesweit erfolgen würde, 
in dem Fall über den Deutschen Bundestag. Es wäre das 
richtige und geeignete Signal, um deutlich zu machen, dass 
wir uns zu unserer Verantwortung und zu unserer Geschichte 
bekennen; denn der Auslöser des Zweiten Weltkrieges 
mit all seinen Gräueltaten und Opfern – – Opfer 
übrigens gegeneinander aufzurechnen, ist so ziemlich das 
Schäbigste, was man in der Politik machen kann. Auch das 
ist Ihr Stil von der AfD. Wir müssen uns immer wieder bewusst 
machen, dass wir Deutsche daran die Hauptverantwortung 
tragen. 


Ja, der 8. Mai könnte ein guter nationaler Feiertag werden. 
Im Moment gibt es dazu auf Bundesebene nicht die Bereitschaft. 
Das ist so. 


Was wir aber hätten machen können, wäre, uns als Hessischer 
Landtag der Verantwortung zu stellen und einen Gedenktag 
daraus zu machen, der jährlich stattfindet. Wir haben 
das mit der Befreiung der Konzentrationslager im Januar 
seit vielen Jahren gemacht. Das ist immer eine sehr 
würdevolle Veranstaltung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, es ist schon angesprochen worden, viele 
Zeitzeugen der damaligen Zeit gibt es nicht mehr. 


Der damalige Bundespräsident Theodor Heuss hat nach einem 
Besuch im ehemaligen Konzentrationslager Bergen-
Belsen 1952 gesagt: „Wir haben von den Dingen gewusst.“ 
Aber es wird nicht mehr lange viele geben, die von diesen 
Dingen persönlich gewusst haben und das noch miterlebt 
haben. Aufgabe einer demokratischen Erinnerungs-und 
Gedenkkultur ist es, genau daran zu erinnern. 

