5674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


fragt, besonders bei Zweitgeburten. Frauen möchten selbstbestimmt 
und in vertrauter Umgebung ganz in ihrem eigenen 
Rhythmus gebären und den Einstieg in das Familienleben 
von der Hebamme ihres Vertrauens begleitet wissen. 


Es gibt aber leider immer weniger freie Hebammen, die 
sich einer externen Kontrolle im Dreijahresrhythmus und 
anderen QM-Maßnahmen unterziehen wollen. Hierzu habe 
ich in den Punkten des Entschließungsantrags auch nichts 
gefunden. Es muss aber dringend und schnellstmöglich 
Abhilfe geschaffen werden, damit Frauen genau diese Freiheit 
durch Wahlmöglichkeiten haben. 


Wir werden uns bei der Abstimmung über diesen Entschließungsantrag 
enthalten. Er lässt einfach zu viele 
dringliche Fragen unbeantwortet. Die Anzahl der Ausbildungsplätze 
erscheint uns ebenfalls unzureichend. – Danke 
sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Der Kollege 
Yanki Pürsün möchte für die Fraktion der Freien Demokraten 
noch seine restliche Redezeit ausschöpfen. Ihm bleiben 
noch vier Minuten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben bei diesem Tagesordnungspunkt auch über 
Gewalt gesprochen. Ich fand, dass in der Kurzintervention 
der Kollegin Anders doch unpassend viel Gewalt war. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD: Ja! 


– Genau!) 
Zum Hochschulkonzept. Wir sind den Hochschulen natürlich 
zu Dank verpflichtet. Sie haben da eine sehr wichtige 
Arbeit geleistet. Ich habe jetzt aber bei der Anmerkung der 
Kollegin Ravensburg nicht verstanden, was das mit der 
Landesregierung zu tun hat. Vielleicht wird sie uns das 
noch offenlegen. 


Unsere Kritik richtet sich darauf, dass das alles jahrelang 
dauert und dass nichts vorangeht. Das hatte ich auch in der 
Fragestunde deutlich gemacht. Die FDP-Fraktion im 
Frankfurter Römer hat beim Gesundheitsdezernenten, den 
Sie sicherlich persönlich kennen, jahrelang nachgefragt. 
Am Ende ist er verzweifelt und hat gesagt: Ich kriege keine 
Auskunft von der Landesregierung. Ich kann keine Frage 
beantworten. – Das ist unsere Kritik gewesen. 


(Beifall Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Schmierpapier ist Ihr Antrag unter anderem auch deshalb, 
weil darin gar keine Forderungen stehen. Daher ist es natürlich 
viel zu einfach, wenn die Kollegin Anders jetzt versucht, 
das in irgendeinen Zusammenhang mit den Forderungen 
der Verbände zu bringen. 


(Zuruf) 


Ich will daran erinnern: Zur Landtagswahl 2018 gab es 
Wahlprüfsteine der Verbände. Raten Sie einmal, welche 
Partei, die bei der Landtagswahl 2018 angetreten ist, bei 
diesen Wahlprüfsteinen die besten Noten bekommen hat. 
Es waren selbstverständlich die Freien Demokraten. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Lachen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wir unterstützen die Forderungen der Verbände. Es bleibt 
dabei: Ein Antrag ohne Forderungen ist Schmierpapier. 


Die Kollegin Anders hat meine Kritik ja bestätigt und hat 
damit auch bestätigt, dass ihr Einstieg in das Thema an der 
Realität vorbeigeht. Sie sagt, es fände kein Eingriff ohne 
Zustimmung der werdenden Mutter statt. Da kann man nur 
sagen: Ja, das ist sicherlich nicht die Realität, wenn man 
sich überlegt, wie wenig Zeit eigentlich die Hebammen für 
ihre Tätigkeiten haben, wenn sie mehrere Geburten gleichzeitig 
betreuen müssen. Unsere Forderung ist, dass es da 
einfach mehr Zeit gibt. 


Sie hat auch meinen Ausführungen anscheinend nicht recht 
zugehört. Sie hat da einiges durcheinandergebracht. Ich habe 
ganz klar beschrieben, wie wichtig es ist, dass werdende 
Mütter von ihren Partnern begleitet werden können und 
dass die Hebammen ausreichend Zeit haben, gut mit den 
werdenden Müttern in diesen Situationen zu kommunizieren. 
Dem werden Sie sicher nicht widersprechen können. 


Ich komme zum Schluss. Sie haben dann noch gesagt, eigentlich 
ist es ja noch viel schlimmer, als ich es beschrieben 
habe. Da haben Sie quasi noch einmal bestätigt, wie 
richtig meine Kritik ist. Das bedeutet: Es gibt so viel zu tun 
in diesem Bereich, und Sie tun es seit Jahren nicht. Wir 
fordern Sie dazu auf: Fangen Sie endlich an. Aber so ein 
Schmierpapier ohne Forderungen, ohne etwas, was die 
Realität in Hessen verbessern kann, hilft keinem weiter. 
Das kritisieren wir und werden wir auch in der Zukunft immer 
wieder kritisieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Hebammen sind so alt wie die Menschheit. 
Aufzeichnungen von vor über 5.000 Jahren bezeugen, 
dass es damals bereits Hebammen gab. Hebammen leisten 
eine unverzichtbare Unterstützung für Schwangere und für 
junge Familien vor der Geburt, während der Geburt und 
nach der Geburt. 


Hebammen sind also so viel mehr als zusätzliche Geburtshelferinnen. 
Sie haben auch eine ganz besondere rechtliche 
Stellung in Deutschland. Laut Hebammengesetz kann eine 
Hebamme eine normal verlaufende Geburt alleine leiten,
Ärztinnen und Ärzte dürfen nur in Notfällen ohne eine 
Hebamme entbinden. Alleine diese Hinzuziehungspflicht, 
wie sie sich nennt, macht schon deutlich, welchen hohen 
Stellenwert Hebammen in unserer Gesellschaft einnehmen, 
und das zu Recht, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um es einmal ganz persönlich zu machen: Hebammen sind 
gerade für werdende Mütter, aber meistens für beide werdenden 
Elternteile Vertrauenspersonen – Vertrauenspersonen, 
an die man sich noch Jahre nach der Geburt mit viel 
Dankbarkeit erinnert. Sie begleiten uns Mütter in den 

