5700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


geht, aber nicht um die ollen Kamellen, die Sie hier vorgeschlagen 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Naas. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Minister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In 
der Tat ist diese pandemische Jahrhundertkrise eine, die 
auf alle Lebensbereiche Auswirkungen hat und damit 
selbstverständlich auch auf die Arbeitswelt. In der Arbeitswelt 
verstärkt die Pandemie die Belastungen gerade in den 
Berufsgruppen, deren Angehörige schon bisher unter prekären 
Bedingungen arbeiten mussten. In diesen Bereichen 
wird das Abschließen von Tarifverträgen allzu oft behindert, 
oder sie werden unterlaufen. Eine gläserne Decke verhindert 
die Gleichbehandlung der Geschlechter am Arbeitsplatz. 


Wir haben über diese Herausforderungen und viele andere 
mehr in dieser Debatte bereits ziemlich ausführlich gesprochen. 
Wir als Hessische Landesregierung haben diese Herausforderungen 
frühzeitig erkannt und gehandelt. Beispielsweise 
lassen wir junge Menschen bei der Ausbildungssuche 
nicht allein, sondern wir arbeiten mit der 
OLoV-Strategie gezielt daran, dass junge Menschen 
schneller einen Ausbildungsplatz bei regionalen Unternehmen 
bekommen. 


Wir im Ministerium für Soziales und Integration legen dabei 
unseren besonderen Schwerpunkt auf die Förderung 
Benachteiligter. Dazu dienen im Wesentlichen drei Maßnahmen. 


Die erste Maßnahme ist das Programm „Qualifizierung 
und Beschäftigung junger Menschen“. Mit diesem Programm 
fördern wir benachteiligte Jugendliche beim Übergang 
von der Schule in den Beruf und ermöglichen ihnen 
das Nachholen eines Hauptschulabschlusses. 


Zweitens. Mit dem Ausbildungskostenzuschuss verschaffen 
wir Unternehmen einen zusätzlichen Anreiz, mit jungen 
Menschen, die in erhöhtem Maß auf Unterstützung angewiesen 
sind, Ausbildungsverträge abzuschließen und sie 
zum Abschluss zu führen. 


Drittens. Um die pandemiebedingten sozialen Folgen abzufedern, 
finanzieren wir aus dem Sondervermögen den 
Schutzschirm für Ausbildungssuchende; er ist bereits erwähnt 
worden. Mit diesem Schutzschirm fördern wir gerade 
Projekte für Jugendliche, die aufgrund der krisenbedingten 
Verwerfungen am Ausbildungsmarkt bisher nicht 
mit einem Ausbildungsplatz versorgt werden konnten. 


Neben dieser Unterstützung beim Einstieg in das Berufsleben 
ist aus meiner Sicht die Stärkung der Tarifbindung das 
entscheidende Mittel, um gute Arbeitsbedingungen für die 
Beschäftigten sicherzustellen. Deshalb unterstützt die Landesregierung 
die Tarifbindung durch das Instrument der 
Allgemeinverbindlichkeitserklärung von hessischen Tarifverträgen, 
und auch die Regelungen des Hessischen Vergabe- 
und Tariftreuegesetzes – da bin ich ganz anderer Auffassung 
als Kollegin Wissler – stärken die Tarifbindung in 
Hessen. Wir haben in unserem Land bereits seit vielen Jah


ren einen eigenständigen Tariftreuebeirat, der in meinem 
Ministerium eingerichtet ist. Ich will allen, die daran schon 
seit vielen Jahren mitwirken, ausdrücklich für diese Mitarbeit 
danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Darüber hinaus arbeiten wir bereits seit Jahren daran, die 
bestehenden Lohnlücken mit den Mitteln, die uns auf Landesebene 
zur Verfügung stehen, zu verkleinern. Wir unterstützen 
Frauen am Arbeitsmarkt gezielt, und wir wollen die 
bestehenden Lohnlücken beseitigen. Ein wichtiges Instrument 
dazu ist der Hessische Lohnatlas. Mit ihm schaffen 
wir Transparenz über die Entlohnungsunterschiede zwischen 
den Geschlechtern, und das ist eine der entscheidenden 
Voraussetzungen, um diese Unterschiede zu überwinden. 


Ich will in diesem Zusammenhang einen Bereich der Arbeitswelt 
ansprechen, in dem vor allem Frauen entscheidende 
Beiträge leisten: Das sind die Tätigkeiten am oder 
nahe am Menschen. Die große Bedeutung dieser Berufe 
führt uns die Pandemie seit 15 Monaten ganz besonders 
vor Augen; denn es sind nach wie vor diese Tätigkeiten, 
die gesellschaftlich nicht so anerkannt sind, wie sie es verdienen. 
Das drückt sich auch in der Entlohnung und in den 
Arbeitsbedingungen aus. Ob es sich um Erziehungsberufe 
oder um Tätigkeiten in der Pflege oder im Haushalt handelt, 
es gibt nach wie vor erheblichen Handlungsbedarf vor 
allem auf der Seite der Tarifpartner. Ich bedauere in diesem 
Zusammenhang ausdrücklich, dass es bisher nicht zu einer 
Allgemeinverbindlichkeitserklärung eines Pflegetarifvertrags 
gekommen ist. 


Dennoch gibt es einzelne Lichtblicke. Im Bereich der frühkindlichen 
Bildung und Erziehung konnte seit 2009 durch 
die Verständigung der Tarifpartner ein Anstieg der Gehälter 
um immerhin 33 % erreicht werden. Unabhängig von 
der Corona-Pandemie ist es mit Blick auf die anspruchsvolle 
und gesellschaftlich bedeutungsvolle Tätigkeit der 
Kindertagesbetreuung ausdrücklich zu begrüßen, wenn die 
Tarifpartner hier zu weiteren Fortschritten kommen. Das 
stärkt auch die Attraktivität dieses Berufsfelds. 


Da wir um seine Bedeutung wissen, haben wir in Hessen 
das Landesprogramm „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen 
und Erzieher“ aufgelegt. Mithilfe dieses Programms erhalten 
angehende Erzieherinnen und Erzieher von Beginn an 
eine angemessene Vergütung, die es ihnen ermöglicht, 
auch in der Ausbildung für den eigenen Lebensunterhalt 
aufzukommen. In diesem Schuljahr befinden sich 8.655 
Erzieherinnen und Erzieher in der Ausbildung. Noch nie 
zuvor haben sich so viele Menschen in Hessen zur Erzieherin 
und zum Erzieher ausbilden lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt, mit unseren Maßnahmen sind wir auf dem richtigen 
Weg, und mit der im vergangenen Jahr begonnenen 
Imagekampagne unterstützen wir auch die Gewinnung 
pädagogischer Fachkräfte für die Kinder- und Jugendhilfe 
weiterhin mit Nachdruck. 


Schließlich will ich auch über die Wechselwirkung zwischen 
der Pandemie und der fortschreitenden Digitalisierung 
in der Arbeitswelt sprechen. Aktuell werden ganz unterschiedliche 
neue Arbeitsformen genutzt und weiterentwickelt. 
Neben den Vorteilen des mobilen Arbeitens und 
von Homeoffice, also der flexibleren Arbeitszeitgestaltung 

