5658 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


aufkommende europafeindliche und populistische 
Kräfte entschlossen zu verteidigen. 


Ich habe hier 2019 gesagt: Bei Risiken und Nebenwirkungen 
lesen Sie bitte das Parteiprogramm der AfD. – Auf ihrem 
letzten Bundesparteitag ist noch einmal deutlich geworden, 
dass das Parteiprogramm der AfD, wenn man es 
umsetzen würde, eine Gefahr für unser Land und eine Gefahr 
für Europa darstellen würde. Überlassen wir das Land 
nicht den Europahassern der AfD. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es denen zu überlassen wäre nicht nur dumm, sondern es 
wäre auch ein unpatriotischer Akt; denn kaum jemand profitiert 
vom gemeinsamen Binnenmarkt mehr als Deutschland 
und gerade unser Bundesland Hessen. Wer ernsthaft 
aus der EU austreten will, macht Deutschland nicht stark, 
sondern er wird Deutschland schwächen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch AfD) 


Drei kurze Gedanken dazu: Erstens. Wir wollen Europa 
auch besser machen, ändern, zum Chancenkontinent machen. 
Große Themen wie Digitalisierung, Klimawandel, 
Flüchtlingspolitik, aber auch die Verteidigung können wir 
nicht im nationalen Klein-Klein lösen. 


(Zuruf AfD) 


Am Europatag startet endlich die Konferenz über die Zukunft 
Europas – ein wichtiger Schritt zur Reform innerhalb 
der EU. Ein kluger freidemokratischer Europapolitiker, 
Guido Kosmehl, sagt immer: Wir arbeiten heute mit 27 
Mitgliedstaaten in Strukturen, die bei der Gründung der 
EWG für sechs Mitgliedstaaten gedacht waren. – Wir hingegen 
wollen das Europäische Parlament stärken, mit 
transnationalen Listen und mehr Initiativ- bzw. Vetorechten. 
Die AfD will übrigens das Europäische Parlament 
schwächen. Populismus geht oft auch mit einer Verächtlichmachung 
des Parlamentarismus einher, und das werden 
wir immer bekämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU – 
Zuruf AfD) 


Wir wollen in vielen Bereichen qualifizierte Mehrheitsentscheidungen 
in der EU statt Einstimmigkeit, auch, damit 
wir uns nicht von den Rechtspopulisten – Ihren Brüdern im 
Geiste – wie Orban oder der PiS-Regierung in Warschau 
erpressen lassen müssen. Europa braucht auch keinen Wanderzirkus 
zwischen Brüssel und Straßburg. 


(Zuruf AfD) 


Zweitens. Europa steht auch vor großen Herausforderungen. 
Nun müssen wir die kommenden Jahre des mittelfristigen 
Finanzrahmens klug und überlegt nutzen, um Europa 
und die EU im globalen Wettbewerb fit zu machen. Dabei 
sollten sich auch die Regionen, also die Landtage, über den 
Europaausschuss stärker in die Debatte einmischen; denn 
Hessen hat mit dem Standort des europäischen Finanzplatzes 
ein vitales Interesse an der weiteren Entwicklung der 
EU. 


Drittens. Nicht Europa versagt, sondern die Politik. Ja, die 
Impfstoffbeschaffung war nach Meinung von uns Freien 
Demokraten von-der-laienhaft. Aber zu schnell werden 
Fehler pauschal Europa zugeschrieben; denn nicht Europa 
hat dabei versagt, sondern einzelne Akteure auf der politi


schen Ebene in Europa haben versagt. Niemand käme doch 
auf die Idee, die aus unserer Sicht mangelhaften Schutzbedingungen 
für Pflegeheime in Hessen in den vergangenen 
Jahren mit „Hessen hat versagt“ zu kommentieren. Wir 
sollten also notwendige Kritik nicht gegen Europa, sondern 
an die politischen Akteure adressieren. Dies stärkt den 
europäischen Gedanken und schwächt diejenigen, die das 
großartige Projekt Europa verächtlich machen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Erich Heidkamp 
(AfD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, 
in Ihrem dritten Punkt steht – von Ihrem etwas sehr dick 
aufgetragenen Selbstlob zu Ihrer angeblichen Besonnenheit 
einmal abgesehen – durchaus viel Kluges: 


Die zum Schutz von Gesundheit und Leben notwendigen 
Einschränkungen wesentlicher Freiheitsrechte 
sind eine extreme Belastung für die Bürgerinnen und 
Bürger und auch für unser politisches System. Die 
Abwägung zwischen den unterschiedlichen Schutzgütern 
individueller Freiheitsrechte auf der einen 
Seite und dem Schutz des Lebens und der Gesundheit 
auf der anderen Seite erfordert großes Verantwortungsbewusstsein. 


Drei kurze, versöhnliche Gedanken dazu als Abbinder: 
Erstens gefällt mir der Begriff der Abwägung sehr gut. Fast 
alles, was wir hier in Verantwortung zu entscheiden haben, 
ist eine Abwägung. Wir sollten dem jeweils anderen immer 
auch abnehmen, dass auch er wägt. Radikalisierung sollten 
wir die Differenzierung entgegensetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Zweitens. Die Belastung der Bürger ist teilweise existenziell. 
Im öffentlichen Dienst, in den Parlamenten, in den Kabinetten 
kann man sich vielleicht auch nicht immer vorstellen, 
was das wirklich heißt. Wahrscheinlich kann auch ich 
es nicht immer nachfühlen. Im Positiven sehe ich in 
Deutschland, in unserer Gesellschaft zurzeit eine Politisierung. 
Aber es gibt nicht nur positive Politisierung, bei 
manchen geht sie leider auch mit Radikalisierung einher. 
Ich nehme ganz persönlich wahr, dass Menschen – auch in 
meinem weiteren Umfeld – anfällig werden für Verschwörungstheorien, 
für Fake News und für einfache Lösungen. 
Das muss uns als Abgeordnete hier alle nachdenklich stimmen 
und auch ein Stück weit zum Inne- und Maßhalten anhalten. 


Daher zum Schluss als Drittes mein Appell: Jemand, der 
mehr dem „Team extreme Vorsicht“ angehört, wird in erhitzter 
politischer Diskussion schnell mal zu einem kleinen 
Diktator. Jemand, der vielleicht auch mal überspitzt mehr 
Freiheiten einfordert, wird schnell auch zum Verschwörungstheoretiker. 
Aber zwischen jenen, die den Aluhut tragen, 
und jenen, die zu schnell den Gesslerhut grüßen, gibt 
es ganz viele Facetten, und denen sollten wir auch Raum 
geben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Machen wir unsere demokratische Debattenkultur groß, 
dann bekommen wir auch die Populisten, die Radikalinskis 
und die Europahasser klein. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 

