5694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


tik in unserem Land dann doch nicht immer. Dennoch sind 
wir mit Ihnen einer Meinung, dass der Dialog mit der Industrie 
in Hessen noch erheblich ausbaufähig ist. 


Damit sind wir auch schon bei Ihrer Forderung nach höheren 
Mindestlöhnen. Darüber haben wir schon sehr oft debattiert. 
Wir bleiben dabei, dass am Ende die beste soziale 
Absicherung eine gute Ausbildung und ein innovativer Arbeitsplatz 
sind. Wenn Hessen an diesem Punkt nicht den 
Anschluss verlieren will, ist es vorrangiges Ziel, moderne 
und innovative Arbeitsplätze zu schaffen. Dann werden 
Mindestlöhne sogar obsolet. 


(Beifall AfD) 


Eine Erhöhung des Mindestlohns ist unserer Meinung nach 
der falsche Ansatz. Es wäre wirklich besser, wenn Steuern 
und Abgaben nicht auf dem jetzigen und sehr hohen Niveau 
in unserem Land verbleiben, sondern sich wieder einem 
erträglichen Maß annähern. Ab diesem Moment muss 
die Politik allerdings bessere und innovativere Lösungen 
innerhalb der Sozialpolitik finden als die einfache Lösung 
der Umverteilung. 


Schauen wir uns doch einmal an, wie hoch die Steueranteile 
für Menschen sind, die mobil sein müssen. Das betrifft 
die Mineralölsteuer. Schauen wir uns die Gas- und Strompreise 
an, die ebenfalls durch die Politik der etablierten 
Parteien massiv nach oben getrieben wurden, und vieles 
mehr. Die unsoziale Politik beginnt doch exakt an dem 
Punkt, an dem vieles mehrfach besteuert wird und die Lösung 
somit darin liegen muss, endlich diese ideologische 
Politik zu beenden, die gerade die sozial schwachen Menschen 
am meisten belastet, die Sie hier so gerne vorgeben 
schützen zu wollen. Das ist ein sehr wichtiger Aspekt und 
eine sehr wichtige politische Aufgabe. 


Natürlich ist ein Antrag eine tolle Sache, mit dem man das 
Geld anderer ausgibt und den jeweiligen Gruppierungen, 
die einen wählen sollen, aufzeigt, dass man mehr für sie erreichen 
möchte. Das kann nur eine Oppositionspartei locker 
fordern, weshalb die SPD als Regierungspartei meist 
anders gehandelt hat. Hier korrigiere ich mich ein klein 
wenig: In Hessen können das auch die Regierungsparteien, 
indem sie mal eben locker 12 Milliarden € als Sondervermögen 
auflegen, was beileibe nicht allein COVID-19 geschuldet 
ist. Da kann man der SPD keinen Vorwurf machen, 
dass sie das abgelehnt hat. Das haben die Menschen 
aber schon längst durchschaut. Das führt insbesondere bei 
sozial Schwächeren zu Politikverdrossenheit. Hinzu 
kommt, dass die Politik dann auch noch mit dem Finger 
auf diese Menschen zeigt. Man nennt sie oftmals auch die 
Abgehängten. 


Hier wird einfach nicht fair und auch nicht ehrlich miteinander 
umgegangen. Das betrifft auch soziale Berufe. Nicht 
erst seit Beginn der Corona-Krise wissen wir alle, welchen 
Belastungen Menschen in diesen Berufen ausgesetzt sind 
und wie wenig unsere Gesellschaft sie wertschätzt, und 
dass auch die Entlohnung nicht der Leistung angemessen 
ist, die dort erbracht wird. 


Meine Damen und Herren der SPD, die Möglichkeiten der 
Steuervermeidung in unserem Land und auch in der EU 
von mindestens 100 Milliarden € im Jahr wurden auch 
durch die SPD in Regierungsverantwortung nie angetastet. 
Von Solidarität seitens der SPD kann somit keine Rede 
sein. Ansonsten hätte man schlicht und einfach alle Hebel 
in Bewegung gesetzt, hier eine vernünftige Angleichung zu 
erreichen, sodass auch die Wettbewerbsverzerrung, die 


durch diese Politik für unseren Mittelstand entstanden ist, 
nicht mehr vorhanden wäre. 


Wir erleben hier also bloße Lippenbekenntnisse. Diesen 
Punkt würden wir aber sehr gerne in der Realität umgesetzt 
sehen. 


Das Recht auf mobiles Arbeiten und Homeoffice, wie Sie 
es in Ihrem Antrag schreiben, ist wiederum realitätsfremd. 


(Beifall AfD) 


Das kann wirklich nur zwischen dem Arbeitnehmer und 
dem Arbeitgeber ausgehandelt werden. Homeoffice hat 
nicht nur Vorteile für den Arbeitnehmer, sondern kann sogar 
sehr schädliche Auswirkungen haben, insbesondere 
was die soziale Beteiligung innerhalb eines Unternehmens 
angeht. Sprechen Sie einmal mit den Menschen, die Homeoffice 
erst klasse fanden und nun froh sind, wenn sie wieder 
soziale Kontakte haben dürfen. 


Die Rahmenbedingungen so zu setzen, dass mehr Homeoffice 
möglich wird und die Auswahl von Arbeitnehmer- und 
Arbeitgeberseite gestärkt wird, das macht Sinn, entspricht 
aber wohl weitgehend bereits der Arbeitsrealität in vielen 
Unternehmen. 


Insgesamt sind die Punkte 14 bis 19 des SPD-Antrags so 
geprägt, dass die Politik viel zu stark in die Lebenswirklichkeit 
von Arbeitnehmern und Arbeitgebern eingreift. 
Auch wenn so versucht wird, damit Gerechtigkeit herzustellen, 
führt das am Ende zu einem solchen Wust an Regulierungen, 
dass dies insbesondere den Mittelstand regelrecht 
erdrücken würde. Vielmehr muss sich diese Regulierungswut 
der Politik drastisch verringern. Es muss den Tarifpartnern 
überlassen werden, branchenspezifische Regelungen 
zu treffen. 


Im Kern führt der Antrag der SPD sogar genau zu dem Gegenteil 
dessen, was mit diesem Antrag beabsichtigt ist, 
nämlich die Tarifparteien zu stärken. Sie schwächen eher 
die Tarifparteien, wenn Sie diesen nicht ihre Gestaltungsspielräume 
überlassen, sodass sowohl Unternehmer als 
auch Arbeitnehmer sich organisieren müssen, um miteinander 
branchenspezifisch die besten Rahmenbedingungen 
auszuhandeln. Die Tarifautonomie hat genau diesen Hintergrund 
und sollte nicht durch zu viel staatliche Regulierung 
ausgehebelt werden. Der Versuch, soziale Gerechtigkeit 
durch Umverteilung zu lösen, ist gnadenlos gescheitert, 
da er am Ende zu einer zu großen Belastung jener geführt 
hat, die mit ihrer eigenen Hände Arbeit für sich und 
ihre Familien aufkommen wollen. 


Aus diesem Grund lehnen wir den Antrag der SPD ab. Er 
ist nicht im Grundsatz falsch. Aber die Konzentration auf 
die wesentlichen Punkte unseres freiheitlichen Lebens, 
welches aktuell tatsächlich massiv gefährdet ist, sollte derzeit 
Kern der Politik in Deutschland sein. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun die Abg. Kaya Kinkel 
das Wort. 

