Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5727 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der 8. Mai ist bereits ein Tag des Gedenkens. Ich darf daran 
erinnern, wir haben nahezu genau vor einem Jahr hier 
gemeinsam gedacht. Wir haben damals eine hervorragende 
und sehr angemessene Rede des Landtagspräsidenten Boris 
Rhein dazu gehört. Er hat diesen Tag – damals unbestritten 


– historisch vollkommen korrekt eingeordnet. Er hat zur 
historischen Einordnung an das angeknüpft, was Bundespräsident 
Richard von Weizsäcker am 8. Mai 1985 so klar 
und deutlich formuliert hat. 
Er hat diesen Tag als das einsortiert, was er ist. Es gibt einmal 
die historische Einordnung. Als Historiker kann man 
selbstverständlich nur zu dem Ergebnis kommen, dass nach 
diesem einzigartigen Unrecht und Schrecken des Nationalsozialismus 
der 8. Mai historisch natürlich ein Tag der Befreiung 
gewesen ist. Das ist vollkommen korrekt, das hat 
auch Boris Rhein herausgestrichen. Wir haben es gemeinsam 
hier festgehalten. 


Auch richtig ist – dies ist ebenfalls unbestritten; ich glaube, 
das haben wir in der ersten Lesung auch schon hinlänglich 
miteinander besprochen –, dass es natürlich nicht für jeden 
der damals lebenden Menschen die persönliche Erfahrung 
war, dass es ein Tag der Befreiung oder ein Tag des Glücks 
oder des Aufbruchs war, sondern auch mit millionenfachem 
anderen Leid verbunden gewesen ist, mit der Vertreibung 
aus der Heimat, mit schrecklichsten Straftaten. Viele, 
auch Deutsche oder andere Europäer, sind direkt von anderen 
Tätern wieder eingesperrt worden. Das ist historisch 
auch unbestritten. 


Aber eines kann man natürlich nicht machen – das haben 
mehrere Vorredner, zuletzt auch Frau Goldbach, richtig 
herausgearbeitet –, was Sie immer wieder versuchen, Herr 
Dr. Grobe. Sie versuchen nämlich immer wieder, dann, 
wenn es um die Schuld und das Leid geht, das von deutschem 
Boden ausging, sofort die Kehrtwende zu machen 
und dann nur über deutsche Opfer zu sprechen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das habe ich doch gar 
nicht gemacht!) 


Damit haben Sie Ihre Rede angefangen. Dann haben Sie 
dem einen Schwerpunkt Ihrer Rede, als es um den 8. Mai 
ging, gewidmet. Ich habe Ihnen sehr genau zugehört. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sei auch vorangestellt, diesen Versuch der Relativierung 
lassen wir Ihnen selbstverständlich nicht durchgehen. 


Man muss richtig einordnen. Die historische Einordnung 
ist zutreffend beschrieben worden. Diese sehe ich jenseits 
der extremen Ränder in der Gesellschaft auch als inzwischen 
vollkommen unbestritten an. Man muss die persönlichen 
Erfahrungen der damals lebenden Menschen einordnen, 
die das nicht als Befreiung empfunden haben. Wenn 
gerade eine Bombe auf ihr Haus gefallen ist oder sie ihre 
Heimat verlassen müssen oder Angehörige verlieren, können 
sie das selbstverständlich persönlich nicht als Befreiung 
empfinden. Das ist nun auch unbestritten. 


Deshalb ist der 8. Mai ein Gedenktag. Er ist natürlich kein 
Feiertag in dem Sinn wie der 3. Oktober, über den wir 
Deutsche uns unvoreingenommen freuen können, sondern 
er ist ein Tag des Nachdenkens. Dazu brauchen wir auch 
keinen Antrag oder keinen Gesetzentwurf. Ich glaube, das 
machen wir seit vielen Jahren angemessen. 


Wir haben uns darüber unterhalten, wie man das vielleicht 
verstetigen kann. Wir sind nach wie vor dazu bereit. Ob 
man das jedes Jahr macht oder bei halbrunden oder runden 
Jahrestagen im Landtag entsprechend ein angemessenes 
Format findet, ist auch vollkommen richtig. 


Wo dann aber die AfD historisch völlig falsch abbiegt, da, 
muss ich sagen, machen Sie, Herr Schaus, immer wieder 
merkwürdige historische Schlenker an manchen Stellen. 
Dann sprechen Sie plötzlich davon, der 8. Mai 1945 sei ein 
Tag der Völkerverständigung. Bei allem Verständnis auch 
zur Historie Ihrer Partei – ich persönlich habe kein Verständnis 
für die Historie Ihrer Partei – muss man sagen, das 
war ganz bestimmt nicht ein Tag der Völkerverständigung. 
Es war ein Gedenktag. 


Wenn wir Tage zur Völkerverständigung suchen, dann haben 
wir, glaube ich, hinreichend andere Angebote. Als Ansatzpunkt 
der CDU haben wir heute über Europa und das 
einheitliche Recht in Europa gesprochen, den Rechtsrahmen. 
Wenn wir über Tage der Völkerverständigung reden, 
dann gerne über die Gründung der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, 
der Europäischen Gemeinschaft und 
dann der Europäischen Union, die Vertiefung dieser Institutionen. 
Aber da weiß ich, dass an den Rändern des Parlaments 
das Verständnis dafür nicht so weit ausgeprägt ist, 
die Sympathien auch nicht. Also suchen Sie sich andere 
Bezugspunkte. 


Wir sind jederzeit dazu bereit, dieses Gedenken „Nie wieder!“ 
zu intensivieren und zu vertiefen, nicht in dem Sinne, 
wie Sie das vorhaben. Aus unserer Sicht atmet der Gedanke 
„Nie wieder Faschismus und nie wieder Nationalsozialismus“ 
den Geist des Grundgesetzes. Er atmet den Geist 
der Hessischen Verfassung, unserer gesamten Rechtsordnung. 
Wir haben nicht das Jahr 2020 gebraucht, um einem 
Gesetzentwurf der LINKEN, den sie in Berlin abgeschrieben 
haben, zuzustimmen. Den braucht es dazu wahrhaftig 
nicht. Deswegen werden wir, was wir im Ausschuss schon 
signalisiert haben, als CDU den Gesetzentwurf heute natürlich 
auch ablehnen. 


Der 8. Mai 1945 bleibt für uns diese Verpflichtung. Er war 
die Stunde null, wie viele Historiker sagen. Er war der 
Aufbruch in einen neuen deutschen Staat, erst am 23. Mai 
1949 für die Westdeutschen, die erstmals nach langer Zeit 
Freiheit und Selbstbestimmung bekommen haben, die dann 
zunehmend gewachsen ist. Dies galt dann am 3. Oktober 
1990 endlich für alle Deutschen, nachdem im östlichen 
Teil unseres Landes diese Freiheit 41 Jahre durch die Partei, 
aus der Sie hervorgegangen sind – das müssen Sie sich 
auch weiterhin aufs Brot schmieren lassen –, den Menschen 
vorenthalten worden ist. Es war ein Startpunkt für 
ein Deutschland, in dem wir, glaube ich, im Jahre 2021 
froh sind, gemeinsam leben zu können. 


Es ist ein Tag des Gedenkens. Wenn wir zurückschauen, 
können wir heute dankbar sein, dass die Generation, die 
jetzt hier sitzt, dies alles nicht selbst erleben musste. Umso 
mehr sind wir zum Gedenken verpflichtet. 


Eines möchte ich noch zum Abschluss sagen. Was ich 
überhaupt nicht mag, Herr Dr. Grobe, ist, wenn Sie auch 
noch versuchen, Helmut Kohl für sich zu vereinnahmen. 


(Zuruf: Das mag er auch nicht!) 


Das würde er auch nicht mögen, wenn er sich noch wehren 
könnte. 

