5688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Wenn die einen sagen, es wird zu viel geregelt, und die anderen 
sagen, es wird zu wenig geregelt, dann ist das doch 
ein guter Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


– Frau Wissler, auch viele kleine Gesetze können das Gesicht 
der Welt verändern, und viele Bausteine können dann 
das ganze Große zusammensetzen. 
Die Enquetekommission ist schon erwähnt worden. Auch 
ich möchte die Enquetekommission erwähnen; denn es war 
sehr interessant, was die Sachverständige der SPD-Fraktion 
gesagt hat, nämlich, dass wir im Bereich moderne Mobilität, 
Verkehrswende schon viel weiter sein könnten, 
wenn der Bund einmal den rechtlichen Rahmen herstellen 
würde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Genauso ist es auch mit diesem Carsharinggesetz. Die Anbieter 
kämpfen seit Entstehung, also seit fast 30 Jahren, 
darum, dass das stationsbasierte Carsharing möglich ist, 
auch im öffentlichen Straßenraum und nicht nur auf privaten 
Plätzen oder teileingezogenen Flächen, die die Kommunen 
zur Verfügung haben. Das hat fast 30 Jahre gedauert. 
2017 hat der Bund das Gesetz erlassen. Dann gab es 
die Straßenverkehrs-Ordnung, wo das Sharing sozusagen 
das Licht der Welt erblickt hat, und den Referentenentwurf 
des Landes Hessen – das kann man öffentlich nachlesen –, 
der schon seit 2019 vorliegt. Dass man dann noch Expertisen 
vom Bundesverband Carsharing usw. benötigt und das 
einbaut, ist wohl wieder einmal die Bestätigung, dass 
Gründlichkeit vor Schnelligkeit geht und jetzt auch ein guter 
Gesetzentwurf vorliegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mich wundert natürlich auch, dass die Kommunalpartei 
SPD so wenig Glauben an die Kommunen hat, dass sie 
selbst am besten weiß, was diese tun sollen. In dem Gesetzentwurf 
ist vorgesehen, dass Umweltstandards usw. 
vorgeschrieben werden können. Das kann heißen, dass es 
emissionsärmere Fahrzeuge sind, das kann heißen, dass es 
Elektromobilität ist, es kann aber auch heißen, dass dort 
Mobilitätsstationen errichtet werden. Aber all das können 
die Kommunen selbst entscheiden – und das ist gut und 
richtig so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist natürlich so: Die Kommunen weisen Plätze aus. Das 
wird ausgeschrieben. Dann bewerben sich Anbieter. Das 
findet hauptsächlich in den großen Städten statt, weil es da 
natürlich Anbieter gibt, die das als Geschäftsmodell sehen. 
Das ist logisch. Sie alle haben den Klimaschutz im Blick, 
vor allem die kleinen, schon vor 30 Jahren. Aber für sie ist 
es auch ein Geschäftsmodell. Dieser Bereich ist gewachsen. 
Es gibt mittlerweile 855 Orte in Deutschland, die Carsharing 
anbieten; aber es gibt auch noch 446 Orte, die weniger 
als 20.000 Einwohner und Einwohnerinnen haben. 
Das heißt, auch dort findet Carsharing statt, nur nicht durch 
die kommerziellen Anbieter, sondern durch die Kommunen 
selbst, durch Vereine oder, oder. In Hessen ist das Beispiel 
Jesberg immer ein Vorbild, wo die Leute selbst organisiertes 
Carsharing machen. Auch sie haben es leichter, 
dann stationsbasiertes Carsharing auszuweisen. 


Noch einmal zur Erklärung – ich glaube, es ist zwecklos, 
aber ich mache es trotzdem –: Das Bundesgesetz regelt natürlich 
nur die Bundesstraßen. Auf den Bundesstraßen 
konnte rechtssicher stationsbasiertes Carsharing eingerichtet 
werden. Durch dieses Gesetz kann jetzt rechtssicher auf 
allen Straßen, für die das Land Hessen zuständig ist, und 
auch auf kommunalen Straßen stationsbasiertes Carsharing 
eingerichtet werden. Das ist also eine wesentliche Verbesserung. 
Ich glaube, dass dieser Markt und die Angebote an 
Carsharing dadurch noch mehr wachsen werden. Die Kommunen 
haben weniger Flächenverbrauch, es gibt weniger 
Parksuchverkehr für die Fahrzeuge, es gibt auch die Möglichkeit, 
Wohnraum zu begünstigen; denn die Kommunen 
können über die Stellplatzsatzung bestimmen, dass dort, 
wo Carsharing angeboten wird, weniger Stellplätze ausgewiesen 
werden müssen. Das begünstigt dann das Bauen. Es 
ist also eine Win-win-Situation für viele Bereiche – ein 
kleines Gesetz mit großer Wirkung. 


Ich freue mich auch auf die Anhörung und die Diskussion. 
Da wir uns im Grunde doch alle einig sind, wird es dann 
wahrscheinlich auch eine breite Zustimmung geben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Müller. – Jetzt hat sich der 
fraktionslose Abg. Rolf Kahnt gemeldet. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Gesetzentwurf der Landesregierung ist sehr gut. 
Er ermöglicht, öffentliche Straßen zeitlich befristet für stationsbasiertes 
Carsharing zur Verfügung zu stellen. 


Carsharing sorgt – ich wiederhole jetzt einmal, was die anderen 
vor mir auch schon gesagt haben – natürlich für 
mehr Lebensqualität, besonders in belasteten Innenstädten 
mit Einwohnerzahlen beispielsweise ab 50.000 aufwärts. 
Das beweisen allerdings schon allein die dortigen Carsharingkunden. 
32 % von ihnen fahren nämlich öfter Rad, 
70 % seltener Auto, und 40 % benutzen öfter Bus und 
Bahn. 


Stationsbasierte Systeme sprechen im Gegensatz zu den 
Free-Floating-Systemen diejenigen Kunden stärker an, die 
aus vielerlei Gründen auf das eigene Auto verzichten. So 
haben 78 % der Carsharingkunden in Innenstädten kein eigenes 
Auto. Sie sind der Überzeugung, dass sie dort kein 
eigenes Auto brauchen. 


Der Gesetzentwurf bietet daher zusätzliche Vorteile für 
Verbraucher, für die die Leihstationen nicht gerade um die 
Ecke liegen. Dafür sprechen Fakten. 82 % der in Städten 
Lebenden wünschen sich weniger Autos in den Städten. 
Carsharing ist umweltfreundlich; es ersetzt bis zu 20 private 
Pkw. Carsharing ist übrigens billiger als ein eigenes Auto, 
und Autos stehen durchschnittlich 23 Stunden pro Tag 
ungenutzt am Straßenrand. Es gibt inzwischen deutschlandweit 
2,4 Millionen Nutzer. Darüber hinaus bewirkt 
Carsharing ein reflektiertes Fahrverhalten. Moderne Stadtentwicklungsplaner 
sehen für belastete Innenstädte vorbildliche 
Effekte für lebenswertere Innenstädte. Verkehrs-
und Umweltbelastungen werden vermindert. Kurzum: Die 

