5726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Es wäre schön, wenn wir auch in den Blick nähmen, was in 
Hessen vor der Deportation und Ermordung der hessischen 
Jüdinnen und Juden der Fall war, wenn wir anhand von 
Spuren, Zeugnissen und Dokumenten an jüdisches Leben 
vor dem Holocaust erinnerten. Ich möchte das an einem 
Beispiel anschaulich machen. 


Das Haus Speier in Alsfeld-Angenrod liegt in meinem 
Wahlkreis. Es steht in einem kleinen Dorf. Im Jahr 1900 
bestand ein Viertel der Dorfbevölkerung aus jüdischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürgern. 1861 waren es sogar noch 
deutlich mehr; sie machten fast die Hälfte der Dorfbevölkerung 
aus. Interessant ist, dass die Synagoge mitten im 
Dorf stand – also dort, wo in anderen hessischen Dörfern 
die Kirche steht. Diese Synagoge hat zwar den Holocaust 
überlebt, wurde aber 1961 abgerissen, um an der Stelle ein 
Gefrierhaus zu errichten. Das zeigt auch, dass wir uns 
schon deutlich weiterentwickelt haben. Heute würde das 
nämlich nicht mehr passieren. Heute ist ein viel besseres 
und stärkeres Bewusstsein in der Bevölkerung und in der 
Politik dafür vorhanden, dass wir Zeugnisse der jüdischen 
Kultur unbedingt erhalten müssen. Ein solches Gebäude 
würde heute nicht mehr abgerissen. 


Die Synagoge steht, wie gesagt, nicht mehr, aber das Haus 
Speier steht noch. Es wurde in der Nachkriegszeit noch bewohnt, 
stand danach Jahrzehnte leer und ist fast völlig verfallen. 
Es handelt sich um ein Fachwerkhaus aus dem 18. 
Jahrhundert. Dass das Haus erhalten wurde, ist allein dem 
Engagement vieler zivilgesellschaftlicher Akteure zu verdanken. 
Das waren Menschen, die unverdrossen, alle 
Schwierigkeiten überwindend, in permanenter Anstrengung 
und mit hohem finanziellen Engagement den Verlust 
dieses Gebäudes verhinderten. 


Im Jahre 2014 haben diese Leute einen Verein gegründet, 
der „Gedenkstätte Speier Angenrod e. V.“ heißt. 2015 hat 
dieser Verein begonnen, das Gebäude zu sichern. In der 
Folge wurde das Dach völlig neu aufgebaut, die Fassade 
wurde saniert, und in dem Haus wurde eine Gedenk- und 
Erinnerungsstätte eingerichtet. Was mir besonders gefällt – 
es gibt wunderschöne Bilder und Fotos davon –: Bei der 
Sanierung halfen Asylbewerber aus Syrien und Afghanistan 
unter fachlicher Anleitung mit, dieses Gebäude zu sanieren. 
Sie haben einen Großteil der Arbeiten beim Innenausbau 
und bei der Sanierung der Fassade geleistet. Ich 
finde, das ist ein schönes und Hoffnung machendes Zeichen 
in dieser Zeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Das Haus Speier ist jetzt eine Erinnerungs- und Bildungsstätte. 
Das ist allein dem Engagement ehrenamtlich tätiger 
Bürgerinnen und Bürger zu verdanken. Nun kann nachfolgenden 
Generationen die jüdische Tradition dieses Ortes in 
Erinnerung gerufen werden. Diese Initiative hat für ihr Engagement 
den Hessischen Denkmalschutzpreis 2017 bekommen. 
Das fand ich sehr angemessen. 


Im letzten Sommer hat die Eröffnungsfeier stattgefunden. 
Ich war da und will versuchen, Ihnen ein bisschen die 
Stimmung zu vermitteln, die an diesem Tag dort herrschte. 
Die Ausstellung zeigt mithilfe von Fotos, von Tonaufnahmen 
sowie anderen Dokumenten auf sehr anschauliche 
Weise, wie das Dorfleben früher aussah, und sie zeigt auch 
das sehr schöne Miteinander von jüdischen und christlichen 
Dorfbewohnern. An diesem sonnigen schönen Sommertag 
war zu spüren: Es gibt Hoffnung. Man konnte einen 


gemeinsam getragenen Geist der Zuversicht spüren, nämlich 
die Zuversicht, dass es kein Vergessen gibt, und die 
Zuversicht, dass an diesem Ort kommende Generationen 
lernen und begreifen werden, dass sie Verantwortung übernehmen 
und die Erinnerung lebendig halten müssen. So 
leistet das Haus Speier einen unglaublich wertvollen Beitrag 
zur Erinnerung an jüdisches Leben in Hessen. Das ist 
nur eines von vielen Beispielen – wir haben noch mehr davon. 


Es legt sich aber ein sehr dunkler Schatten auf dieses großartige 
Projekt: Es sind die zunehmend judenfeindlichen Parolen 
und gewalttätige Angriffe auf jüdische Mitbürgerinnen 
und Mitbürger am helllichten Tag. Es sind die Verunglimpfungen 
und Beleidigungen jüdischer Mitbürgerinnenund Mitbürger in der Öffentlichkeit. Es sind die rechtsextremistischen 
Kameradschaften und Zusammenschlüsse, 
die unverhohlen ihre menschenverachtende Propaganda 
verbreiten. Das Problem ist: Ein Teil der Bevölkerung, ein 
leider nicht geringer, übernimmt dieses Gedankengut oder 
widerspricht ihm einfach nicht. 


Es verwundert deshalb nicht – das ist der Schatten, der 
über diesem Haus liegt –, dass bereits vor der Eröffnung 
des Speier-Hauses im September 2020 die Berater des Landeskriminalamts 
geraten haben, das Speier-Haus gegen 
Angriffe aus der rechten extremen Ecke zu sichern, und 
konkrete Vorschläge hierzu vorgelegt haben. Das finde ich 
traurig. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist die besondere 
Herausforderung unserer Zeit, jüdisches Leben in Deutschland 
zu beschützen; denn es gibt heute wieder eine reale 
Bedrohung für Jüdinnen und Juden in Deutschland und in 
Hessen. Diese Bedrohung geht vom rechten Rand unserer 
Gesellschaft aus. Sie richtet sich nicht nur gegen unsere jüdischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürger, sondern gegen alle, 
die in den Augen dieser Rechtsextremisten anders sind, die 
nach ihren Vorstellungen nicht dazugehören. Die tödlichen 
Anschläge von Halle und Hanau sind das Fanal für diese 
Bedrohung. 


In Erinnerung an den 8. Mai 1945 haben wir heute deshalb 
zwei Botschaften. Denjenigen, die andere ausgrenzen, die 
Argwohn schüren, Hass verbreiten und selbst vor Gewalt 
nicht zurückschrecken, sagen wir: Ihr werdet nicht gewinnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


All denjenigen, gegen die sich diese Bedrohung richtet, sagen 
wir: Gleich, woher ihr kommt, und gleich, wohin euch 
euer Weg auch führen wird, ihr gehört zu uns. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, der 8. Mai ist für uns 
Deutsche ein Tag des Erinnerns, und er muss für alle Zeit 
ein Tag des Erinnerns bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich nun Herrn Heinz das 
Wort. 

