Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5655 


weiter nach links rückt – eine Partei, die genauso radikal 
gegen unsere Verfassung anrennt wie die rechte. 


Da scheinen allerdings die Berührungsängste, liebe Sozialdemokraten, 
nicht ganz so groß zu sein. 


(Zurufe SPD) 


Aber vielleicht sollten wir auf Willy Brandt schauen. Er ist 
eine tolle Quelle für Zitate. Vielleicht sollten Sie ihn nicht 
nur als ziemlich beeindruckende Plastik in Ihrer Parteizentrale 
stehen haben, sondern sich auch einmal anschauen, 
was er gesagt hat. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD) – Weitere Zurufe SPD) 


Er hat den Satz gesagt, der für mich immer prägend war 
und ist: „Man kann heute nicht Demokrat sein, ohne Antikommunist 
zu sein.“ – Ich finde, das ist ein Leuchtturm in 
der Betrachtung dieser Welt. 


(Beifall CDU) 


Letztlich brachte es der große Mann der Nachkriegsdemokratie 
auf den Punkt: Kommunisten sind rot lackierte Faschisten 
– Kurt Schumacher. Dem muss man nichts hinzufügen. 


(Unruhe SPD) 


Deshalb lassen Sie uns, die demokratischen Parteien, bei 
allem Streit, bei allem Widerspruch, bei allen unterschiedlichen 
Positionen in einem einig sein: Demokratie braucht 
keine Extremisten. Demokratie braucht die Auseinandersetzung 
und den Meinungskampf der Demokraten aller 
Parteien. Unsere Verfassung und unser Europa brauchen 
Demokraten, die beides verteidigen. In diesem Sinne sagen 
wir Ja zu unserer Verfassung, Ja zur Einbindung in Europa, 
Nein zu Extremisten von links und von rechts. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Nächster Redner ist der 
Abg. Erich Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


(Zurufe SPD – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Das war ganz „eng“ an den Problemen der hessischen 
Bevölkerung!) 


– Das Wort hat jetzt Herr Kollege Heidkamp. Ich möchte 
gar nicht wissen, wie der Tag endet, wenn er schon so beginnt. 
Also hören Sie einfach Herrn Kollegen Heidkamp 
zu. Danke schön. 
Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Sehr geehrter Herr Müller, nach Ihren 
einleitenden Sätzen hätten Sie sich eigentlich wieder hinsetzen 
können. Sie haben das alles abqualifiziert. 


Sehr geehrter Herr Boddenberg, ich sage das, weil es so 
schön zum Thema dieses Entschließungsantrags passt. Sie 
haben gestern die durchaus diskussionswürdige Alternative 
der Fraktion DIE LINKE zur Schuldenbremse als Wahlkampfgetöse 
abqualifiziert. Sie haben sich dann offensichtlich 
mit dem verräterischen Schlusssatz Erleichterung verschafft. 
Sie sagten: „Das musste … einmal sein.“ 


(Beifall AfD) 


Die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE sind so ehrlich, zu 
sagen, dass sie die Schuldenbremse abschaffen wollen. Sie 
und die von Ihrer CDU geführten Regierungen in Wiesbaden 
und Berlin halten sich einfach nicht daran. Das Resultat 
ist das Gleiche. 


(Beifall AfD) 


Der Titel des Entschließungsantrags und die im Text aufgestellten 
Thesen und Aufforderungen an den Landtag sind in 
großen Teilen von einer beeindruckenden Selbstverständlichkeit. 
Das reicht bis zur inhaltlichen Banalität. Herr 
Müller, wir geben Ihnen recht. 


(Beifall AfD) 


Die mutwillig zerstörerische Brisanz liegt in der unterschwelligen 
Unterstellung, dass es im Hessischen Landtag 
Fraktionen gebe, die sich nicht zur freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung, die sich nicht zum Grundgesetz der 
Bundesrepublik Deutschland, die sich nicht zu der Verfassung 
des Landes Hessen, die sich nicht zu der Demokratie 
und der Rechtsstaatlichkeit, die sich nicht zur Gewaltenteilung, 
die sich nicht zur Achtung der Menschenrechte, die 
sich nicht zu einer freien Wirtschaftsordnung und die sich 
nicht zum Sozialstaatsprinzip bekennen würden. Sie sagen 
zu Recht, dass die Verbreitung der Fake News, die Verächtlichmachung 
der demokratischen Institutionen und deren 
Repräsentanten – und dazu zählen auch wir –, die Leugnung 
der Fakten und der wissenschaftlichen Erkenntnisse, 
die Bewerbung populistisch vereinfachender Lösungen 


(Zuruf) 


– ich bedanke mich für Ihren Zwischenruf – bei den Bürgern 
zur Verinnerlichung der Angst, der Wut und der Ablehnung 
führen. Dagegen muss sich der Landtag zur Wehr 
setzen. 
(Beifall AfD) 


Wenn damit aber die Alternative für Deutschland und insbesondere 
die Abgeordneten ihrer Fraktion im Hessischen 
Landtag gemeint sein sollten, fordern wir die Mitglieder 
der Fraktionen der Regierungsparteien auf, Belege für diese 
Behauptung vorzulegen. 


(Beifall AfD) 


Im zweiten Absatz vermischt der Entschließungsantrag – 
sicherlich nicht ohne Absicht – Begriffe und vertragliche 
Entscheidungen auf verschiedenen Ebenen. Es hat in 
Deutschland nie eine Volksabstimmung zu den Verträgen 
der Europäischen Union gegeben. 


(Beifall AfD) 


Damals sprach man von der Europäischen Verfassung. 
Diese Verträge wurden vom Bundestag und vom Bundesrat 
lediglich ratifiziert. Die deutsche Regierung hatte schon 
damals nicht den Mut, den Deutschen die Europäische Verfassung 
zur Entscheidung in einer Volksabstimmung vorzulegen. 


(Beifall AfD) 


Die proeuropäische Haltung bei der Volksabstimmung in 
Hessen aus dem Jahr 2018 bezieht sich ausdrücklich nicht 
auf die Verträge zwischen Deutschland und der Europäischen 
Union, sondern beinhaltet lediglich eine Erklärung, 
mit der sich Hessen zu einem demokratischen und rechtsstaatlichen 
Grundsätzen verpflichteten Europa bekennt. Wo 
ist das Problem? Den in Teilen polemischen und etwas wir

