Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5665 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Ich bin fast fertig. – Auch das ist eine Entwicklung, die wir 
nicht akzeptieren werden. Im politischen Diskurs haben 
Gewalt und Einschüchterung keinen Platz. 


Sehr geehrte Damen und Herren, deshalb bin ich froh, dass 
der Antrag heute besprochen wurde, dass es diese Diskussion 
gegeben hat, und das auch gerade in der Woche vor 
der Europawoche. Ich kann nur alle diejenigen, die die 
Europäische Union unterstützen wollen, in unserem guten 
Geiste dazu auffordern, mit für die Europäische Union zu 
werben. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. – Für eine 
zweite Runde hat sich der Abg. Heidkamp für die AfD-
Fraktion gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, danke schön. – Sehr geehrte 
Frau Puttrich, wir waren zusammen mehrmals auf Reisen 
in die Länder der EU. Können Sie mir vorwerfen, in irgendeinem 
dieser Länder während irgendeiner dieser Reisen 
unangenehm aufgefallen zu sein? 


(Zurufe) 


Habe ich mich gegenüber den Ländern, den Bewohnern, 
den Repräsentanten irgendwie antieuropäisch geäußert? Es 
war mir ein Pläsier, mit Ihnen diese Reisen zu machen und 
mich für die europäische Verständigung einzusetzen. Es ist 
mir übrigens aufgefallen, Frau Puttrich, dass es Ihnen 
schwergefallen ist, mich etwas weniger nett zu behandeln 
als die anderen Reiseteilnehmer. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte Ihnen eines sagen: Frau von der Leyen sieht ihre 
europäische Qualifikation darin, dass sie eine Schule in 
Belgien besucht hat und damit ausgezeichnet Französisch 
spricht. Ich habe mein Abitur auch in Belgien gemacht, 
und ich spreche mindestens so gut Französisch wie Frau 
von der Leyen. – Wenn Sie also einen Europäer hier stehen 
sehen wollen: Hier ist einer. 


(Beifall AfD – Zuruf: Oh!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heidkamp. – Als Nächster hat der 
Abg. Stirböck für die Freien Demokraten das Wort. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wo waren Sie denn im Urlaub? – Christiane 
Böhm (DIE LINKE): Wo haben Sie Abitur gemacht? 
Haben Sie überhaupt Abitur?) 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die Äußerungen des Kollegen Heidkamp sollten nicht nur 
dem Haltungscheck unterworfen werden, sondern auch 


dem Faktencheck. Herr Kollege Heidkamp hat vorhin in 
seiner Rede gesagt, die Europäische Union wäre nie einer 
Volksabstimmung unterworfen worden. Das ist gerade hier 
im Hessischen Landtag eine steile Aussage. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das stimmt doch!) 


Richtig ist, dass sich unser Bundesland Hessen in einer 
Volksabstimmung zur Europäischen Union bekannt hat. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Es heißt jetzt in der Hessischen Verfassung: 


Hessen ist ein Gliedstaat der Bundesrepublik 
Deutschland und als solcher Teil der Europäischen 
Union. Hessen bekennt sich zu einem geeinten Europa, 
das demokratischen, rechtsstaatlichen, sozialen 
und föderativen Grundsätzen sowie dem Grundsatz 
der Subsidiarität verpflichtet ist, die Eigenständigkeit 
der Regionen wahrt und deren Mitwirkung an 
europäischen Entscheidungen sichert. 


Das passt Ihnen nicht, ist aber Teil der Hessischen Verfassung. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Wir sind deshalb am Ende des 
Tagesordnungspunktes 71 angekommen und werden über 
den Antrag heute Abend abstimmen. So wurde es signalisiert. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 70: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen stärkt Geburtshilfe und Hebammenversorgung– Drucks. 20/5544 – 


Als Erste hat die Abg. Anders von der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort. Bitte schön. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Genau eine Woche vor dem Internationalen Hebammentag 
haben wir in Hessen gute Nachrichten für zukünftige 
Hebammen und Geburtshelfer. Nach einem langen Prozess 
von über 20 Jahren hat Deutschland auf Bundesebene 
als letzter EU-Mitgliedstaat die Akademisierung der Hebammenausbildung 
beschlossen. Sie konnte letztes Jahr 
endlich zum 1. Januar in Kraft treten. Auch daran sieht 
man, dass nicht alles, was die EU beschließt, sofort umgesetzt 
wird. Alles durchläuft auch die demokratischen Prozesse 
in Deutschland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist ein Studium, das lange umstritten war und dessen 
Notwendigkeit immer wieder von den Verbänden und 
Fachleuten massiv eingefordert werden musste. Während 
deutsche Kliniken immer mehr studierte Hebammen aus 
dem europäischen Ausland abgeworben haben, dauerte es 
bis zum letzten Jahr, bis die gesetzliche Grundlage auf 

