5698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


wie das die Landesregierung bei Conti und in vielen anderen 
Fällen getan hat, wo wir uns gewünscht hätten, die 
Landesregierung hätte sich solidarisch an die Seite der Beschäftigten 
gestellt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit einem landeseigenen Transformationsfonds könnte 
man den sozial-ökologischen Umbau der Industrie in Hessen 
voranbringen. Nach bitteren Erfahrungen muss klar 
sein: kein öffentliches Geld ohne Arbeitsplatzgarantien. 
Die Erfahrungen mit der Lufthansa und mit der Autoindustrie 
haben gezeigt: Eine staatliche Unterstützung darf es 
nur mit Arbeitsplatzgarantien geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich war in dieser Woche bei einer 
ver.di-Kundgebung am Frankfurter Briefzentrum. Dort 
protestierten die Beschäftigten für die Abschaffung der 
sachgrundlosen Befristungen. Gerade bei der Deutschen 
Post sind überdurchschnittlich viele Angestellte befristet 
beschäftigt. Ich will nur darauf hinweisen, dass der Bund 
immer noch einen 20-prozentigen Anteil an der Deutschen 
Post hält. 


Befristete Verträge bedeuten ein Leben in Unsicherheit. Sie 
bedeuten Probleme beim Abschluss von Mietverträgen und 
Kreditverträgen. Sie schwächen die Kampfkraft der Gewerkschaften, 
weil der Kampf für gewerkschaftliche Rechte 
für befristet Beschäftigte viel schwieriger ist; denn sie 
trauen sich oft nicht, für ihre Rechte einzutreten, zu streiken, 
und oft schleppen sie sich krank zur Arbeit. 


Seit dem Jahr 2000 gilt das Teilzeit- und Befristungsgesetz. 
Im Koalitionsvertrag der Großen Koalition ist festgeschrieben, 
dass es geändert werden soll. Noch ist das nicht passiert. 
Hier brauchen wir politischen Druck, damit die sachgrundlose 
Befristung abgeschafft wird und Kettenverträge 
unterbunden werden – für ein gutes Arbeits- und ein planbares 
Privatleben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die Hartz-Gesetze und insbesondere Hartz IV haben 
eine Rutschbahn der Löhne in Gang gesetzt. Deutschland 
hat mittlerweile einen riesigen Niedriglohnsektor. Wir wollen 
die Beschäftigten vor Lohndumping und Erwerbsarmut 
schützen. Dazu müssen wir das Hartz-IV-Regelwerk abschaffen 
und den Arbeitsmarkt regulieren. 


Sichere und unbefristete Arbeitsverhältnisse müssen wieder 
zur Normalität werden. Zurzeit sind sie eher die Ausnahme. 
Wir brauchen ein neues Normalarbeitsverhältnis 
mit höheren Löhnen durch die Stärkung von Flächentarifverträgen, 
wir brauchen mehr Personal statt Dauerstress, 
wir brauchen sichere Arbeitsverträge statt Befristungen, 
und wir brauchen Arbeitszeiten, die zum Leben passen. 
Das würde auch die Vereinbarkeit von Beruf und Familie 
fördern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Wissler, Sie müssen zum Ende kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Wir sollten die Arbeitszeiten verkürzen und die Redezeiten 
verlängern. 


(Heiterkeit) 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Gerade in Zeiten 
von Digitalisierung und Entgrenzung von Arbeit müssen 
wir die Beschäftigten vor Überlastung und deren psychischen 
Folgen schützen. Deswegen geht es uns auch um 
eine gerechtere Verteilung von Arbeit. 


Am 1. Mai wird es in vielen Städten Aktionen des Deutschen 
Gewerkschaftsbundes geben. Es ist höchste Zeit, 
dass die Beschäftigten Druck machen, auch in der Krise, 
und für ihre Rechte einstehen. In diesem Sinne: hinaus 
zum 1. Mai und her mit dem schönen Leben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Ich möchte noch einmal 
darum bitten, dass Gespräche draußen geführt werden. Ich 
finde, die Geräuschkulisse ist für die Rednerinnen und 
Redner störend. 


Als Nächster hat der Abg. Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! „Solidarisch durch die 
Krise – für faire Arbeit und fairen Lohn“, so lautet die 
Überschrift Ihres Antrags. Ich war mir nicht ganz sicher, 
ob es sich um einen Wunschzettel, ein Glaubensbekenntnis 
zum 1. Mai oder um ein politisches Testament handelt. 


Ein Wunschzettel an die Bundesregierung, was sie selbst 
noch nicht umgesetzt hat, obwohl es in ihrer Kompetenz 
liegt? Ein Glaubensbekenntnis, das man selbstverständlich 
immer ablegen kann? 19 Punkte, das wäre etwas Neues. 
Oder das politische Testament des Kollegen Decker? – 
Auch wir haben gelesen, dass Sie diesen wunderschönen 
Landtag in den nächsten Monaten verlassen wollen. Ich bedauere 
das zutiefst, weil wir zwar nicht immer einer Meinung 
sind, aber uns, wie ich glaube, gegenseitig schätzen 
und auch gerne miteinander diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alles Gute, falls es die letzte große Rede gewesen sein 
sollte. Aber ich habe die Hoffnung, dass das Thema Arbeitsmarktpolitik 
auch in den nächsten drei Monaten noch 
einmal im Hessischen Landtag aufgerufen werden wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, der erste Satz des Antrags 
lautet: 


Die Corona-Krise stellt unsere Gesellschaft, unsere 
Arbeitswelt und unsere Wirtschaft vor eine harte Bewährungsprobe. 


Das ist in der Tat so. Bis dahin können wir den Antrag unterschreiben. 
Aber ab dann können wir ihn eben nicht mehr 
unterschreiben; denn Sie leben anscheinend in einer völlig 
anderen Welt. Sie wollen in dieser Krise den Sozialstaat 
noch ausbauen, sagen Sie uns. Wir wollen im Moment vor 
allem die Freiheit der Unternehmer ausbauen, weil wir der 
Auffassung sind, dass die Wirtschaft gut durch diese Krise 
gekommen ist, dass sie diese Krise eigentlich sogar besser 
bewältigt hat als der Staat und dass wir nach der Krise von 
der Wirtschaft mehr erwarten können als vom Staat. Des

