5690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


wissen, ob ihr Betrieb und ihr Arbeitsplatz im nächsten 
Monat noch sicher sind, und weil sie nicht wissen, wie lange 
sie mit weniger Lohn in der Tasche noch über die Runden 
kommen sollen. Nicht wenige haben ihren Arbeitsplatz 
bereits verloren. Nicht wenige Betriebe der besonders betroffenen 
Branchen stehen vor dem wirtschaftlichen Aus. 
Dabei denken wir natürlich auch an die zahllosen Solo-
selbstständigen. 


Es ist deshalb an der Zeit, die Diskussion wieder vom Kopf 
auf die Füße zu stellen und uns den brennenden Problemen 
und Gefahren der Pandemie zuzuwenden. Dazu zählt zweifellos 
und gerade auch die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. 


(Beifall SPD) 


Denn die Corona-Krise stellt unsere Gesellschaft, unsere 
Arbeitswelt und unsere Wirtschaft auf eine harte Bewährungsprobe. 
Wir wissen das alles. Die Krise lässt sich aber 
nur gemeinsam und solidarisch überwinden. 


Dabei ist uns eines völlig klar: Gemeinsam müssen wir einer 
drohenden Spaltung der Gesellschaft und einer Spaltung 
des Arbeitsmarktes im Windschatten der Pandemie 
mit aller Klarheit und Deutlichkeit entgegenwirken. 


(Beifall SPD) 


Genau deshalb fordern wir als SPD-Fraktion: Neben dem 
Schutz der Gesundheit müssen Beschäftigung, faire Arbeitsbedingungen 
und eine faire Entlohnung während und 
vor allen Dingen auch nach der Krise der Maßstab für den 
Arbeitsmarkt sein und bleiben. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie mich an dieser Stelle auch Bundesarbeitsminister 
Heil zitieren, der kürzlich sehr treffend formuliert hat: 


Es geht darum, anzuerkennen, dass jeder seinen 
Platz in der Gesellschaft hat und gebraucht wird. 
Denn eine gespaltene Gesellschaft ist eine schwache 
Gesellschaft. Sie ist anfälliger für Populismus, für 
Blockaden, für Konflikte und Gewalt. Sie kann mit 
Krisen schlecht umgehen und mit Katastrophen erst 
recht nicht. Zusammenhalt hingegen bedeutet Zukunftsfähigkeit. 


Ja, meine Damen und Herren, genau darum geht es uns 
auch heute mit diesem Antrag. 


(Beifall SPD) 


Denn man muss in der Tat erkennen, dass die Pandemie 
sehr massiv droht, die Bedeutung von Wert, Würde und 
Wandel der Arbeit zu verändern. Genau deshalb spielen 
Solidarität, Respekt und Wertschätzung in der Arbeitswelt 
gerade jetzt eine herausragende Rolle. Diese Rolle müssen 
wir alle gemeinsam übernehmen. 


(Beifall SPD) 


Auch heute sagen wir Ihnen, weil es in der Pandemie wieder 
so tagesaktuell geworden ist: Wir lassen nicht zu, dass 
Gewinne privatisiert und Verluste sozialisiert werden. 
Oder, anders gesagt: Wir lassen nicht zu, dass die Krise 
einseitig auf dem Rücken der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
ausgetragen wird. 


(Beifall SPD) 


Wie notwendig diese Klarstellung geworden ist, macht 
auch eines erneut deutlich: Unternehmerverbände, übri


gens auch die VhU, fordern im Windschatten der Pandemie 
die Rücknahme verschiedener hart erkämpfter Verbesserungen 
auf dem Arbeitsmarkt. Etliche konservative Wirtschaftspolitiker 
haben die Aussetzung oder gar die Absenkung 
des gesetzlichen Mindestlohns gefordert. Genau das 
führt Beschäftigung sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
zusehends weiter in eine gespaltene Gesellschaft 
bzw. in einen gespaltenen Arbeitsmarkt. Deshalb sagen wir 
an dieser Stelle ganz entschieden Nein. 


(Beifall SPD) 


Genau deshalb machen wir mit den 19 Punkten unseres 
Antrages unter anderem deutlich, wie wichtig es ist, dass 
sich das Land z. B. bei der Unterstützung von in ihrer Existenz 
gefährdeten Branchen, Betrieben und auch Soloselbstständigen 
und der Sicherung der damit gefährdeten Arbeitsplätze 
noch stärker als bisher einbringen muss. Sie haben 
an vielen Stellen nachgebessert – das konzedieren wir 
Ihnen –, aber das reicht noch nicht aus. An dieser Stelle 
muss noch mehr kommen, weil es sich lohnt, in Arbeit und 
in Arbeitsplätze zu investieren – gerade in der Krise. 


(Beifall SPD) 


Aus diesem Grunde machen wir weiterhin deutlich, wie 
wichtig und wie notwendig es ist, dass der Landtag und vor 
allem die Landesregierung für eine Ausweitung und Stärkung 
der Tarifbindung eintreten sowie für eine weitere Einschränkung 
der sogenannten sachgrundlosen Befristung, 
einen Mindestlohn in Höhe von 12 €, der dann erst auskömmlich 
ist, eine Aufwertung sozialer Berufe einschließlich 
angemessener Tariflöhne – ich denke an die Pflege 
und an die Erziehung –, eine volle Gleichberechtigung und 
Gleichstellung im Berufsleben, die vor allem der Situation 
von Frauen Rechnung trägt – einschließlich einer verbindlichen 
Entgeltgleichheit, die auch kommen muss – 


(Beifall SPD) 


sowie für einen wirksamen Arbeitsschutz gerade in der 
Pandemie für alle, die nicht im Homeoffice arbeiten können, 
sondern die in der Produktion, im Supermarkt, in der 
Pflege, bei Polizei und Feuerwehr sowie an vielen anderen 
Stellen beschäftigt sind, und ferner für eine genügende Anzahl 
von Ausbildungsplätzen in und nach der Krise, weil es 
für uns keine verlorene Generation Corona bei den jungen 
Menschen geben darf. 


(Beifall SPD) 


Schließlich – das haben wir mehrfach gefordert – muss es 
zu finanziellen Verbesserungen im Lehrerbereich sowie im 
Polizeidienst kommen. Wenn auch die 13 € pro Stunde 
beim hessischen Mindestlohn nur Symbolcharakter haben, 
sendet das ein Signal nach draußen in die freie Wirtschaft. 


Ich will nur diese Beispiele für einen fairen Arbeitsmarkt 
nennen. Wir sind Arbeitsminister Heil und Finanzminister 
Scholz mehr als dankbar, dass sie auch in diesen Bereichen 
so viel auf den Weg gebracht haben. Es kann und darf nicht 
sein, dass das Rad an dieser Stelle wieder zurückgedreht 
wird, sondern, im Gegenteil, die Aufgabe der Politik besteht 
darin, in allen Branchen beste Rahmenbedingungen 
für die arbeitende Bevölkerung zu schaffen – nichts anderes. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, Sie finden im Antrag der SPD 
noch drei weitere Punkte, die keinen Aufschub dulden. Es 
geht um den längst sich in vollem Gang befindlichen 

