Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5699 


wegen wollen wir eigentlich Bürokratie abbauen, statt sie 
weiter aufzubauen. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Eigentlich!) 


– Es ist manchmal schwierig, wenn man in der Opposition 
ist. Kollegin Wissler, Sie wissen das. Deshalb muss ich 
hier von „eigentlich“ sprechen. Ich würde mir das auch anders 
wünschen. 
Frau Kollegin Wissler, damit wären wir schon beim zweiten 
Punkt, nämlich bei den weiteren Überbrückungshilfen, 
die die SPD hier anmahnt. Da fragt man sich zunächst: 
Was sind denn die eigentlichen Überbrückungshilfen? 
Schließlich heißt es hier „weitere … Überbrückungshilfen“. 
Ich kenne keine hessischen Überbrückungshilfen. Ich 
kenne eine relativ lausige Soforthilfe, die Hessen aufgestockt 
hat, ich kenne Stipendienprogramme, und ich kenne 
Mikrodarlehen, die irgendwann umgewandelt werden können; 
Kollegin Kinkel hat das gesagt. 


Wir haben als Einzige im Hessischen Landtag einen Entwurf 
für ein Corona-Hilfegesetz vorgelegt. Wir sind die 
einzige Fraktion, die das gemacht hat. Die Frage ist bis 
heute unbeantwortet geblieben, warum Sie das abgelehnt 
haben. Wir hätten uns gewünscht, dass der Staat, der hier 
in einer besonderen Verantwortung ist, auch dazu steht und 
eine Entschädigung leistet; denn er hat die Läden, aber 
auch die Unternehmen zumachen lassen. Das ist bis heute 
nicht erfolgt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Kollegin Kinkel hat schon gesagt, sie glaubt, im Hinblick 
auf die verlorene Corona-Generation seien wir einer 
Meinung. In der Tat, da ist vieles zu tun. Da ist auch schon 
einiges passiert. Wir müssen dranbleiben. Die Ausbildung 
ist mit Blick auf die zukünftige Beschäftigung etwas ganz 
Wichtiges. Deswegen glaube ich, dass wir an dieser Stelle 
an einem Strang ziehen. Das gilt natürlich auch für die 
SPD-Fraktion. 


Dann kommen wir zu den sachgrundlosen Befristungen. 
Glauben Sie allen Ernstes, dass diese Corona-Krise der 
richtige Zeitpunkt ist, um die sachgrundlosen Befristungen 
zu erschweren? 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich würde sagen, wir müssen die Befristungen eher von 
zwei auf drei Jahre ausdehnen. Sie müssen sich doch einmal 
überlegen, was passiert ist: Bestimmte Personen sind 
arbeitslos geworden. Gerade Künstler müssen jetzt jobben; 
sie müssen sich andere Berufe suchen. Es stellt sich doch 
die Frage: Wollen die zurückkehren? Wollen die jetzt vielleicht 
eine Chance haben, vorübergehend in einem anderen 
Beruf unterzukommen, anstatt auf der Straße zu stehen? 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Deshalb sollte man die Befristung nicht verkürzen, sondern 
verlängern. – Ich weiß gar nicht, was es da zu zetern gibt. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Beim Aldi an der Kasse!) 


Kollege Decker, dann wollen Sie einen Investitionsfonds 
gründen und die Digitalisierung vorantreiben, sagen uns 
aber nicht, wie das eigentlich funktionieren soll. Das sind 
reine Forderungen; Begründungen sind nicht dabei. Kon


kret wird es nicht; insofern ist das auch ein Glaubensbekenntnis. 
Wie groß soll der Fonds sein? 


Dann wollen Sie einen Industriedialog führen. Wir würden 
gern wissen, was darunter zu verstehen ist: Ist das ein Kaffeekränzchen? 
Soll der Ministerpräsident einladen? Soll 
der Wirtschaftsminister einladen? Was meinen Sie damit? 


Dann kommen wir zu Ihrem Lieblingsthema – es sind auch 
ein paar Ladenhüter dabei –: Das sind der hessische Mindestlohn 
von 13 € und natürlich der allgemeine Mindestlohn 
von 12 €. Wir haben in der Tat einmal geschaut, auch 
weil wir uns ein bisschen auf eine Verabschiedungsrede 
vorbereitet haben, was Ihre erste Rede war. Das war im 
Jahr 2012. Da haben Sie schon für den Mindestlohn gekämpft. 
Damals haben Sie übrigens für 8,50 € gekämpft. 
Aber, Kollege Decker, Sie sind von der Wirklichkeit und 
von der Tarifautonomie überholt worden. Jetzt müssen Sie 
schon für 13 € kämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist in dem Antrag alles 
enthalten, und es werden alle Fragen beantwortet: Geschlechtergerechtigkeit, 
Teilzeitarbeit, das solidarische 
Europa. Es ist alles abgedeckt. Es sind 19 Punkte, eine etwas 
ungerade Zahl. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir würden etwas ganz anderes vorschlagen. Wir glauben, 
dass wir jetzt die soziale Marktwirtschaft stärken müssen – 
die Marktwirtschaft, die den Menschen Arbeit bringt. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Wir wollen den Soli abschaffen, wir wollen den Mittelstandsbauch 
abschaffen, wir wollen die kalte Progression 
zurückdrängen, und wir wollen vielleicht die Luftverkehrsteuer 
abschaffen – das ist auch ein Standortfaktor –, damit 
Frankfurt und der größte Arbeitsplatz in Hessen wieder 
einmal gefördert werden. Wir wollen die Grunderwerbsteuer 
senken, zumindest für die erste Immobilie, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


weil es wichtig ist, Eigentum zu erwerben, Frau Wissler. 
Es geht nicht um Mieter, sondern es geht um Eigentum. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was wollen wir noch? Die sachgrundlose Befristung habe 
ich schon erwähnt. Dann hätten wir noch die Investitionen 
in die Infrastruktur. Das ist ein wichtiger Punkt. Ich glaube, 
da sind wir einer Meinung. Aber dazu gehört auch, dass 
man gleichzeitig Bürokratie abbaut. Da haben Sie in der 
letzten Zeit ein Vergabegesetz vorgelegt, das ein absolutes 
Bürokratiemonster ist. Da werden neue Stellen geschaffen, 
da werden Wohnungen und Büros durchsucht. Die Kollegin 
Barth ist, was den Bürokratieaufbau anbelangt, zur 
Hochform aufgelaufen. Wir wollten das verschlanken, 


(Beifall Freie Demokraten) 


und wir freuen uns auf die Diskussion mit der Koalition; 
denn wir hatten immer die Hoffnung, dass die CDU das 
auch will – schließlich leidet der Mittelstand im Moment. 
Um es einfach zu sagen: Ich glaube, dass wir am Ende 
mehr in die Menschen investieren müssen, den Menschen 
aber auch mehr vertrauen müssen, dass wir der Wirtschaft 
mehr vertrauen müssen und dass es am Ende um Bürokratieabbau, 
um Digitalisierung und um neue Investitionen 

