5682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


geführt hat: die Auswirkungen auf die damalige Gesellschaft, 
den Umgang mit behinderten Menschen, das Leben 
der betroffenen Familien im sozialen Kontext ihres Wohnorts, 
Alltagserfahrungen, Auswirkungen auf die Alltagsideologie. 


Meine Damen und Herren, also vollumfänglich Lob und 
Dank seitens meiner Fraktion und mir und ein paar Hinweise 
darauf, dass noch mehr zu tun ist. Packen wir es an. 


(Beifall DIE LINKE und Angelika Löber (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich möchte mich herzlich für die Diskussion und den vorliegenden 
Antrag bedanken. Diese Diskussion ist dem Thema 
Euthanasie-Gedenkstätte Hadamar auch sehr angemessen 
angesichts der dahinterliegenden Tragödie von Menschenverachtung, 
von Selektion „unwerten“ oder „unwürdigen“ 
oder „würdigen“ oder „werten“ Lebens, des Krankenmordes, 
des Leides und der zehntausendfachen Ermordung 
unschuldiger und hilflos ausgelieferter Menschen 
durch das Naziregime und seine Schergen – ich betone: 
auch durch seine medizinischen Schergen. 


Der Hessischen Landesregierung ist es und bleibt es wichtig 
– das ist eines unserer Grundanliegen –, entschieden zu 
mahnen, aufzuklären und alles dafür zu tun, dass es nie 
wieder zu solchen abgrundtiefen verwerflichen Verbrechen 
kommt. 


(Allgemeine Zustimmung) 


Dieses dunkle Kapitel der hessischen und der deutschen 
Geschichte darf nicht in Vergessenheit geraten. Es ist daher 
unser aller Aufgabe, an die Opfer von Hadamar zu erinnern 
und ihrer immer wieder zu gedenken. Die dort seit 
1983 aufgebaute und 1991 verstetigte Ausstellung wird 
nun mit großem Engagement überarbeitet, ausgebaut und 
an die modernen pädagogischen und didaktischen Konzepte 
der Erinnerungskultur angepasst werden. 


Bereits vor zwei Jahren hat unser Ministerpräsident Bouffier 
in Verhandlungen mit dem Bund erreichen können, 
dass sich der Bund mit 5,42 Millionen € erneut daran beteiligt. 
Wir, die Hessische Landesregierung, unterstützen 
dank der Haushaltsberatungen und der Abstimmungen des 
Hessischen Landtages die Gedenkstätte Hadamar bis zum 
Jahr 2025 im Rahmen der institutionellen und konzeptionellen 
Förderung mit 4,07 Millionen €. Das wurde schon 
gesagt: Auch der Landeswohlfahrtsverband als heutiger 
Träger wird sich mit 4,6 Millionen € intensiv engagieren. 


Durch die heutige Diskussion sehen wir uns auf unserem 
Weg bestätigt, die Gedenkstätte Hadamar gemeinsam als 
ein nationales und als ein historisches Mahnmal auszubauen. 
Ich möchte mich deshalb ausdrücklich für die engagierte 
Zusammenarbeit mit dem Landeswohlfahrtsverband bedanken, 
allen voran bei Frau Landesdirektorin Selbert und 
ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 


(Allgemeiner Beifall) 


Diese gemeinsame Anstrengung des Landeswohlfahrtsverbandes, 
des Bundes und der Landesregierung ist für uns 
ein wichtiges Zeichen. Deswegen gilt es, auch der Hessischen 
Landeszentrale für politische Bildung zu danken, die 
die Gedenkstätte Hadamar mit 100.000 € für digitale Angebote 
und Zeitzeugenprogramme unterstützt. Das wollte 
ich hier ausdrücklich ansprechen. 


Für die Gedenkstätte Hadamar besteht eine gute Entwicklungsperspektive. 
Das wurde schon angesprochen: Die 
Zahl der Besucher der Gedenkstätte Hadamar hat sich in 
den vergangenen Jahren sehr positiv entwickelt. Die Gedenkstätte 
Hadamar war 2019 mit Abstand die besucherstärkste 
in Hessen. Das sollte anerkannt und gewürdigt 
werden. Denn dort leisten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
vor Ort zusammen mit den vielen freien Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern, den abgeordneten Lehrkräften 
und den FSJlern, die in der Gedenkstätte Hadamar tätig 
sind – die will ich auch nicht vergessen –, eine engagierte 
und, wie ich meine, auch fachlich versierte Arbeit. Dafür 
möchte ich für die Hessische Landesregierung sehr anerkennend 
danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Die Gedenkstätte Hadamar wird mit der Umgestaltung zu 
der größten und bedeutendsten NS-Gedenkstätte in unserem 
Land Hessen werden. Die Hessische Landesregierung 
wird die weiteren Schritte auf diesem Weg aufmerksam begleiten. 
Sie wird das selbstverständlich von Herzen und ausvoller Überzeugung fördern. 


Der Präsident des Hessischen Landtages hat am 26. März 
dieses Jahres die Gedenkstätte Hadamar besucht. Das war 
der 76. Jahrestag der Befreiung durch die US-Armee im 
Jahr 1945. Er sagte vor Ort: 


Es gilt, die Toten zu ehren und aus der Geschichte zu 
lernen. 


Dem hat die Hessische Landesregierung nichts hinzuzufügen. 
– Herzlichen Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Wintermeyer, vielen Dank. – Wir sind 
damit am Ende der Beratung dieses Antrags angekommen. 


Soll er dem Ausschuss überwiesen werden, oder wird er 
heute Abend abgestimmt werden? 


(Zuruf: Ausschuss!) 


– Er wird dem Ausschuss, also dem Hauptausschuss, überwiesen. 
(Zuruf) 


– Okay, dann können wir ihn heute Abend abstimmen. So 
machen wir es, alles klar. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung straßenrechtlicher Vorschriften 
– Drucks. 20/5472 – 

