Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5721 


lich. Nur so können die Bestände von Beutegreifern wie 
Fuchs und Steinmarder, aber auch von invasiven Arten wie 
dem Waschbär wirksam reguliert werden. Nur so können 
andere heimische Arten wie Rebhuhn, Fasan, Feldhase und 
Co. geschützt werden; denn eine Lebensraumgestaltung für 
diese Arten reicht alleine nicht aus. 


Beim Einsatz von Totschlagfallen kann es aber in Einzelfällen 
dazu kommen, dass trotz ordnungsgemäßer Aufstellung 
der Fallen das falsche Tier in die Falle gerät – beispielsweise 
ein Baummarder anstelle eines Steinmarders; 
das ist auch schon ein paarmal genannt worden. In seltenen 
Einzelfällen führt die Auslösung der Falle auch nicht sofort 
zum Tod, was zu unnötigem Leid beim Tier führen kann. 


Hessen verbietet daher mit dieser Gesetzesänderung die 
Totschlagfallen, da es mit den Lebendfallen – teils auch 
mit digitaler Unterstützung, was auch mehrfach genannt 
worden ist – gute Alternativen bei der Fallenjagd gibt, die 
zudem selektiver wirken, Fehlfänge vermeiden, tierschutzkonform 
sind und unnötiges Leid verhindern. 


Mit dieser Gesetzesänderung verlängern wir die Geltungsdauer 
des ansonsten unveränderten Jagdgesetzes. Ich freue 
mich auf die weitere Debatte im Ausschuss, bei der sich 
ein relativ breiter Konsens abzeichnet. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Ruhl. – Für die Fraktion der LINKEN hat sich 
Frau Scheuch-Paschkewitz zu Wort gemeldet. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich möchte 
mit einem Lob einsteigen: Endlich, endlich bringen Sie 
ein Gesetz auf den Weg, um die grausamen Totschlagfallen 
zu verbieten. Gemeinsam mit Tierschützerinnen und Tierschützern 
fordern wir dies schon lange – nachdrücklich 
und zweifelsfrei berechtigt. Wir müssen uns fragen, warum 
das so lange gedauert hat. Mit der Verzögerung sind immer 
wieder Tiere in den Fallen qualvoll verendet, weil die Fallen 
eben nicht immer sofort töten. So steht es auch in Ihrer 
Begründung. Was dort nicht steht: Diese Fallen töten alles, 
was reinläuft oder reintappt – artgeschützte Tiere, Hauskatzen 
und andere. – Es wurde Zeit, dass dieser grausamen 
Jagdpraxis ein Ende gesetzt wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was Sie mit dem vorliegenden Gesetzentwurf allerdings 
auch machen, ist, das Hessische Jagdgesetz ansonsten so 
beizubehalten, wie es ist, und seine Geltungsdauer bis Ende 
des Jahres 2024 zu verlängern. Das stand in Ihrer ursprünglichen 
Gesetzentwurfsüberschrift nicht. Das hat die 
Verwaltung korrigiert. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt. 


Auch damit müssen wir uns inhaltlich beschäftigen; denn 
es gibt noch einiges, was nicht nur auf den Prüfstand, sondern 
aus unserer Sicht längst abgeschafft gehört. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick mal eben. – Herr Kaufmann, Sie haben ein so 
wohltönendes Organ. Verstanden? – Danke. Heide, mach 
weiter. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Der Hessische Tierschutzbeirat – uns ist auch bewusst, 
dass Sie die Beschlüsse nicht mit höchster Priorität umsetzen 
– hat unter anderem schon im Jahr 2014 eine Abschaffung 
der Fallenjagd gefordert – also auch der Lebendfallen. 
Mit den Lebendfallen werden Tiere gefangen, die nicht gefangen 
werden sollten, wie z. B. artgeschützte Tiere. Weiterhin 
können Tiere durch Fehlfunktionen und Fehlbedienung 
der Fallen verletzt sowie durch zu langes Verweilen 
Stress ausgesetzt werden. Es kann auch bei lebend gefangenen 
Tieren zu unsachgemäßer Tötung kommen. Das 
Freilassen lebend gefangener Tiere an anderen Orten kann 
außerdem zu Leid und Tod der Tiere führen; denn ein beliebiger 
Ort stellt meist nicht das adäquate Biotop dar, wodurch 
es unter anderem zu Kämpfen mit bereits dort lebenden 
Tieren kommen kann. 


Des Weiteren gehört der Haustierabschuss abgeschafft. 
Viele Tierschutzverbände kritisieren den unnötigen Abschuss 
von Katzen und Hunden durch Jägerinnen und Jäger. 
Es sind in Hessen jährlich Hunderte. Hunde werden oft 
voreilig wegen Wilderei getötet, ohne dass zuvor weniger 
dramatische Mittel angewandt worden wären – etwa Gespräche 
mit den Hundehaltern oder eine Anzeige wegen 
Jagdstörung. 


Ich hoffe sehr, dass wir in einer Anhörung Gelegenheit haben, 
zu diesen Punkten Stellungnahmen von Expertinnen 
und Experten einzuholen. Wir müssen endlich dem Staatsziel 
Tierschutz auch im hessischen Jagdrecht Geltung verschaffen. 


Zum Loblied der FDP zur Bejagung der Beutegreifer mit 
Fallen noch Folgendes: Seit 1930, als vier Waschbären am 
Edersee ausgesetzt worden sind, bis zum Jahr 2015 durften 
Waschbären in Hessen ohne Schonzeit, also ganzjährig, bejagt 
werden. Was war das Ergebnis dieser Bejagung? Die 
Tiere haben sich so stark ausgebreitet, dass sie jetzt als invasive 
Art gelten. Wo ist da der nachgewiesene Effekt der 
ganzjährigen Bejagung? Die Waschbären dienen doch als 
Sündenbock. Die Debatte lenkt auch nur von den eigentlichen 
Problemen und Verursachern des Artensterbens ab: 
Klimawandel, Verlust von Lebensräumen, Pestizideinsatz 
und Überdüngung. Die fehlgeleite Agrar- und Umweltpolitik 
ist doch die Hauptursache für das Artensterben. Waschbär 
und Nutria sind nicht die Verursacher des Artensterbens. 
Sie sind die Opfer der Lobbyarbeit der Agrarindustrie. 
Die Jägerinnen- und Jägerschaft freut sich darüber. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Ja, noch zwei Sätze. – Ich weiß, die Jägerschaft tut sich 
schwer, das zu akzeptieren, aber auch jagdbare Arten sind 
nach dem Staatsziel Tierschutz geschützt. Das grundlose 
Töten von Wirbeltieren ist nicht mehr erlaubt. Wir müssen 
andere Wege finden, um mit dem Waschbär zu leben: Vergrämungsmaßnahmen 
und Fütterungsverbote; denn so geht 
es nicht weiter. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

