Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5697 


verbessern, für Entlastung zu sorgen, dafür zu sorgen, dass 
es Personalmindeststandards und endlich angemessene 
Löhne gibt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Den Beschäftigten im Einzelhandel würde ein höherer 
Mindestlohn helfen. Ihnen hilft es doch nicht, dass jetzt 
schon wieder gefordert wird, dass der Umfang der Sonntagsarbeit 
ausgeweitet werden muss, weil das die Arbeitsbedingungen 
noch weiter verschlechtert. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Den Systemrelevanten wäre doch geholfen, wenn sie keine 
Angst vor Altersarmut haben müssten und die „Rente erst 
ab 67“ abgeschafft würde, weil sie eine Rentenkürzung bedeutet. 
Das ist eine Rentenkürzung für die Menschen, die 
nicht bis ins hohe Alter andere Menschen pflegen und heben 
können, die nicht im Nacht- und Schichtdienst arbeiten 
können, die nicht bis ins hohe Alter Regale einräumen oder 
auf dem Bau körperlich arbeiten können. Sie alle gehen in 
Rente, weil sie körperlich nicht mehr können – aber mit 
hohen Abschlägen. Sie können oftmals nicht privat vorsorgen. 
Deshalb brauchen wir eine Mindestrente, die zum Leben 
reicht. Wir brauchen die Anhebung des Rentenniveaus 
und eine Bekämpfung der Altersarmut. 


(Beifall DIE LINKE – Unruhe) 


Viele Selbstständige im Kulturbereich oder in der Weiterbildung 
haben die Corona-Hilfen noch immer nicht erreicht. 
Eine wachsende Zahl von Menschen hat Angst um 
ihren Arbeitsplatz oder hat ihn bereits verloren. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. – Es herrscht eine ziemliche 
Unruhe. Frau Wissler hat das Wort. Ich bitte, die Gespräche 
draußen zu führen; denn es herrscht ein ziemlicher 
Geräuschpegel. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herzlichen Dank. Ich stelle Unruhe in der FDP-Fraktion 
fest. 


(Lachen und Zurufe Freie Demokraten) 


– Das ist auch gut so. Wenn ich Reden halten würde, die in 
der FDP-Fraktion für einhellige Begeisterung sorgen, dann 
würde ich mir Sorgen machen. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU 
und SPD) 


Denken wir an den Arbeitsplatzabbau und an die Standortschließungen 
bei vielen Industriebetrieben, oder denken 
wir an die Beschäftigten am Frankfurter Flughafen, z. B. 
bei der Lufthansa, die mit Steuermilliarden gerettet wurde, 
ohne dass Arbeitsplatzgarantien verlangt wurden, oder bei 
den Bodenverkehrsdiensten, bei WISAG, wo es gerade 
Massenentlassungen gab. 


Zu den Verlierern dieser Krise gehören auch viele junge 
Menschen. Junge Menschen werden besonders häufig mit 
befristeten Verträgen abgespeist und hangeln sich oftmals 
jahrelang von einer Befristung zur nächsten. Das hat in der 
Krise oft nicht mehr funktioniert. Viele Auszubildende 


werden nicht übernommen. Es gibt Konzerne, die so dreist 
sind, dass sie die Pandemie als Ausrede für Entlassungen 
oder für die Streichung von Arbeitsplätzen nutzen, obwohl 
sie bisher sehr gut durch die Krise gekommen sind. Ein 
Beispiel dafür ist die Telekom. Da hat das Management 
jetzt angekündigt, massiv Ausbildungsplätze und duale 
Studienplätze zu streichen – trotz eines Umsatzplus von 
25 % im letzten Jahr und trotz 5,7 Milliarden € an bereinigten 
Überschüssen. Meine Damen und Herren, unsere 
Solidarität gilt ver.di und den Beschäftigten, die gerade gegen 
diese Pläne der Telekom mobilisieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Angesichts der Folgen der Corona-Krise für die Innenstädte, 
die Gastronomie, den Kultursektor und die sozialen 
Einrichtungen im Land, angesichts des Strukturwandels in 
der Industrie ist es höchste Zeit, dass wir über ein Sofortprogramm 
des Landes für Solidarität und gute Arbeit in der 
Krise nicht nur reden, sondern ein solches Programm auf 
den Weg bringen. 


Das Erste, was wir brauchen, ist ein soziales und ökologisches 
Vergabe- und Tariftreuegesetz, das diesen Namen 
verdient. Wir brauchen einen Landesmindestlohn von 13 € 


– als Untergrenze. Wir brauchen das Gesetz, das wir zurzeit 
haben, nicht; denn es ist ein zahnloser Tiger. Sie haben 
die Möglichkeit, Ihren Einfluss zu nutzen, um gute Arbeitsbedingungen 
in Hessen durchzusetzen. Tun Sie das 
endlich, meine Damen und Herren. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wir müssen den Personalmangel in den Krankenhäusern, 
in den Kitas, in den sozialen Einrichtungen, im öffentlichen 
Gesundheitsdienst oder auf den Bauhöfen bekämpfen. 
Wir brauchen mehr Arbeitsplätze, um die stressigen Arbeitsbedingungen 
in diesen Bereichen zu verbessern. Wir 
brauchen eine Ausbildungs- und Einstellungsoffensive des 
Landes. Wir brauchen mehr Personal im öffentlichen 
Dienst; denn wir brauchen eine krisenfeste soziale Infrastruktur. 
Gerade in der Krise hat sich gezeigt, wo die Probleme 
liegen. 


Meine Damen und Herren, die Arbeit in den Pflege- und 
Gesundheitsberufen, in der Bildung und in der sozialen Arbeit 
müssen aufgewertet werden. Deswegen brauchen wir 
auch mehr Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, um Bildungsgerechtigkeit 
und Inklusion zu stärken. Wir brauchen 
mehr Stellen in Kitas und Schulen sowie in den Weiterbildungseinrichtungen. 


All das wären wichtige Bausteine für ein wirksames Programm 
für gute Arbeit und die soziale Infrastruktur. Davon 
würden nicht nur die Beschäftigten profitieren, sondern alle 
Menschen in diesem Land. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbstverständlich muss der Grundsatz gelten: gleicher 
Lohn für gleichwertige Arbeit. Noch immer verdienen 
Frauen weniger als Männer. Das Gender Pay Gap muss 
endlich beseitigt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen ein Zukunftsinvestitionsprogramm für eine 
klimaneutrale Wirtschaft. Konsequenter Klimaschutz kann 
gut bezahlte und zukunftsfeste Arbeitsplätze schaffen – gerade 
in der Industrie, gerade dann, wenn wir über den Umbau 
der Automobilindustrie reden. Dabei dürfen Sie die 
Beschäftigten nicht im Regen stehen lassen, Herr Minister, 

