5686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Bamberger gerade eben so eindrucksvoll Rechnung getragen 
haben mit seiner Beschreibung, wie Sie hier Politik betreiben. 


Bei dem vorgelegten Gesetzentwurf geht es in der Tat um 
etwas, was wir schon letztes Jahr im November hier diskutiert 
haben. Lassen Sie mich für die Sozialdemokraten in 
diesem Haus sagen: Uns geht es um die Idee, wie wir Mobilität 
in Hessen voranbringen. Sofern die Idee aus dem demokratischen 
Spektrum dieses Hauses kommt, finden wir 
die Idee gut – sei es seinerzeit der Gesetzentwurf der Freien 
Demokraten, sei es jetzt auch ein Ansatz der Landesregierung 
–; denn es geht um Mobilität und darum, Mobilitätsveränderungen 
zu ermöglichen. Daher freue ich mich 
über diese doch sehr konstruktive Debatte. 


An diesem Punkt finde ich es aber notwendig, zu klären – 
das ist am Montag in der Enquetekommission noch einmal 
angesprochen worden, gerade zum Thema Carsharing –: 
Wenn wir in Hessen immer so vorne sind, wie Sie es auch 
beschreiben, Herr Minister, dann stellt sich schon die Frage, 
warum Hessen in diesem Bereich so hintendran ist. Das 
kann nicht so sein, wie Sie es in der Debatte dargestellt haben 
– das liege an Schildern und den bundesrechtlichen 
Vorgaben –, wenn fast alle anderen Bundesländer schon 
längst den Weg gegangen sind. Das liegt dann mehr an Ihnen 
als am Bund, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen ist es richtig, dass wir im Hessischen Straßengesetz 
für die Bereitstellung von Carsharing in den Kommunen 
unseres Bundeslandes rechtliche Vorgaben treffen wollen, 
um damit den kommunalen Gremien zu ermöglichen, 
in einer entsprechenden Weiterentwicklung ihrer städtischen, 
kommunalen Mobilitätsinfrastruktur auch Carsharing 
bewusst mit einzubeziehen und zu sagen, welche Verknüpfungspunkte 
des motorisierten Individualverkehrs mitdem ÖPNV möglich sind: durch Carsharing und vieles andere 
mehr. 


Ich will noch daran erinnern, dass wir diese Debatte auch 
im November geführt haben. Man kann sagen, damit haben 
die Kommunen eine Möglichkeit zur Gestaltung. Man 
kann aber auch – und das kann der Anspruch des hessischen 
Gesetzgebers sein – ein paar Vorgaben und Vorstellungen 
im Gesetz und in der Gesetzesbegründung vornehmen, 
in welche Richtung es gehen könnte, Stichwort: Vernetzung 
zwischen motorisiertem Individualverkehr und 
dem ÖPNV im Bereich Carsharing. 


Da hilft z. B. ein Blick nach Niedersachsen, die in diesem 
Bereich so etwas gemacht haben. Ja, es ist notwendig, und 
es kann für die Kommunen ein besonderes wichtiges Kriterium 
sein, wenn die Flächen für Carsharing-Vorrangflächen 
im Rahmen der Vernetzung von Haltestellen für Busse, 
Straßenbahnen oder am Bahnhof zusammengefasst 
werden, damit diese Kombinationen zwischen motorisiertem 
Individualverkehr und dem ÖPNV ermöglicht werden. 
Da kann es auch sein, dass man sagt – so, wie es Niedersachsen 
auch gemacht hat –: Ja, es gilt eine Bevorzugung, 
wenn ich als Kommune entsprechend Flächen vergeben 
möchte und es um Themen emissionsarmer und emissionsfreier 
Antriebstechniken geht. 


Genau diese Thematiken um Schadstoffemissionen haben 
wir insbesondere in den Städten. Carsharing ist dann eben 
nicht eine andere Form von motorisiertem Individualverkehr, 
sondern dort, wo andere Antriebstechniken vorgehalten 
werden, kann man es auch priorisieren. Dann haben 


Kommunen dort auch im freien, transparenten Verfahren 
eine – auch vom Gesetzgeber goutierte – Vorrangstellung 
für andere Antriebstechniken. Das wäre eine Möglichkeit. 
Dass diese in dem Bereich so nicht ergriffen wird, halte ich 
für einen Fehler in der Konzeption. 


(Beifall SPD) 


Da ist es in der Tat der einzige Vorteil, dass Hessen hinten-
dran ist und nicht vorneweg: Die Frage danach, die Fläche 
zur Verfügung zu stellen, ist das eine. Thüringen z. B. hat 
sie mit einer Betriebsverpflichtung versehen – das finde 
ich gar nicht so unclever, insbesondere wenn ich in den 
ländlichen Raum schaue –: nicht mit Konzessionsverträgen 
nachher in der Frage von Angeboten, sondern mit einer 
Betriebsverpflichtung in dem Bereich, dass diese Flächen 
nicht vergeben und dann flächendeckend eigentlich erst 
einmal nicht genutzt werden, sondern dass Anbieterinnen 
und Anbieter diese Flächen sozusagen mit bevorraten müssen. 
Das ist eine Möglichkeit. Das finde ich eine ganz interessante 
Idee aus Thüringen, und auch dazu bin ich sehr 
gespannt auf die Diskussion im Ausschuss. 


Last, but not least bleibt das Thema, wie wir Carsharing im 
ländlichen Raum ermöglichen. Ich will an das letzte Mal 
erinnern, als ich es auch schon deutlich gesagt habe: Es 
geht hier eben nicht nur um Geschäftsmodelle, die sich in 
den Städten im Ballungsraum tragen, sondern darum, wie 
wir diese Ideen auch in die kleineren Städte bekommen, in 
den ländlichen Raum. Das ist eine Herausforderung nicht 
unbedingt nur im Straßengesetz, sondern darüber hinaus in 
der Frage, wie wir Carsharing unterstützen. 


Wie gesagt, uns geht es um die Idee. Die Idee ist gut, sie 
geht in die richtige Richtung. Dass Sie froh sind, die Autobahnen 
nicht mehr dabei zu haben, und sich deswegen nur 
noch um die Bundesstraßen kümmern, ist mir auch klar, 
Herr Minister. Deswegen brauchen wir uns mit diesem 
Thema nicht zu beschäftigen. Aber das, was zum Carsharing 
drinsteht, ist, glaube ich, ein kluger Ansatz, der mit 
ein paar Hinweisen, wie ich sie gegeben habe, vielleicht 
noch besser gemacht werden könnte. Daher freuen wir uns 
auf die Anhörung und die Diskussion im Ausschuss. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Eckert. – Nächster Redner ist der 
Kollege Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Was verbirgt sich denn hinter dem Zweiten Gesetz zur Änderung 
straßenrechtlicher Vorschriften? Das kommt schon 
sehr verwaltungstechnisch daher, und so muss man diese 
Frage am Anfang stellen. Da kann man eine einfache Antwort 
geben: Der Minister ist endlich die Autobahnen los 
und darf sie entsprechend aus den landesrechtlichen Regelungen 
entlassen. Das Entscheidende aber – und das sagt 
die Überschrift dieses Gesetzes nicht – ist die Sondernutzung 
für die stationsgebundenen Carsharingangebote in 
Hessen, vor allem durch die Kommunen. Diese sollen jetzt 
eingeführt werden. 


Die erste Frage, die sich hier stellt, ist: warum so spät? Die 
Kollegen Vorredner haben es schon angesprochen: Warum 

