5684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Nun komme ich zur Sache. Am 28. April letzten Jahres ist 
die neue Straßenverkehrsordnung in Kraft getreten. Damit 
wurden alle Regelungen zur Umsetzung des bereits im Jahr 
2017 in Kraft getretenen Carsharinggesetzes getroffen. Die 
FDP nahm dies im vergangenen November bereits zum 
Anlass, mit einem Gesetzentwurf zur Änderung des Hessischen 
Straßengesetzes die Voraussetzung für eine Privilegierung 
des stationsbasierten Carsharings zu schaffen. Herr 
Dr. Naas wird mit Sicherheit gleich darauf eingehen. 


Parallel dazu befand sich aber bereits ein Gesetzentwurf 
der Landesregierung dazu und zu einigen weiteren Anpassungsbedarfen, 
zu denen der Minister gerade eben gesprochen 
hat, in der rechtsförmlichen Prüfung. Wie wir heute 
feststellen, war es tatsächlich klug, den Gesetzentwurf der 
Landesregierung abzuwarten. Denn nun liegt ein inhaltlich 
ausgereifter Gesetzentwurf vor, der dem Anliegen der Förderung 
des Carsharings entsprechend Rechnung trägt. 


Ich erinnere mich noch recht lebhaft an die Debatte vom 


10. November 2020. Sie war deshalb lebhaft, weil alle 
Fraktionen gleichermaßen und zu Recht deutlich machten, 
warum es gut, richtig und wichtig ist, Carsharing und insbesondere 
das stationsbasierte Carsharing zu fördern. Waren 
es wirklich alle Fraktionen? – Es waren nicht alle. Den 
Mitgliedern einer Fraktion war dieses Carsharing doch etwas 
suspekt. Das Mitglied der AfD trug in dieser Debatte 
nicht nur Fake Fakten in Form viel zu niedriger Fahrzeug-
und Nutzerzahlen vor. Vielmehr brandmarkte er diese Diskussion 
auch noch als „ideologisch“. 
Dieses Muster von der AfD kennen wir bereits zur Genüge. 
Alles, was in deren begrenztem politischen Horizont 
keinen Platz findet, wird als ideologisch motiviert abgewertet. 
Das wird dann noch mit eigenwilligen Interpretationen 
der so ungeliebten Fakten untermauert. 


Es ist mühselig, an diese Ausführungen noch weitere Gedanken 
zu verlieren. Teilen – und darum geht es beim Carsharing 
dem Wesen nach – entspricht nun einmal nicht der 
gesellschaftspolitischen Vorstellung der Mitglieder der 
AfD. 


Jetzt komme ich aber wieder auf den Gesetzentwurf selbst 
zu sprechen. Das Carsharing ist ein wichtiger Baustein für 
eine klimaverträgliche und flächensparsame Mobilität in 
der Zukunft. Anders als der ÖPNV wird das Carsharing öffentlich 
nicht mitfinanziert. Daher ist es wichtig, dass die 
Kommunen das Carsharing durch Stellplätze im öffentlichen 
Raum und Parkprivilegien fördern. Hierfür bietet die 
Straßenverkehrs-Ordnung zusammen mit dem Carsharinggesetz 
die entsprechende Rechtsgrundlage. Wir werden das 
Hessische Straßengesetz nun dieser Rechtslage entsprechend 
anpassen. 


Vor allem das stationsbasierte Carsharing sollte möglichst 
flächendeckend gefördert werden. Denn diese Carsharing-
variante hat sich in verschiedenen Studien immer wieder 
als besonders verkehrsentlastend erwiesen. Stationsbasierte 
Fahrzeuge dürfen aber im öffentlichen Straßenraum nur 
auf dafür vorgesehenen Stellplätzen bereitgestellt werden. 
Das Ziel ist jetzt also die Schaffung eines möglichst flächendeckenden 
Netzes für das stationsbasierte Carsharing 
im öffentlichen Raum. 


Damit wird Carsharing sichtbarer, effizienter und vor allem 
nutzerfreundlicher. Carsharing soll auf diese Weise seine 
hohe verkehrsentlastende Wirkung voll entfalten können. 


Der vorliegende Gesetzentwurf schafft die rechtlichen Voraussetzungen, 
um die Sondernutzungsregelung für stationsbasiertes 
Carsharing im öffentlichen Straßenraum entsprechend 
der Intention des Carsharinggesetzes des Bundes 
treffen zu können. 


Ich freue mich sehr, dass wir mit diesem Gesetz ein Hindernis 
aus dem Weg räumen, das die Weiterentwicklung 
des Carsharingangebots bislang spürbar beeinträchtigt hat. 
Wir stimmen diesem Gesetzentwurf daher mit Freude zu 
und würden uns im Sinne eines klaren Bekenntnisses zum 
Carsharing sehr darüber freuen, wenn dieses Gesetz auch 
vom Rest des Hauses mitgetragen würde. 


Herr Präsident, ich hatte vorhin vergessen, Sie anzusprechen. 
Verzeihen Sie bitte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Kollege Bamberger, Ihnen verzeihe ich alles. Vielen 
herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist die Vorsitzende 
der Fraktion DIE LINKE, die Kollegin Janine Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Unstrittig ist für 
uns, dass stationsgebundenes Carsharing eine sinnvolle Sache 
ist; denn der meiste Platz, den Autos in den Städten 
blockieren, wird von geparkten Autos verbraucht. Jedes 
Fahrzeug wird im Schnitt nur 36 Minuten am Tag bewegt, 
in Großstädten dürfte das noch weniger sein. 


Eine Carsharingstation in Wohnortnähe ist ein attraktives 
Gegenangebot zum eigenen Auto, auch wirtschaftlich. 
Auch sind wir der Überzeugung, dass die Ausgestaltung 
des Angebots öffentlich und demokratisch durch die Kommunen 
geschehen und nicht alleine dem Markt überlassen 
werden sollte. Insofern ist es nur folgerichtig, den Kommunen 
auch die Möglichkeit einzuräumen, Carsharingstationen 
im öffentlichen Straßenraum zu schaffen. 


Bisher werden für Carsharingstationen in der Regel Stellplätze 
auf privatem Grund angemietet oder Bereiche definiert, 
in denen die Fahrzeuge abgestellt werden. Jetzt reden 
wir darüber, dass es einen Gesetzentwurf gibt. Im Bundestag 
wurde 2017 beschlossen, es so zu ändern. DIE LINKE 
hat sich damals enthalten, weil wir Kritik an der konkreten 
Umsetzung hatten und damals den Entwurf der GRÜNEN 
im Bundestag besser fanden. Hier und heute wird der damals 
beschlossene Entwurf in Landesrecht umgesetzt – übrigens 
beachtliche vier Jahre später. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Damit gilt diese Regelung nicht mehr nur auf Ortsdurchfahrten 
von Bundesstraßen, sondern auch im Rest der 
Kommune, und das ist gut so. 


Der Knackpunkt ist ein anderer. Deswegen will ich in aller 
Kürze den Bogen ein bisschen weiter spannen; denn letztlich 
ist das alles eher Flickschusterei an einem veralteten 
Straßen-und Verkehrsrecht. Die den Straßenverkehr und 
auch den Straßenraum betreffenden Gesetze sind viele 
Jahrzehnte organisch wild gewachsen, viele Regelungen 
stammen noch aus Reichsgesetzen oder aus der anschließenden 
Zeit der „autogerechten Stadt“. Sie atmen einen 
Geist, dass die Autos der Fortschritt sind, der privilegiert 

