Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5715 


tung zur Verbesserung der Möglichkeiten zur Heimarbeit, 
inklusive der erforderlichen Software. 65 Millionen € für 
die Notfallkasse – da war Hessen Vorreiter, weil wir bereits 
im letzten Jahr als Vorreiter diese Notfallkasse eingerichtet 
hatten; der Bund ist jetzt diesem Beispiel gefolgt –, von 
diesen 65 Millionen € sind rund 55 Millionen € als hessischer 
Anteil zur hälftigen Finanzierung der Bundes-Notfallkasse 
und rund 10 Millionen € für Notfälle vorgesehen, 
die trotz anderer Hilfen weiterhin bestehen. Die bereits 
freigegebenen 30 Millionen € gehen dann in dieser Summe 
auf. Bis zu 2 Millionen € sind für den ausgefallenen Hessentag 
2021 in Fulda zum Defizitausgleich vorgesehen, ein 
ähnliches Verfahren, wie wir es 2020 in Bad Vilbel hatten. 


– Das waren die Maßnahmen. 
Noch ein Satz zum AfD-Antrag. Da schließe ich mich vollumfänglich 
den Ausführungen meines Kollegen Kaufmann 
an: Die Umschichtung war sinnvoll. 


Deswegen kann ich es jetzt auch ganz kurz machen. Wie 
Sie sehen, gehen die Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen weiterhin kraftvoll die Bekämpfung der 
Pandemie und ihrer Folgen an. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Ruhl. – Als Nächste spricht Frau 
Schardt-Sauer für die FDP-Fraktion zu uns. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich war erst ein bisschen irritiert von der Rede meines 
Vorredners, des Kollegen Rühl. 


(Zurufe: Ruhl!) 


– Sie sehen, Sie haben mich schon so verwirrt, dass ich anfange, 
mit dem Kollegen Obmann durcheinanderzukommen. 
Man kann der AfD viel vorwerfen – ich komme da gleich 
zu ein, zwei Punkten –, wir reden aber jetzt bei diesem Tagesordnungspunkt 
über den Antrag des Ministers der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses. 
Da geht es um diese Sondersitzung am 26. März. 
Aber ich will die herzliche Einladung von Herrn Kollegen 
Schalauske zur Stärkung des Parlaments nutzen und eröffne 
die Bandbreite der Betrachtung der Corona-Maßnahmen. 
Dann nehmen wir dazu einfach die Sondersitzung des 
Haushaltsausschusses, wir nehmen die letzte Ausschusssitzung. 
Und das Gebot der Stunde ist es, nur die Redezeit 
einzuhalten. 


Von daher sei aus Sicht der Freien Demokraten nur zur 
Vermeidung von Wiederholungen kurz darauf eingegangen, 
was hier auch mit dem Dringlichen Antrag der AfD 
thematisiert wird oder was am 26. März Gegenstand der 
Sondersitzung des Haushaltsausschusses war. Es ging darum 
– kurz und knapp zusammengefasst –, zusätzliche Mittel 
für die Teststrategie freizugeben. Wir Freie Demokraten 
haben immer gesagt: Dort, wo Gelder notwendig sind, um 
die Pandemie wirksam zu bekämpfen – sie ist nun einmal 
vielschichtig und fordert alle Akteure immer wieder; da ist 
vieles nicht planbar, das muss man der Redlichkeit halber 
sagen –, sind wir dabei. Deshalb haben wir uns nicht in den 


Weg gestellt, diese Teststrategie zu unterstützen. Diese 
Teststrategie wird vielfältig gebraucht. Das leitet jetzt – 
Gott sei Dank – mit über zu dem Thema Impfen: Wo brauchen 
wir das Testen, wo brauchen wir das Impfen? Deshalb 
macht es auch keinen Sinn, sich noch länger intellektuell 
mit dem Antrag der AfD auseinanderzusetzen. 


Aber lassen Sie mich noch zu zwei Punkten aus dem Haushaltsausschuss 
kommen, die der Kollege eben angesprochen 
hat. Wir als FDP nehmen für uns in Anspruch, dass 
wir der Grundkonstruktion – dazu kommen wir nachher – 
sehr skeptisch gegenüberstehen und mit der SPD zusammen 
dagegen Klage führen; das sei später ausgeführt. 


Das inhaltliche Beleuchten der Maßnahmen selbst, wie sie 
Gegenstand der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses 
waren, ist etwas anderes. Da waren wir schon irritiert, dass 
die Landesregierung dem Gebot – sie muss ganz viel Geld 
haben, um schnell und zielgenau zu helfen – ausgerechnet 
bei einem Thema, das sozusagen in jeder Rede, in jeder 
Plenarrunde eine Rolle spielt, nämlich der Bildung, nicht 
folgt. Anstatt die Defizite auszugleichen, zieht sie einen 
Antrag zurück und versagt sozusagen den Förderungsbedarf. 
In dem Antrag waren die Maßnahmen wunderbar beschrieben: 
Es gibt Förderungsbedarf, es müssen diese einjährigen 
Defizite durch vielfältige Maßnahmen ausgeglichen 
werden. – Ich dachte mir, das ist gut. Dann sagt das 
HKM: Nein, da muss noch etwas geklärt werden. – Das erinnert 
total an die Luftfilter: Was ist denn nun damit? Sie 
müssen dann auch wirklich schnell und zielgenau helfen in 
den Bereichen, wo es notwendig ist. Sie dürfen da nicht 
auf die Bremse treten. – Vielleicht so viel an die Kollegen 
von den Fachministerien. 


Unschön ist auch – darum würden wir bitten, weil es immer 
so stark proklamiert wird – die Information des Parlaments. 
Dabei will ich es bewenden lassen. Diesmal hat der 
Kollege Kaufmann vor mir geredet. Daher kann ich ihm 
das nervige Wort Corona-Check entgegenhalten, ohne dass 
er mir widersprechen kann. Man muss immer wieder das 
Brennglas auf die Maßnahmen fokussieren; auch das gehört 
zur Kommunikationspolitik der Landesregierung. 


Ich komme jetzt wieder auf die Sitzung des Haushaltsausschusses 
am 26. März zurück – Sondersitzung, ganz wichtig, 
ganz schnell. Es ging um die Informations-App, die 
Nachverfolgungs-App. Wir haben die Frage gestellt: Welche 
App ist es denn? Was kann sie denn? Wie ist das mit 
der Gateway-Funktion, mit der Anbindung an die Gesundheitsämter? 
Es ging also wirklich um inhaltliche Fragen. 
Ich kann mich noch erinnern, wie dann der Staatssekretär 
sagte: Hm, alles ganz geheim wegen Vergabe usw. – Dann 
kommen wir aus der Sondersitzung des Ausschusses heraus, 
und dann gibt es eine Pressemeldung des Finanzministeriums 
– und alles ist öffentlich. Also, das ist nicht fein, 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


vor allem bei einer Maßnahme, wo Sie doch sicher sein 
können, dass wir uns dieser auch vonseiten der Opposition 
nicht verschließen. Aber das hätte nicht sein müssen. Bei 
den Maßnahmen, wo es notwendig ist, sind wir mit dabei. 
Aber informieren Sie uns bitte fair – auch das ist ein Aspekt 
eines Corona-Checks –, und versuchen Sie, das Parlament 
wirklich mitzunehmen. Wir wünschen uns, dass das 
ein Ausnahmefall bleibt. 


Ansonsten war das heute der Corona-Check gemischt. – 
Vielen Dank. 

