5678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


der demokratischen Mitte dieses Hauses mit diesem Antrag 
sehr gut gelungen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Dürfen wir diesem nun auch zustimmen?) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. Tobias Utter für die Fraktion der CDU. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Als ich vor Jahren zum ersten Mal 
im Keller der Gedenkstätte Hadamar den Raum betrat, in 
dem ca. 10.000 Menschen zu Tode kamen, hat es mir die 
Luft zum Atmen genommen. Die Beklemmung in diesem 
Raum war für mich übermächtig. Ich finde es richtig und 
gut, dass man heute diesen Raum nur noch von außen betrachten 
kann. Wenn es auch nur ein schlichter gekachelter 
Raum ist, so ist er ein Tatort, ein Ort des technisierten 
Massenmords. 


Die Gedenkstätte Hadamar ist heute ein Ort des Erinnerns 
und auch des Trauerns. Hier hatten die Nationalsozialisten 
zwischen 1941 und 1945 annähernd 15.000 Menschen mit 
Behinderungen und psychischen Erkrankungen ermordet. 
Die Opfer wurden in einem sogenannten Euthanasieprogramm 
vergast, durch Injektionen getötet oder durch gezielt 
eingesetzte Hungerkost ums Leben gebracht. Wie perfide, 
die Angehörigen wurden mit erfundenen Todesursachen 
systematisch belogen. Das vernichtende Urteil „lebensunwert“ 
wurde auf der Basis angeblich wissenschaftlicher 
Erkenntnisse getroffen. 


Die Erfahrungen mit der Euthanasie sind eine Mahnung 
nicht nur für Hessen und Deutschland, sondern für die ganze 
Menschheit. Leben nach seiner Nützlichkeit zu bewerten, 
ist ein Zivilisationsbruch, der in die Unmenschlichkeit 
führt. „Die Würde des Menschen ist unantastbar“ – das 
muss für alle Menschen zu jedem Zeitpunkt ihres Lebens 
gelten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Gedenkstätten wie die in Hadamar sind ein wichtiger Bestandteil 
unserer Erinnerungskultur. Sie regen auf anschauliche 
Weise zur generationenübergreifenden Auseinandersetzung 
mit nationalsozialistischen Verbrechen an. Aus 
abstrakten Zahlen werden menschliche Schicksale, so, wie 
es gerade zuvor beschrieben wurde. 


Ich finde das Erinnerungsbuch mit den Namen der Opfer 
besonders ergreifend. Zurzeit ist es durch einen Sichtschutz 
vom Rest der Ausstellung abgeschirmt. Doch es wird in 
Zukunft in einer ruhigeren Umgebung aufbewahrt, um einen 
würdigeren Rahmen besonders für die persönliche 
Trauer zu ermöglichen. 


In vielen Opferfamilien war das Thema jahrzehntelang ein 
Tabu. Zum einen war es ein Tabu, überhaupt über Behinderungen 
oder psychische Erkrankungen zu reden. Zum anderen 
wurde mit dem Versprechen, mit der Lüge, man werde 
sich um das Kind, die Schwester, den Onkel kümmern, 
die Einwilligung zum Abtransport erschlichen. Heute ist es 
oftmals die Enkelgeneration, die nach dem Schicksal der 


Verwandten fragt und mit der schrecklichen Wahrheit konfrontiert 
wird. 


Die Gedenkstätte in Hadamar betreibt seit vielen Jahren eine 
aktive, engagierte, aber, wie ich auch finde, sensible Gedenkstättenarbeit. 
Das spiegelt sich auch in den steigenden 
Besucherzahlen wider. 


Angesichts des gestiegenen Interesses an einem Gedenkstättenbesuch 
ist es sehr zu begrüßen, dass nun auf der 
Grundlage neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse eine 
Neukonzeption umgesetzt werden kann. Hierbei, es wurde 
schon erwähnt, leisten das Land Hessen mit 4 Millionen €, 
der Bund mit über 5 Millionen €, aber auch der Landeswohlfahrtsverband 
mit 4 Millionen € ihren Beitrag, damit 
die Gedenkstätte sehr gut umgestaltet werden kann. 


(Allgemeiner Beifall) 


Hinzu kommt noch, dass wir die Mittel generell in unserem 
Haushalt verdoppelt haben. Das hilft bei der Bereitstellung 
von Lehrkräften, aber auch für die institutionelle 
Arbeit. Vor allem das pädagogische Konzept kann noch 
verbessert werden. 


Ich freue mich auch, dass die Landeszentrale für politische 
Bildung unterstützend mit ihrem Know-how und finanziellen 
Mitteln dabei ist, vor allem was die Digitalisierung angeht. 
Im Zuge der Neukonzeption sollen neue digitale Angebote 
geschaffen werden, die besonders Jugendlichen den 
Zugang erleichtern sollen, sich mit dem Verbrechen der 
Nationalsozialisten und den Schicksalen ihrer Opfer auseinanderzusetzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten bitte zum Ende kommen, Herr Kollege. 


Tobias Utter (CDU): 


Die CDU sieht es als herausragende Pflicht an, durch die 
Pflege der Gedenkstätte die Erinnerung an das dunkelste 
Kapitel deutscher Geschichte wachzuhalten und für das beherzte 
Eintreten für unsere Demokratie zu werben. Die Opfer 
der nationalsozialistischen Verbrechen dürfen nicht in 
Vergessenheit geraten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Utter. – Nächster Redner ist der Abg. 
Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Vor einigen Jahren fiel mir bei einer Recherche 
für einen wissenschaftlichen Aufsatz ein Manuskript des 
früheren Aachener Hochschulrektors August Hertwig in 
die Hände. In dessen Lebenserinnerungen berichtete der 
Hochschullehrer über seinen Sohn Rolf, der während seines 
Studiums 1931 psychisch erkrankte und in die geschlossene 
Heilanstalt Eberswalde eingewiesen wurde. 
Zehn Jahre darauf erhielten seine Eltern eine Mitteilung, 
dass ihr Sohn aus Eberswalde nach Bernburg an der Saale 
verlegt worden sei. 14 Tage darauf erreichte sie bereits die 
Todesanzeige. Die Eltern wussten, dass ihr Sohn umge

