Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5673 


Wir haben uns hier bereits über das Nationalen Gesundheitsziel 
„Gesundheit rund um die Geburt“ unterhalten. 
Der Gesundheitsplan offenbart weitere sehr wichtige Aufgaben, 
die Hebammen übernehmen, und den Grund, warum 
es nicht mit der 1:1-Betreuung während der Geburt getan 
ist. 


Hebammen sind Ansprechpartner für Fragen, die während 
der Schwangerschaft aufkommen: Bewegung, Ernährung, 
Unterstützung bei den mit der Schwangerschaft einhergehenden 
Veränderungen. Sie stärken werdende Eltern und 
bereiten beide Elternteile auf die Geburt und die Zeit danach 
vor und nehmen etwaige Ängste. Sie beraten Eltern 
nach der Geburt zur Pflege des Kindes, helfen bei Stillproblemen 
und dabei, eine gesunde und funktionierende Familie 
zu bilden. Familien während dieser sensiblen und stressigen 
Phase zu unterstützen und ein Zusammenwachsen zu 
fördern ist eine wichtige und unverzichtbare Arbeit für die 
gesamte Gesellschaft. 


(Beifall AfD) 


Die sozialen Aspekte klammern Sie vollständig aus, ebenso 
wie Sie eine Mutter vor, während und nach der Schwangerschaft 
losgelöst vom Vater und somit der Familie sehen. 
Eine gute Hebamme wird frühzeitig auch etwaige Schwierigkeiten 
des frischgebackenen Vaters erkennen und ihm 
Hilfestellung leisten. Unter diesen Aspekten ist es nicht 
verwunderlich, dass zu dem Praxisworkshop eingeladene 
Experten gar nicht erst daran teilgenommen haben. Von 
sieben eingeladenen Experten waren nur drei dabei; wichtige 
Verbände wie der Landesverband der Hessischen Hebammen, 
der Bund freiberuflicher Hebammen oder Vertreter 
der Hebammenschulen haben sich entschuldigen lassen. 


Aber sprechen wir über das Gutachten und darüber, zu 
welchem Ergebnis es uns bringen sollte. Ihm ist zu entnehmen, 
dass 49 % der Frauen erst durch Freunde, Bekannte 
oder Nachbarn von ihrem Anspruch auf Hebammenhilfe 
erfahren. 32 % erfahren davon durch ihren Arzt. 


Hier sehen wir schon das erste Problem: Es mangelt an 
Kommunikation. Ziel sollte es sein, dass jede Frau von ihrem 
Arzt über ihren Anspruch auf Hebammenhilfe informiert 
wird. Dann müssen allerdings auch flächendeckend 
genügend Hebammen zur Verfügung stehen. In diesem 
Arztgespräch könnte auch eine Vermittlungsarbeit stattfinden, 
die im Rahmen der eigentlich gewünschten Zusammenarbeit 
zwischen Arzt und Hebamme möglich sein sollte. 


So könnte der Stress für die Schwangere reduziert werden, 
die laut Gutachten bei durchschnittlich sieben Hebammen 
anfragen muss. 96,7 % der Befragten gaben an, dass die 
kontaktierten Hebammen keine Zeit hatten. 8 % wussten 
überhaupt nicht, wo sie eine Hebamme aufsuchen können. 
12,9 % der Frauen haben an ihrem Wohnort keine Hebamme 
gefunden. Eine frühe Feststellung der Schwangerschaft 
sollte heutzutage sofort zum Kontakt mit der Hebamme 
führen; denn sonst findet man einfach keine Hebamme. 
Das Problem kann also nicht mit einem Ausbildungsplus 
von 22 Studienplätzen gelöst werden. 


(Beifall AfD) 


Eine vorgeschlagene und unter Beachtung der eben genannten 
Zahlen wichtige Forderung ist die zeitnahe Einrichtung 
einer Koordinierungsstelle, die gegebenenfalls als 
Hebammenvermittlungszentrale fungieren kann. Ärzte als 
erste Ansprechpartner schwangerer Frauen müssen hier mit 


eingebunden werden, und wenn es nur um die Weitergabe 
der entsprechenden Kontaktdaten geht. 


Hervorgehoben wurde weiterhin, dass Hebammen vermehrt 
angestellt werden sollten. Das passt zu früheren bundesweiten 
Studien, nach denen vor allem die Arbeitsbedingungen 
dafür sorgen, dass Hebammen den Beruf wechseln. 
Wie Sie nun endlich diesen bekannten Missstand beheben 
wollen, kann man dem Entschließungsantrag nicht entnehmen. 


Auch zu klären ist die Frage, warum nur 50 % der Befragten 
nach ihrem Studium in Hessen verbleiben wollen. Liegt 
es vielleicht an den Arbeitsbedingungen? 


(Beifall AfD) 


Dem Gutachten kann weiterhin entnommen werden, dass 
die geplante Anzahl an Studienplätzen nicht ausreicht. Hier 
muss ich meine Frage wiederholen, warum die Möglichkeit 
eines weiteren Ausbaus nur erwähnt, aber unter Berücksichtigung 
dieser Feststellung nicht direkt umgesetzt 
wird. Wenn wir noch wesentlich mehr Studienplätze benötigen, 
sind die bislang genannten Standorte nicht ausreichend. 


Ebenfalls ungeachtet bleibt die finanzielle Entschädigung 
für werdende Hebammen, die im außerklinischen Bereich 
hospitieren. Bei den Heilberufen haben wir es bereits geschafft, 
und vielleicht schaffen wir es zeitnah auch für werdende 
Hebammen. 


Noch ein Wort zur Akademisierung. Hebammen wünschensich neben Wertschätzung und mehr Augenhöhe mit Ärzten 
auch eine stärkere Beteiligung an Forschungsvorhaben. 
Es bleibt zu hoffen, dass diesem Wunsch entsprochen wird; 
denn Hebammen hatten schon immer ein unglaubliches 
Wissen um die Vorgänge des Lebens. 


(Beifall AfD) 


Die Akademisierung ist aus den genannten Gründen die 
gewünschte Form der Ausbildung. 


Wichtig ist jedoch auch eine Diskussion über die Inhalte 
dieser Ausbildung. Hier sollten ganz klar routinierte und 
tief in der Praxis verwurzelte Hebammen ihr Wissen und 
ihr Können weitergeben. Die Praxisanleiterin sollte sozusagen 
die Meisterhebamme sein. 


Meine Damen und Herren der Koalitionsfraktionen, ich 
vermisse in Ihrem Entschließungsantrag aber neben der sicheren 
Geburt auch noch die natürliche Geburt. Die natürliche 
Geburt hat völlig unterschätzte Vorteile für Kinder, 
Mütter und Väter und sollte wieder verstärkt in den Fokus 
rücken. Die Kaiserschnittrate in Deutschland ist sowieso 
zu hoch – Frau Dr. Sommer hat es angesprochen – und 
sollte schon längst gesenkt werden. 


(Beifall AfD) 


Dabei sind gerade Hebammen wichtig, die den Frauen undden werdenden Vätern Ängste nehmen und die Vorteile einer 
natürlichen Entbindung verdeutlichen. 


(Beifall AfD) 


Leider gibt Ihr Entschließungsantrag auch darauf keine 
Antwort. 


Warum die Arbeit von Hausgeburtshebammen nicht mehr 
gefördert wird, erschließt sich mir nicht. Die Hausgeburt 
wird gerade aktuell aufgrund von Corona vermehrt ange

