Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5691 


Transformations- und Digitalisierungsprozess. Ihm muss 
sich dieses Haus wesentlich stärker als bisher widmen; vor 
allem muss dies auch die Hessische Landesregierung tun. 


(Beifall SPD) 


Diese Prozesse müssen nämlich weite Teile der Wirtschaft 
und auch weite Teile des Arbeitsmarktes schon jetzt neben 
den immensen Auswirkungen der Pandemie schultern und 
vor allem bewerkstelligen. Der technologische Wandel hat, 
wie wir alle wissen, in weiten Teilen seine Ursache auch 
im ökologischen Wandel. Auch dabei geht es für uns Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten vor allem darum, 
diesen Wandel sozialverträglich zu gestalten. Das ist unser 
Anspruch. 


(Beifall SPD) 


Es geht darum, bei der Spitzentechnologie auf dem Gipfel 
der Wettbewerbsfähigkeit zu bleiben und gleichzeitig unser 
Land umweltverträglicher und umweltgerechter zu gestalten. 
Es geht aber auch darum, in diesen Prozessen die Beschäftigung 
zu sichern und den beschäftigten Menschen 
auch in Zukunft Arbeit und Beschäftigung zu geben. 


(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen das am Transformationsprozess in der Automobilbranche 
mit den Zulieferern deutlich machen. Ich 
will Ihnen darlegen, welche Auswirkungen dieser Prozess 
auf eine ganze Reihe von Regionen haben wird. Wir nehmen 
einmal das Beispiel Nordhessen mit seinem VW-Werk 
und mit seinem Daimler-Achsenwerk. Unterstellt man, 
dass bis zum Ende des Jahrzehnts durch die Prozesse etwa 


5.000 bis 6.000 Arbeitsplätze verloren gehen – diese Zahl 
ist nicht unrealistisch –, und berücksichtigt man den wissenschaftlichen 
Multiplikationsfaktor in Höhe von 2,4, bedeutet 
das einen Verlust von über 12.000 Arbeitsplätzen. 
Der Kaufkraftverlust allein in dieser Region wird dann 
mehrere Hundert Millionen Euro betragen; ich weiß nicht, 
ob das jedem in diesem Haus schon klar war. Gleiches 
dürfte sich im Umfeld von Opel in Rüsselsheim und Südhessen 
vollziehen. 
In großen Konzernen wird es sicherlich zum sozialverträglichen 
und altersstrukturellen Ausscheiden von betroffenen 
Mitarbeitern in den Betrieben kommen; aber bei Conti 
sieht das schon anders aus, wie wir aus den aktuellen Arbeitskämpfen 
wissen. Ich denke an das Stichwort Karben. 
Die Arbeitsplätze sind für die nachfolgenden Generationen, 
wo sie weggefallen sind, nicht mehr da. Das müssen 
wir uns vor Augen führen. Deswegen sind berufliche Weiterbildungen 
einerseits und alternative Beschäftigungen in 
anderen Bereichen notwendig. Sie müssen daher auch geschaffen 
werden. Dafür sind Kreativität und vor allem politischer 
Mut sowie politischer Wille zum schnellen Handeln 
unabdingbar. Dafür ist es höchste Zeit, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Deshalb fordern wir die Landesregierung auf, jetzt endlich 
mit hoher Priorität tätig zu werden und die betroffenen hessischen 
Unternehmen und ihre Beschäftigten in diesen 
schwierigen Prozessen zu unterstützen und zu fördern. 


Herr Präsident, ich will schließen mit einer sehr treffenden 
Wegbeschreibung der SPD mit dem Titel „Arbeitsmarkt im 


21. Jahrhundert“. Wir sind als Gesellschaft herausgefordert, 
im Wandel zusammenzuhalten. Das gelingt nicht, 
wenn sich die einen um das Ende der Welt sorgen und die 
anderen um das Ende des Monats. Letztlich sitzen wir alle 
in einem Boot; denn auch der Facharbeiter und die Facharbeiterin 
in der Autoindustrie wünschen sich eine Zukunft 
für ihre Kinder. Auch die Demonstrantinnen und Demonstranten 
bei „Fridays for Future“ wollen gute und sichere 
Arbeitsplätze haben – ein sehr weiser Satz. Ich füge hinzu: 
Auch die Politik und die Regierenden sitzen mit hoher Verantwortung 
mit in diesem Boot. 


(Beifall SPD) 


Letzter Satz, Herr Präsident: Dies sind unsere sozialdemokratischen 
Botschaften und Forderungen zum Tag der Arbeit, 
aber sie gelten über den Tag hinaus. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Wolfgang Decker. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Bächle-Scholz, CDU-Fraktion. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bevor ich mich 
mit dem Antrag der SPD zu ihrem Setzpunkt beschäftige, 
möchte ich mich beim Kollegen Wolfgang Decker für die 
Zusammenarbeit in den letzten Jahren bedanken. 


Ich habe gelesen, dass Sie Ihr Mandat niederlegen werden. 
Das bedauere ich. Auch wenn wir in der Sache noch so 
verschiedener Meinung waren, habe ich Sie immer als 
menschlichen und sehr sympathischen Kollegen erlebt. Mir 
war es immer eine Freude, mit Ihnen zusammenzuarbeiten 
und in der Sache konstruktiv zu streiten. Sie waren stets 
sachlich. 


Ich hoffe, dass wir uns auch in Zukunft bei der einen oder 
anderen Gelegenheit im Landtag wiedersehen werden. Ich 
wünsche Ihnen auch im Namen unserer Fraktion und des 
Sozialarbeitskreises der CDU alles Gute für Ihre Zukunft. 


(Allgemeiner Beifall – Wolfgang Decker (SPD) erhebt 
sich.) 


Nun zu den Anträgen des Setzpunktes. Das Corona-Virus 
hat uns im Griff. Unser Alltag wird von ihm bestimmt. Unsere 
Sitzungen beginnen mit einem Corona-Test, und Corona 
steht mehr als nur einmal auf der Tagesordnung. Ein 
Jahr Corona hat natürlich auch die Arbeitswelt nachhaltig 
verändert. Viele einzelne Bereiche müssen neu betrachtet 
werden. Vor einem Jahr war Homeoffice oder mobiles Arbeiten 
noch selten. Derzeit ist das fast die Regel. Die Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf muss neu definiert werden. 
Es darf keinen Rollback in alte Verhaltensmuster geben. 
Auch das Auskommen mit dem Gehalt in Kurzarbeit 
ist wichtiger denn je. 


Das war sicherlich Ihre Motivation dafür, den Antrag zum 
Setzpunkt zu machen. Ein weiterer Faktor war sicherlich 
die nahende Bundestagswahl. Wir haben das Lob für Minister 
Heil und Minister Scholz gehört. Als ich mich jedoch 
mit dem Antrag auseinandergesetzt habe, konnte ich 
feststellen, dass Sie bei der Formulierung des Antrags wohl 
ein Problem hatten. Sie wollten sicherlich eigentlich der 
Landesregierung für ihre Arbeit bei der Bewältigung der 
Corona-Situation danken und haben es lediglich nicht geschafft, 
das in entsprechende Worte zu kleiden. Gerne ge

