5668 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
Akademisierung der Hebammenausbildung ist unbestritten 
ein wichtiger Schritt für eine Aufwertung dieses guten und 
wichtigen Berufsfeldes. Deutschland folgt damit – Frau 
Anders hat es vorhin gesagt – nach mehr als 20 Jahren als 
letztes EU-Land der Empfehlung der Weltgesundheitsorganisation. 


Nun hat auch Hessen erklärt, wie es landesweit das Hebammenreformgesetz 
des Bundes, das seit Anfang 2020 gilt, 
umzusetzen gedenkt. Der vorliegende Antrag, der teils 
Wort für Wort mit der Presseerklärung des Wissenschaftsministeriums 
übereinstimmt, schildert das ausführlich. Es 
hat halt alles Mögliche gefehlt, aber Sie sind durchaus 
auch in die Details gegangen. Ich werde mich aber Ihrer 
Einschätzung nicht anschließen, dass Hessen so besonders 
zügig bei der Umsetzung des Hebammenreformgesetzes 
sei. 


Der Modellstudiengang in Fulda ab 2011/12 war tatsächlich 
ein tolles und erfolgreiches Vorreiterprojekt. Dann 
kam aber nichts mehr. Inzwischen sind viele Bundesländer 
mit deutlich mehr Angeboten an Hessen vorbeigezogen. 
Inzwischen können werdende Hebammen auch in Heidelberg, 
Ulm, Berlin, Hamburg, Dresden, Lörrach, Stuttgart, 
Tübingen, Osnabrück, Jena, Bochum, Ludwigshafen, 
Mainz, Köln, Halle-Wittenberg, Hannover und Lübeck studieren. 
Es waren also einige Bundesländer schneller bei 
der Umsetzung des Gesetzes. Bei uns werden zusätzliche 
Standorte erst ab 2022/23 hinzukommen. Hessen bleibt 
mal wieder besonnen und trägt die schwarz-grüne Laterne. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich erhoffe mir heute Auskunft dazu, warum es nicht möglich 
war, die Kooperation zwischen der Hochschule Fulda 
und der Universität Kassel fortzusetzen. Das bedeutet, dass 
in Nordhessen überhaupt keine Hebammen und Geburtshelfer 
mehr ausgebildet werden. Sollen andere Bundesländer 
mal wieder diese Aufgabe übernehmen? Oder gehen 
Sie davon aus, dass in Nordhessen keine Kinder mehr auf 
die Welt kommen? Was ist mit den Hebammen, die ihre 
Ausbildung bereits absolviert haben oder jetzt in einer 
Hebammenschule sind und deren Ausbildung nicht mehr 
EU-konform ist? Sie werden Nachteile bei der Anerkennung 
ihres Berufs in den Ländern der Europäischen Union 
und demnächst auch hier in Bezug auf Gehalt und Arbeitsplatzsuche 
haben. Diejenigen, die jetzt einen Bachelorabschluss 
nachholen wollen, haben mehrere Jahre Studium 
vor sich, müssen ihre Arbeitszeit reduzieren. Wir werden 
sie in der Praxis massiv vermissen. 


Wenn man vonseiten der Regierungsfraktionen nun eine 
längst überfällige Reform bejubelt, wo bleiben dann die 
Lösungen für die bereits ausgebildeten Hebammen in Hessen? 
Dies sind etwa 1.500. Es gibt viele Beispiele aus anderen 
Ländern, die zeigen, wie das passieren kann, wie 
Übergangslösungen geschaffen werden können. Es gibt 
Vorschläge, aber kein Konzept des Landes. Das habe ich in 
Ihrem Antrag vermisst. Sie können doch nicht einfach sagen: 
Wir machen jetzt die Vollakademisierung. Uns interessiert 
aber überhaupt nicht, was mit den bisher ausgebildeten 
Hebammen passiert. 


(Beifall DIE LINKE – Kathrin Anders (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Das steht im Gesetz!) 


– In welchem Gesetz? 
(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Im 
Bundesgesetz!) 


Ich kenne keine Verordnung und keine Umsetzungsrichtlinie 
aus Hessen. Ich habe nur Ihren Antrag, und aus dem ergibt 
sich das überhaupt nicht. 


(Robert Lambrou (AfD): Bundesgesetz!) 


Es muss eine Übergangslösung geben, wie es beispielsweise 
einen Vereinigungsprozess gab. Es muss Anpassungsmaßnahmen 
geben. Diese müssen Sie aber in Hessen umsetzen. 
Außerdem muss es eine Anerkennung des Bachelorabschlusses 
geben. 


Ich freue mich, dass es künftig 142 Studien- statt wie bisher 
nur 120 Ausbildungsplätze für Hebammen und Geburtshelfer 
in Hessen geben wird. Angesichts des eklatanten 
Hebammenmangels in Hessen und der anstehenden 
Übergänge in den Ruhestand ist das nur der berühmte 
Tropfen auf den heißen Stein. Ich kann überhaupt nicht 
nachvollziehen, wie man sich angesichts dieser kleinen Erweiterung 
so groß feiern kann. Sie wissen doch selbst, dass 
Familien, insbesondere Frauen, ewig nach einer Hebamme 
suchen. Ich habe gerade im Nachbarort von 70 Absagen 
von Hebammen gehört. Die Frauen schieben Panik. Sie haben 
Angst, dass sie niemanden finden, der ihre Geburt begleitet. 


In diesem Land ist es inzwischen zu einem absoluten Luxus 
geworden, wenn man eine Hebamme findet, die einen 
auf die Geburt vorbereitet, vielleicht noch die Geburt 
durchführt und dann noch Nachsorge betreibt. Das ist eine 
absolute Luxussituation. Ich denke, das ist eine wirklich 
unwürdige Situation bezüglich der Geburtshilfe. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Dass meine Skepsis begründet ist, zeigt nicht zuletzt ein 
Blick in das im vergangenen Jahr nur häppchenweise veröffentlichte 
Gutachten, das im Auftrag des Sozialministeriums 
erstellt worden ist. Ich zitiere aus den Handlungsempfehlungen 
dieses Gutachtens: 


Die Bedarfsanalysen dieser Studie belegen einen 
deutlichen Mehrbedarf an Hebammen, der nicht zuletzt 
über einen entsprechenden Ausbau der Ausbildungskapazitäten 
abzudecken ist. Erschwerend 
kommt hinzu, dass laut Befragung der werdenden 
Hebammen nur ca. 50 % der angehenden Hebammen 
nach der Berufszulassung in Hessen verbleiben 
wollen. Aus diesem Grund sollte ebenfalls eine größere 
Anzahl von Studienplätzen als bisher verfügbare 
Ausbildungs-und Studienplätze angeboten werden. 


Ich hege starke Zweifel, dass 22 zusätzliche Plätze dem 
„deutlichen Mehrbedarf“ entsprechen, den Ihr eigenes Gutachten 
einfordert. Zudem stehen weitere Maßnahmen, die 
in diesem Gutachten stehen, weiterhin in den Sternen: ambulanter 
Hebammendienst, zügigere Anerkennung von 
Hebammen mit ausländischen Berufsabschlüssen, Mentoringprogramme 
und Prämien für Berufsrückkehrende. 
Nichts davon findet bisher auch nur ansatzweise statt. Umgesetzt 
wird von Ihnen nur das, was Sie unbedingt tun 
müssen. 


Wie in allen anderen sozialen und Gesundheitsberufen ist 
es wesentlich, die ausgebildeten Kräfte zu halten. Dazu 
gibt es im Gutachten einige sinnvolle Hinweise zu besse

