Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5653 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie ganz herzlich begrüßen und 
wieder hier im Plenarsaal willkommen heißen. Ich eröffne 
die 71. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle 
die Beschlussfähigkeit fest. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel 
„Für freiwillige und gegen verpflichtende Corona-Schnelltests 
an den hessischen Schulen“, Drucks. 20/5610. Ich 
darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 102, und wir können ihn mit Punkt 11 
aufrufen, der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion 
der AfD. Sind alle einverstanden? – Dann machen wir 
das so. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Sozialdemokraten betreffend 
psychische Belastung von Schülerinnen und Schülern 
ernst nehmen, Drucks. 20/5611. Wird die Dringlichkeit 
auch hier bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Punkt 103, und wir können ihn, wenn 
Sie einverstanden sind, mit Punkt 66, dem Setzpunkt der 
Fraktion der Freien Demokraten, und Punkt 101, dem 
Dringlichen Antrag der Fraktion der SPD zu diesem Thema, 
aufrufen. – Alle sind einverstanden. 


Außerdem eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Fangjagd praxisnah gestalten, Drucks. 20/5612. 
Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Punkt 104, und wir 
können ihn mit Punkt 9, der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN für ein Gesetz zum Verbot von Totschlagfallen, 
aufrufen. – So machen wir das. 


Schließlich ist noch eingegangen ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN betreffend Corona in der Arbeitswelt, 
Drucks. 20/5614. Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht? 


– Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag Punkt 
105, und wir können ihn mit Punkt 69, dem Setzpunkt der 
Fraktion der SPD mit dem Thema „Solidarisch durch die 
Krise“, aufrufen. – So machen wir das. 
Auf Wunsch der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
soll Tagesordnungspunkt 98, Beschlussempfehlung und 
Bericht des Ausschusses für Wissenschaft und Kunst zu 
dem Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Freiheit 
der Wissenschaft wird in Hessen entschieden verteidigt, 
Drucks. 20/5574 zu Drucks. 20/5349, ohne Aussprache 
heute Abend mit den anderen Beschlussempfehlungen 
abgestimmt werden. – Dann verfahren wir so. 


Die Fraktion der Freien Demokraten hat mir mitgeteilt, 
dass Tagesordnungspunkt 44, der Antrag der Fraktion betreffend 
Corona und Sport, Drucks. 20/5164, zur abschließenden 
Beratung an den Innenausschuss überwiesen werden 
soll. – Jürgen Lenders nickt, alle sind einverstanden. 
Dann machen wir auch das so. 


Wir tagen heute, wenn alles gut geht und nichts mehr dazwischenkommt, 
bis 20:45 Uhr. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 
71, dem Setzpunkt der Fraktion der CDU betreffend 
eindeutiges Bekenntnis zur verfassungsgemäßen Ordnung. 
Nach der eineinhalbstündigen Mittagspause fahren wir fort 
mit dem Setzpunkt der Fraktion der SPD – das ist Punkt 69 


– mit dem Titel „Solidarisch durch die Krise“. 
Ich möchte Sie noch gerne darauf hinweisen, dass heute 
Abend wieder Corona-Schnelltestungen stattfinden, wie 
immer im Foyer vor dem Medienraum, und zwar zwischen 
17 und 20 Uhr. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig der Kollege Markus 
Meysner, der Kollege Frank Steinraths, der Abg. Karl Hermann 
Bolldorf, der Abg. Gerhard Schenk und der Abg. 
Dirk Gaw sowie Frau Ministerin Prof. Dr. Sinemus von 14 
Uhr bis 17:30 Uhr. Gibt es weitere Entschuldigungen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen, und 
ich darf Tagesordnungspunkt 71 aufrufen: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Eindeutiges Bekenntnis zur verfassungsgemäßen Ordnung 
– für ein rechtsstaatliches Deutschland in Europa– Drucks. 20/5546 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion, und erster Redner ist 
der Kollege Jörg Michael Müller für die CDU. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ein 
Setzpunkt mit dem Thema „Bekenntnis zur Verfassung in 
Europa“, warum heute Morgen um 9 Uhr schon so etwas? 
Warum so Grundsätzliches, doch so Selbstverständliches – 
wenn das alles so wäre, könnte man auch sagen: Unnötiges 


– um 9 Uhr? 
Na ja, das ist wie ein großer Tanker auf dem Meer. Unbeeindruckt 
fährt er vor sich hin. Stürme, was soll es? Das 
schafft er schon, immer weiter, immer voran. Doch alles 
zehrt an ihm: Wetter, Wellen, Technik, eben alles. Er bleibt 
nicht unberührt von allem. – Nur eines ist immer sicher: 
der Hafen, ein Ort der Sicherheit. 


Ich finde, das ist ein sehr einprägsames Bild für das, was in 
unserer Gesellschaft gerade passiert. Wenn wir auf die berühmte 
Leiter der Psychologie steigen und auf uns herunterschauen, 
darauf, welche gesellschaftlichen Veränderungen 
bei uns stattfinden, wie unfassbar widersprüchlich so 
vieles ist, dann ist es gut, den sicheren Hafen unserer Verfassung 
und eine Umgebung wie Europa zu haben. 


Unsere Verfassungen, also vor allem unser Grundgesetz, 
aber auch die erste bundesdeutsche Landesverfassung, die 
hessische, entstanden aus dem, was einer der neurechten 
Nichtalternative als „Fliegenschiss“ bezeichnet hat: zwölf 
Jahre Unrechtsstaat, Menschenverachtung, Mord, Krieg, 
Schoah. Wenn wir es heute übersetzen, waren es nur zweieinhalb 
Legislaturperioden unseres Landesparlaments, eine 
Zeit, in der die Geschichte umgegraben wurde, die Konsequenz 
für viele fürchterlich, schrecklich war. Sie hat nachwirkende 
Ereignisse hervorgebracht hat, sie hat aber auch 

