Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5709 


– Mir wäre es lieb, wenn wir ein bisschen ruhiger sind. – 
Vielen Dank, Herr Vorsitzender, Sie haben schon gemerkt: 
In Ihrer Fraktion ist gerade bestimmt aus anderem Grund 
Unruhe, aber es stört. 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
AntragPräsident des Hessischen RechnungshofsRechnung über den Haushalt des Hessischen Rechnungshofs 
für das Haushaltsjahr 2019– Drucks. 20/5179 zu Drucks. 20/4280 – 


Ich darf darum bitten, dass Frau Kollegin Dahlke die Berichterstattung 
übernimmt. Ich darf darüber hinaus darauf 
hinweisen, dass bisher von Frau Kollegin Dahlke als Einziger 
eine Wortmeldung vorliegt, wie auch immer das abgesprochen 
ist. – Frau Dahlke, Sie haben das Wort. 


Miriam Dahlke, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Beschlussempfehlung 
lautet wie folgt. Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, folgenden Beschluss zu fassen: 


Wegen der Rechnung über den Haushalt des Hessischen 
Rechnungshofs – Einzelplan 11 – für das 
Haushaltsjahr 2019 wird Entlastung erteilt. Dies gilt 
vorbehaltlich der Beschlussfassung über die Haushaltsrechnung 
des Landes Hessen für das Haushaltsjahr 
2019. 


Dieser Beschluss erfolgte einstimmig. 


Da mir mitgeteilt wurde, dass eine Aussprache gewünscht 
ist, fange ich jetzt mit meiner Rede an. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Während meiner Ausbildung war ich für 
drei Monate Azubi in der internen Revision. In dieser Zeit 
habe ich gelernt, dass die Revision von den anderen Abteilungen 
zwar oft gefürchtet ist. Das Selbstverständnis der 
Revision ist aber, Risiken zu identifizieren und abzuwehren, 
Schwachstellen zu erkennen und zu schließen, aufzuklären, 
zu helfen, also unter dem Strich: Schaden vom Unternehmen 
abzuwenden. 


Genau so versteht sich auch der Hessische Rechnungshof 
in seiner Rolle. Auf seiner Internetseite schreibt er: 


Der Hessische Rechnungshof prüft, berät und informiert. 
Dabei geht es uns nicht darum, etwas oder jemanden 
zu kritisieren, sondern in Zukunft Schäden 
für das Land zu vermeiden. 


Die Bemerkungen über die einzelnen Haushaltsjahre werfen 
ein Licht auf Baustellen im Haushaltsvollzug. Die 
Kommunalberichte liefern eine gute Grundlage für kommunalfinanzpolitische 
Entscheidungen, und zu Themen 
von besonderer Bedeutung äußert sich der Rechnungshof 
natürlich auch, wie in aktueller Zeit z. B. zu Derivaten des 
Landes Hessen. 


Die Stimme des Rechnungshofs ist eine, auf die wir uns 
immer gerne verlassen, und ich bin davon überzeugt, dass 
allein schon seine Existenz viele Entscheidungen in solide 
Bahnen lenkt und uns alle häufiger vor unbedachtem Vorgehen 
bewahrt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im vorliegenden Antrag geht es um den Haushalt des Hessischen 
Rechnungshofs für das Jahr 2019. Die Rechnung 
wird nach § 101 LHO vom Landtag geprüft, und wir sind 
es auch, die die Entlastung erteilen müssen. Weder im Unterausschuss 
noch im Haushaltsausschuss fand zu dem 
Haushalt eine kritische Aussprache statt. Deswegen verwundert 
der Wunsch nach Aussprache ein bisschen. Aus 
meiner Sicht war keine Aussprache notwendig, nicht aus 
mangelndem Interesse, sondern weil wir keine Mängel erkennen 
konnten und deshalb dem Hof großes Vertrauen 
entgegenbringen. 


Die Rechnung zeigt: Es wurden höhere Erträge erzielt, und 
es war ein geringerer Aufwand erforderlich als ursprünglich 
geplant. Nach dem Ergebnis der Prüfung haben sich 
auch keine Beanstandungen ergeben. Deswegen haben wir 
einstimmig Annahme empfohlen. 


Dem ist nichts hinzuzufügen – außer dem Dank an den 
Rechnungshof, an Herrn Dr. Wallmann, an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter für ihre stetige Begleitung unserer 
politischen Arbeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Das kam eben überraschend für mich. – Ist 
Herr Dr. Wallmann hier im Raum, sodass ich ihn begrüßen 
kann? 


(Minister Michael Boddenberg: Der ist am Livestream!) 


– Er ist am Livestream. – Ich begrüße den Präsidenten des 
Hessischen Rechnungshofs am Livestream und darf nunmehr 
Herrn Vohl für die Fraktion der AfD bitten, zu uns zu 
sprechen. 
Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Eigentlich bleibt mir nichts anderes 
zu sagen, als dass wir der Entlastung des Hessischen 
Rechnungshofs für das Haushaltsjahr 2019 zustimmen. Da 
aber Redezeit angesetzt wurde, möchte ich die Gelegenheit 
nutzen, um mich für die Denkanstöße zu bedanken, die beständig 
vom Rechnungshof ausgehen. 


(Beifall AfD) 


Seit unserem Einzug in den Hessischen Landtag haben wir 
bei unserer politischen Arbeit, wie andere Oppositionsfraktionen 
natürlich auch, in vielfacher Hinsicht von der Expertise 
des Rechnungshofs profitiert. 


Da wir der langfristigen Tragfähigkeit der staatlichen Fiskalpolitik 
in unserer Programmatik, im Gegensatz zu anderen 
Parteien, aber eine vorrangige Bedeutung einräumen, 
sind die Bemerkungen und andere Publikationen des Rechnungshofs 
für uns besonders wertvoll. Gerade jetzt, wo fiskalische 
Nachhaltigkeit als gefährlich und kurzsichtig verklärt 
wird, die Schuldenbremse auf Landesebene im ersten 
Anwendungsfall ausgehebelt wurde bzw. sich hochrangige 
Vertreter der CDU dafür einsetzen, diese für Jahre auszusetzen, 
sollte die aktuelle Stellungnahme des Rechnungshofs 
zu dem Gesetzentwurf, mit welchem die Aufhebung 

