Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5733 


Freitagmorgens, in dem er uns darüber informierte, dass 
wir nach den 50 Millionen € und den 40 Millionen € jetzt 
noch einmal 70 Millionen € für die Impfungen brauchen. 
Ich habe damals die Frage gestellt: Wie ist denn sichergestellt, 
dass wir diese unwahrscheinlich große Anzahl von 
Tests irgendwie bearbeiten können? – Diese Frage wurde 
mir nicht beantwortet. Ich finde, es ist nicht gut, dass man 
diese Beträge ausgibt, ohne zu wissen, wie nachher Gesundheitsämter, 
Schulen und Eltern damit umgehen können. 
Das müsste doch irgendwie dargestellt sein. 


In dem bereits in erster Lesung beratenen Gesetzentwurf 
Drucks. 20/5239 beantragt die Landesregierung die Umschichtung 
von 500 Millionen € aus der – ich wiederhole 
das mit den Paragrafen jetzt nicht mehr – Nr. 1 in die Nr. 5 
des GZSG. Der heute Nachmittag bereits diskutierte Antrag 
des Finanzministeriums auf Überschreitung des Betrags 
von 960 Millionen € um 10 %, also um 96 Millionen 
€, wurde mit dem Erfordernis begründet, weitere 
Mehrbedarfe im Gesundheitsschutz kurzfristig finanzieren 
zu können, ohne die Zustimmung des Landtags im normalen 
Gesetzgebungsverfahren abwarten zu müssen. Im 
Grunde wurde ein Eilbedarf dargestellt. 


Unsere grundsätzlichen Bedenken gegen diese beiden verbundenen 
Vorgänge haben wir bereits heute Nachmittag 
und durch unsere Argumente zur Ablehnung des Antrags 
und des Gesetzentwurfs im Haushaltsausschuss und im 
Landtag kundgetan. Wir sind da sehr folgerichtig. Die Vorgängerentscheidungen 
im Bundestag und im Bundesrat – 
die Zustimmung des Hessischen Ministerpräsidenten zum 
Vierten Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen 
Notlage von nationaler Tragweite vom 22. 
April 2021, also erst ein paar Tage her – stellen für uns eine 
völlig neue Sachlage dar. Bisher wurden vom Bund 
schon die Kosten für die Vakzine übernommen, wie wir 
gerade ebenfalls gehört haben, und beim Land verblieben 
die Kosten der Impfungen. Der Finanzminister hat immer 
wieder berichtet, dass sich die Länder dafür einsetzen, dass 
sich der Bund bei den von ihm veranlassten Maßnahmen 
noch stärker engagieren muss. 


Auch aufgrund der einschneidenden Verlagerungen der föderalen 
Zuständigkeiten und Kompetenzen von den Ländern 
und Kommunen auf den Bund wird die Verteilung der 
Kosten für die beschlossenen Maßnahmen neu zu diskutieren 
sein. Dies wird wahrscheinlich erhebliche Auswirkungen 
auf die durch das hessische Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
zu finanzierenden Maßnahmen haben. Wir können 
davon ausgehen – und hoffen dies sogar –, dass bis Ende 
Mai 2021 über die Auswirkungen der Klagen vor dem 
Bundesverfassungsgericht gegen das vierte Bevölkerungsschutzgesetz 
Klarheit erreicht werden kann. 


In dieser Situation hält die AfD eine weitere Diskussion 
über die möglicherweise einschneidenden Veränderungen 
beim GZSG für unverzichtbar und verlangt hiermit als 
Fraktion die dritte Lesung des Gesetzentwurfs Drucks. 
20/5239 im Landtag. 


(Beifall AfD – Zurufe: Das war im Ältestenrat aber 
anders vereinbart!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat jetzt die Kollegin 
Schardt-Sauer, Freie Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Gesetzentwurf, was immer jetzt auch mit ihmpassiert, hat in den Ausschussberatungen eine kleine Änderung 
erfahren, die eigentlich nichts mit dem GZSG selbst 
zu tun hat. Wegen der Mittelumverteilungen komme ich 
gleich darauf zu sprechen. Bei der jetzigen Debatte muss 
man sehr sauber trennen. 


(Unruhe) 


– Ich finde es ein bisschen irritierend hier. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, einen Moment bitte. Es ist gleich wieder 
Ruhe. Sie haben das Wort. Nach 19 Uhr ist doch sowieso 
ein bisschen Ruhe im Haus. 


(Heiterkeit) 


Sie haben jetzt das Wort. Bitte sehr. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sonst wird mir immer vorgeworfen, ich sei so aufgeregt. – 
Man muss in dieser Debatte zwischen zwei Dingen differenzieren. 
Es klang ein wenig an, als Herr Kaufmann uns 
wieder die Welt erklärte: Es geht einerseits um die Architektur. 
Das ist nämlich dieses Gesetz, das das Sondervermögen 
etabliert hat und gegen das SPD und FDP Klage 
vor dem Staatsgerichtshof führen. Es gibt durchaus interessante 
Einlassungen der Landesanwältin dazu. So ganz abstrus 
ist das alles, was wir uns da denken, wohl doch nicht. 


Das ist das eine. Da stellt sich die Frage, wie die Zimmer 
verteilt sind. Heute Abend reden wir über Architektur. Wir 
reden nicht über das, was in den Zimmern ist. Das ist etwasin den Warenladen geschoben. Über das, was in den Zimmern 
ist, haben wir vor gut einem Jahr im Zusammenhang 
mit dem sogenannten Wirtschaftsplan diskutiert: Reicht 
das aus? Das ist die eine Debatte. Sind, einzeln betrachtet, 
Maßnahmen notwendig? 


Aber es geht hier nicht um die Einzelbetrachtung, sondern 
es geht um die Architektur. Die Landesregierung möchte 
die Architektur ändern. Festzustellen ist zunächst von den 
Zahlen her, dass der Mittelabfluss in Kategorie 1 niedriger 
ist als gedacht – Kategorie 1 nach dem Wirtschaftsplan Infektionsschutzgesetz. 
Der Mittelbedarf in der Kategorie 5 – 
Zimmer 5 des Hauses – ist höher als ursprünglich angenommen. 
Aber – das möchte ich den einzelnen Rednern 
zurufen, insbesondere Frau Geis –: Schauen Sie einmal in 
den Wirtschaftsplan, wie Zimmer 5 beschrieben ist. Da 
heißt es: „zum Gesundheitsschutz und zur Sicherung der 
sozialen und kulturellen Infrastruktur“. Das soll um 500 
Millionen € aufgestockt werden auf nunmehr 1,46 Milliarden 
€ in der Endbetrachtung. Ein Teil davon sind Haushaltsmittel, 
die für Testungen zu leisten sind. 


Diese Testungen an sich – das haben wir auch im Ausschuss 
gesagt, das war immer die Grundhaltung, auch in 
der Frage, wie wir zum Sondervermögen stehen, wie wir 
zu den einzelnen Maßnahmen stehen – werden von uns natürlich 
unterstützt. Wir haben im Ausschuss der Maßnahme 
im Einzelpaket auch zugestimmt. 


Aber, werte Kolleginnen und Kollegen, zu den Maßnahmen 
der Kategorie 5 zählen auch noch weitere Maßnah

