5708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


die so ganz fürchterlich sind, Frau Böhm. Ich freue mich 
darauf. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Schad, vielen herzlichen Dank. – Als Nächster steht 
der Kollege Arno Enners auf der Rednerliste. Nach den 
Zetteln, die hier liegen, ist er zu diesem Tagesordnungspunkt 
auch der letzte Sprecher. – Bitte schön, Sie haben 
das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Lange hat es gedauert, bis die Landesregierung endlich die 
gesetzliche Regelung für das Gehörlosen-und Taubblindengeld 
vorlegt. Aber was lange dauert, wird nicht immer 
gut. 


Wie ich bereits beim letzten Mal bemängelt habe, ändern 
Sie die finanzielle Unterstützung für Sinnesbehinderte wieder 
nicht an einer sehr maßgeblichen Position. Es wird 
weiterhin zwischen Kindern und Jugendlichen auf der einen 
sowie Erwachsenen auf der anderen Seite beim Blindengeld 
unterschieden, obwohl es sich hier um eine pauschale 
Leistung handelt, die nur eine Grundlage hat, nämlich 
die Blindheit der Menschen. 


(Beifall AfD) 


Diese Differenz ist für uns weiterhin nicht nachvollziehbar. 
Das nun eingeführte Taubblindengeld wird aus dem doppelten 
Satz des Blindengeldes berechnet. Die Unterscheidung 
zwischen Jugendlichen und Erwachsenen gibt es 
nicht. Das finden wir gut. 


(Beifall AfD) 


Ein weiterer Punkt, auf den ich den Fokus legen möchte, 
ist die Regelung zur Zahlung des Blindengeldes. Bislang 
wurde Menschen, die beispielsweise eine Freiheitsstrafe 
verbüßen oder aufgrund eines Urteils in einer Entziehungseinrichtung 
untergebracht wurden, kein Blindengeld gezahlt. 
Diese Regelung soll nun gestrichen werden, sodass 
auch für Menschen in Strafvollzugseinrichtungen demnächst 
Blinden-, Taubblinden- und Gehörlosengeld in voller 
Höhe gezahlt werden. 


(Beifall AfD) 


Andere Bundesländer, hier z. B. Bremen, Brandenburg, 
Baden-Württemberg oder Rheinland-Pfalz, zahlen Inhaftierten 
auch weiterhin kein Geld, und dies aus gutem 
Grund. Jemand, der eine Straftat begangen hat und dafür 
rechtskräftig verurteilt wurde, kann und darf unserer Auffassung 
nach nicht noch mit Geldleistungen unterstützt 
werden. 


(Lachen Ulrike Alex (SPD) und Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


So hat 2011 das Bundessozialgericht für die Streichung des 
Arbeitslosengeldes II in Haftanstalten entschieden. Wer gegen 
die Regeln der Gemeinschaft verstößt, darf für die 
Dauer der Haft, wo es auch keine Mehrkosten gibt, nicht 
noch finanziell von der Gemeinschaft unterstützt werden. 


(Beifall AfD) 


Wir von der AfD sind der Auffassung, dass diese Regelung 
im Landesblindengeldgesetz nicht gestrichen und im Landesgehörlosengeldgesetz 
noch eingeführt werden sollte. 


Das Landesgehörlosengeld wurde nun seitens der Landesregierung 
auf 150 € festgelegt. Meine Damen und Herren, 
woher dieser Wert kommt, haben Sie in der Begründung 
des Gesetzentwurfs nicht mitgeteilt. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Er ist höher als in manch anderen Bundesländern. Aber ist 
er dem Bedarf überhaupt angemessen? Das bleibt hier offen. 


Das ganze Verfahren ist letztlich beim hessischen Landeswohlfahrtsverband 
mit der Begründung angesiedelt, dass 
die Kompetenz dort gebündelt werden soll und die einzelnen 
Kommunen nicht noch zusätzliche Stellen schaffen 
müssen. Der Vorschlag ist gut. Jedoch stellt sich die Frage, 
ob der Landeswohlfahrtsverband dadurch personelle und 
organisatorische Mehraufwendungen hat und, falls ja, ob 
dieser Mehraufwand durch das Land ausgeglichen wird 
oder am Ende durch eine Erhöhung der Verbandsumlage 
der hessischen Landkreise und kreisfreien Städte finanziert 
wird. 


(Beifall AfD) 


Es sind also noch einige Punkte ungeklärt. Ein weiterer 
Punkt, auf den ich bereits in der damaligen Plenarsitzung 
zum Landesblindengeldgesetz hingewiesen hatte, ist die 
Befristung. Auch beim Landesgehörlosengeld verzichten 
Sie nicht auf die Befristung und schaffen erneut keine dauerhafte 
Rechtssicherheit für die Betroffenen. Wir sind weiterhin 
der Auffassung, dass diese beiden Gesetze unbefristet 
sein sollten. 


(Beifall AfD) 


Änderungen in den Gesetzen brauchen keine Frist, sondern 
können immer im normalen Gesetzgebungsverfahren vollzogen 
werden. Die Aussage, dass die Gesetze am Ende der 
Befristung selbstverständlich wieder verlängert werden, ist 
zwar ganz nett; eine Unsicherheit für die Betroffenen bleibt 
trotzdem bestehen. Hier rufen wir die Landesregierung auf, 
ein klares Zeichen zu setzen und die Befristung bei beiden 
Gesetzen endlich herauszunehmen. 


(Beifall AfD) 


Wie gesagt, einige Punkte sind noch unklar und verbesserungswürdig. 
Da der Gesetzentwurf aber grundsätzlich in 
die richtige Richtung geht, werden wir ihm doch zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Enners. – Damit liegen mir keine 
weiteren Wortmeldungen zu Tagesordnungspunkt 5 vor. 
Ich schaue noch einmal ins Plenum. – Dann ist die Debatte 
beendet. 


Nach dem Vorschlag, der vorliegt, wird der Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung dem Sozialpolitischen 
Ausschuss zugewiesen. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 51 aufrufen: 


(Unruhe) 

