5712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


sätzliche Fragen häufig zu reden haben. Vielleicht werden 
wir demnächst auch wieder mehr zu reden haben. 


Ich will Sie informieren. Ich war gestern Abend auf einer 
zweistündigen Veranstaltung, die mit einem europäischen 
Thema aufgeladen war. Es ging um das Thema Rechnungslegung. 
Sie wissen, dass es ein Board gibt, das sich mit der 
Frage der Standards der Rechnungslegung der öffentlichen 
Haushalte beschäftigt. Das ist in Anlehnung an IFRS zunächst 
einmal IPSAS. Ich sage das für die Fachleute, die 
sich damit beschäftigen. Das ist eine Rechnungslegung, die 
sich an IFRS orientiert. Das wird dann auf die Besonderheiten 
der öffentlichen Haushalte heruntergebrochen. 


Herr Kollege Gatzer aus dem Bundesfinanzministerium 
war in der Runde mit dabei und durchaus aufgeschlossen. 
Denn wir haben von der Europäischen Kommission im 
Jahr 2013 die Aufgabenstellung bekommen, also wir als 
Europäer in den jeweiligen Regierungen, eine europäische 
Variante, EPSAS – es steht also ein E statt ein I vorne –, zu 
diskutieren und voranzutreiben. 


Ich will dazu nur sagen: Ich finde es sehr spannend und 
auch notwendig, dass wir zunächst einmal zu diesen Standards 
kommen, und zwar unabhängig davon, ob jetzt jeder 
gleich die Doppik nutzt oder nicht. Sie wissen, dass wir, 
das Land Hessen, sicherlich sagen können, dass wir dort 
gemeinsam mit dem Stadtstaat Hamburg Vorreiter sind. 


Ich wollte Sie nur informieren. Das ist ein Thema, das 
auch die Rechnungshöfe stark tangiert. Teilweise haben sie 
eine sehr eigene Meinung, über die wir streitig werden diskutieren 
müssen. In den meisten Rechnungshöfen der Bundesrepublik 
gibt es eine Präferenz zum Abschluss nach 
dem Handelsgesetzbuch. Das ist auch in Ordnung. 


Ich gehöre zu denen, die sagen: Ich glaube, dass sich die 
doppische Haushaltsführung am Ende des Tages als besser 
erweisen wird. Wir haben eben auch über die Transparenz 
und die Aussagekraft der Haushalte in Verbindung mit dem 
Rechnungshof gesprochen. Wir haben mit dem Instrument 
des testierten doppischen Abschlusses durchaus sehr viel 
mehr Informationen, als man das bei einem rein kameralistischen 
Abschluss hat. Darüber werden wir sicherlich unter 
anderem mit dem Rechnungshof in Zukunft streiten und 
reden, um am Ende hoffentlich gemeinsam zu guten und 
klugen Überlegungen zu kommen. 


Ich sage vielen Dank an das Haus für die gute Zusammenarbeit, 
auch wenn wir hin und wieder, wie gestern, über die 
Schuldenbremse streiten. Ich glaube, sagen zu dürfen, dass 
im Haushaltsausschuss ein sehr konstruktives Klima 
herrscht, um das Land Hessen auf Kurs zu halten, wenn es 
um haushaltspolitische Fragen geht. Das gilt, auch wenn 
wir hin und wieder sehr unterschiedlicher Auffassung sind. 


– Danke sehr. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, vielen herzlichen Dank. – Damit wurde 
die Debatte zu Tagesordnungspunkt 51 geführt. Die entsprechenden 
Beschlüsse werden am Ende der Sitzung gemeinsam 
gefällt. 


Ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 17 aufrufen: 


Bericht 
Haushaltsausschuss 
AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 3 GZSG– Drucks. 20/5461 – 


Gemeinsam damit wird Tagesordnungspunkt 100 
aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Keine Überschreitung des unter § 2 Abs. 1 Nr. 5 GZSG 
festgelegten Betrags– Drucks. 20/5604 – 


Wir sind der Auffassung, dass der Dringliche Antrag eingebracht 
werden soll, bevor es weitergeht. Aber ich sehe, 
dass der Ausschussvorsitzende dort steht. Wollen Sie zunächst 
den Bericht abgeben? – Dann geht das natürlich vor. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es geht um den 
Bericht des Haushaltsausschusses zu dem besagten Antrag. 
Das ist Drucks. 20/5461. Hierzu verweise ich auf das 
Schreiben des Finanzministers vom 23. März 2021. 


Der Haushaltsausschuss hat zu dem vorliegenden Antrag 
folgenden Beschluss gefasst: Der Haushaltsausschuss 
nimmt den Antrag an. Das geschah mit den Stimmen der 
Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der 
SPD und DIE LINKE gegen die Stimmen der Fraktion der 
AfD bei Stimmenthaltung der Fraktion der Freien Demokraten. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bedanke mich für den ausführlichen Bericht. – Wir alle 
sind uns einig, dass zunächst der Antragsteller das Wort 
zur Begründung des Dringlichen Antrags erhält. Für die 
antragstellende Fraktion hat sich Herr Kollege Heidkamp 
zu Wort gemeldet. Er hat das Wort. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren! Ich freue mich über das erneute Wiedersehen. 


Die Alternative für Deutschland legt großen Wert auf die 
Feststellung, dass wir den Maßnahmen der Regierung im 
Rahmen der Bekämpfung der von der Regierung als Naturkatastrophe 
bezeichneten Corona-Pandemie zugestimmt 
haben und zustimmen werden, soweit ein Corona-Bezug 
klar ersichtlich ist und sich die Regierung strikt an die Bestimmungen 
des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes, insbesondere 
an § 2 Abs. 1 Nr. 1 GZSG, „Zweck und Mittelverwendung 
des Sondervermögens“, hält. 


(Beifall AfD) 


Wir bleiben aber bei unserer Kritik an dem Gesetzgebungsverfahren. 
Das konkretisiert sich in unserer Normenkontrollklage 
beim Staatsgerichtshof. Wir haben erhebliche 
Zweifel an der Zweckmäßigkeit und der wissenschaftlichen 
Begründung einer Vielzahl der Maßnahmen und Aus

