Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5669 


ren Arbeitsbedingungen für Hebammen und Geburtshelfer. 
Die Realität ist aber nicht so, dass man sagen könnte, dass 
nur ansatzweise etwas umgesetzt wird. Ihr Antrag bietet da 
nur warme Worte und keine Handlungen. 


Seit 2008 ist in Hessen jede dritte Geburtsstation geschlossen 
worden, obwohl im gleichen Zeitraum 18 % mehr Geburten 
zu verzeichnen waren. Da braucht es kein Statistikdiplom, 
um festzustellen, dass diese beiden Werte nur 
schlecht miteinander zu vereinbaren sind. 


Natürlich waren von diesen Schließungen insbesondere die 
ländlichen Regionen betroffen. So viel dazu, wie sehr Sie 
den ländlichen Raum schätzen und unterstützen wollen. 


Wissen Sie, was gegen einen solchen Raubbau an der Geburtshilfe 
helfen würde? – Gesundheitsplanung und politisches 
Handeln. Das fordern wir schon lange, nicht erst mit 
unserem „Gesundheitsplan für Hessen“ aus dem vergangenen 
Jahr. Wir erwarten von der Landesregierung, dass sie 
die Probleme der Geburtshilfe anpackt, dass sie eine vernünftige 
Planung und ein Konzept auf den Weg bringt. 


Wenn die Regierungsfraktionen nun wieder zusammenzucken 
und gleich die Planwirtschaftskeule hervorholen wollen, 
dann sage ich Ihnen: Schauen Sie doch einmal in Ihr 
eigenes Gutachten. Darin wird nämlich genau das gefordert. 


Da heißt es – mit einem Hinweis auf Richtlinien, die in 
Bayern gelten –, dass es zur Sicherung der wohnortnahen 
Versorgung eine finanzielle Förderung von Krankenhäusern 
mit Geburtshilfestationen geben soll. Da heißt es, dass 
es eine außerordentliche Investitionsfinanzierung von 
Krankenhäusern mit Geburtshilfeeinrichtungen geben soll. 
Dabei verweist man auf Initiativen des Landes Berlin. 
Auch dort ist ja keine sozialistische Planwirtschaft ausgebrochen, 
sondern es wird die staatliche Verantwortung für 
eine flächendeckende öffentliche Daseinsvorsorge und für 
ein funktionierendes Gesundheitssystem wahrgenommen. 
In Hessen werden aber lieber Millionen Euro an Fördergeldern 
gezahlt, um weitere Kliniken zu schließen, statt endlich 
einmal Geld in eine sachgerechte öffentliche Gesundheitsplanung 
zu stecken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lernen Sie doch zumindest das aus der Corona-Pandemie, 
sehr geehrte Damen und Herren der Regierungsfraktionen. 


Ich möchte mich zum Abschluss meiner Rede bei der Hessischen 
Landesregierung bedanken. Das von Ihnen in Auftrag 
gegebene Hebammengutachten und seine Handlungsempfehlungen 
entsprechen 1 : 1 unseren Vorstellungen linker 
Gesundheitspolitik. Ich finde das erfrischend. 


Allerdings gibt es Dinge dazu zu sagen. Zum einen erklärt 
das natürlich, warum es ewig gedauert hat, bis die Landesregierung 
das Gutachten und die Handlungsempfehlungen 
veröffentlicht hat. Wahrscheinlich hat Ihnen das nicht gefallen. 
Zum anderen hapert es ganz deutlich an der Umsetzung. 
Das Gutachten passt nicht in Ihre politische Vorstellungswelt. 
Sie glauben immer noch, dass der Markt im Gesundheitswesen 
alles regelt. Deswegen gibt es von Ihrer 
Seite keine Bemühungen, den GAU, der durch die UKGM-
Privatisierung ausgelöst wurde, zu verhindern, deshalb gibt 
es bei Ihnen keine funktionierende Gesundheitsplanung, 
deswegen gibt es keine ernst zu nehmenden staatlichen 
Kontrollen der Arbeits- und Gesundheitsschutzbestimmungen 
in Pflegeheimen, deshalb gibt es keine öffentlich getragenen 
Testcenter in Hessen und vieles mehr. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, der angekündigte Schluss müsste jetzt 
dringend kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Habe ich den Schluss meiner Rede schon angekündigt? – 
Ich ende gerne mit der Bemerkung, dass ich große Hoffnungen 
in den runden Tisch Geburtshilfe setze, und ich 
hoffe, dass dort – sowie von vielen anderen, den Eltern und 
den Hebammen – ordentlich Druck gemacht wird, dass zumindest 
ein Teil der Empfehlungen des Gutachtens in Hessen 
tatsächlich Realität wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Als Nächste hat Frau 
Abg. Dr. Sommer von der SPD-Fraktion das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Seit dem 1. Januar 2020 gilt das Hebammengesetz. Sein 
Ziel ist die Akademisierung, die Überführung der Hebammenausbildung 
an die Hochschulen. Dass das gut funktioniert, 
zeigt das Beispiel Fulda. 


Das von der WHO empfohlene, duale praxisorientierte 
Studium stellt einen Baustein dar, um die Geburtshilfe an 
sich und das Land Hessen als einen attraktiven Arbeitgeber 
bzw. Standort für die Hebammenausbildung nachhaltig zu 
sichern. Allerdings ist das nur einer der Bausteine. Ich vermisse 
Informationen darüber, was die Landesregierung 
machen will, um die Geburtshilfeeinrichtungen und die 
Hebammenversorgung zu stärken – so, wie es der Titel des 
Entschließungsantrags verspricht. Vielleicht hätten Sie ihn 
mit „Akademisierung der Hebammenausbildung“ betiteln 
sollen. 


In dem Zusammenhang möchte ich auch noch sagen, dass 
ich es schade finde, dass wir ohne den Sozialminister in die 
Debatte eingestiegen sind. Ich hoffe, dass das nicht zeigt, 
welchen Stellenwert die Hebammenversorgung und die 
Geburtshilfe im Sozialministerium haben. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ein Baustein allein reicht eben nicht. Ich möchte Sie noch 
einmal an Ihren Koalitionsvertrag erinnern. Darin kündigen 
Sie die Einführung eines Hebammengeldes, die Versorgung 
der Bevölkerung mit wohnortnahen Geburtshilfeeinrichtungen, 
die Einbindung der Hebammen in Gesundheitskonferenzen, 
Maßnahmen zur Sicherstellung einer 
bedarfsgerechten Versorgung vor und nach der Geburt 
und eine bessere Vergütung der Hebammen an. Wo bleibt 
Ihr Engagement, um die wohnortnahe, niedrigschwellige 
Versorgung mit Geburtshilfeeinrichtungen zu sichern? Wo 
und wie haben Sie die Hilfen für Hebammen ausgebaut? 
Wo sind Ihre Initiativen, um Gehälter und Honorare – auch 
ohne Berücksichtigung der Akademisierung – zu steigern? 
Was haben Sie bislang dafür getan? – Ihr Hausaufgabenheft 
ist voll. Der Output geht gegen null. Um es in Schulnoten 
auszudrücken: ungenügend. Ihr Antrag entspricht 
nicht den Herausforderungen, und Ihre Leistungen entsprechen 
nicht den Anforderungen. 

