Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5677 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache angelangt. 


Es ist ein Entschließungsantrag. Soll über diesen heute 
Abend abgestimmt werden, oder geht er in den Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst? 


(Zuruf: Heute Abend!) 


– Wir sollen heute Abend abstimmen, alles klar, danke 
schön. 
Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 45 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gedenkstätte Hadamar unterstützen – gemeinsameVerantwortung wahrnehmen– Drucks. 20/5175 – 


Ich darf als erstem Redner Kollegen Dr. Stefan Naas für 
die Fraktion der Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Am 21. Dezember des Jahres 1932 wird Gertrud 
Stockhausen, Hausfrau aus Bärbroich im Rheinland 
und Mutter des Komponisten Karlheinz Stockhausen, in 
die Heil-und Pflegeanstalt Galkhausen eingewiesen. Die 
Diagnose damals: Schizophrenie. Neun Jahre später, am 


27. Mai 1941, wird Gertrud Stockhausen mit dem Bus in 
die Anstalt Hadamar transportiert, mit einem grauen Bus 
mit der Aufschrift „gemeinnütziger Krankentransport“. 
Noch am selben Tag wird sie in der Gaskammer in Hadamar 
ermordet. 
Meine Damen und Herren, das Schicksal von Gertrud 
Stockhausen steht exemplarisch für 15.000 weitere Opfer 
allein in Hadamar. Die Geschichte der Opfer der Euthanasieverbrechen 
ist in Deutschland noch nicht lückenlos aufgeklärt. 
Erst seit 2014 wird mit einem Denkmal in Berlin 
zentral an das Verbrechen der Kranken- und Behindertenmorde 
erinnert. In Hessen ist es vor allem die Aufgabe der 
Gedenkstätte in Hadamar, das Schicksal dieser Opfer für 
uns sichtbar zu machen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die ehemalige 
Heilanstalt Hadamar gehörte nämlich ab 1940 zu den sechs 
zentralen Tötungsanstalten der „Aktion T4“. Mit diesem 
Begriff wird heute die zentral organisierte sogenannte Erwachseneneuthanasie 
der Nazis bezeichnet. Was weniger 
bekannt ist: Von 1942 bis 1945 wurde in Hadamar darüber 
hinaus im Rahmen der sogenannten dezentralen Euthanasie 
getötet, und zwar mit überdosierten Medikamenten, systematischer 
Vernachlässigung und Hunger. 


Meine Damen und Herren, der Mönchberg in Hadamar ist 
deswegen ein besonderer Ort, weil es die einzige Tötungsanstalt 
ist, in der die Nazis sowohl im Rahmen der „Aktion 
T4“ als auch im Rahmen der dezentralen Euthanasie gemordet 
haben. Die Vielschichtigkeit und Grausamkeit der 
Euthanasieverbrechen im Nationalsozialismus wird dort 
besonders deutlich. Um es deutlich zu sagen: In Verbindung 
mit den Voranstalten war Hadamar zentraler Teil einer 
Mordmaschine mit vielen Tätern. 


(Beifall) 


Hadamar ist bis heute ein authentischer Ort. Wer die Kellertreppe 
zur Gaskammer hinuntergeht, kann sich dem 
Schrecken nicht entziehen. Die Verfügung in der Akte 
„verlegt nach Hadamar“ bedeutete oft das Todesurteil, so 
auch bei Gertrud Stockhausen. Nur wenige überlebten oder 
entkamen dem Tode knapp, weil Verwandte sie herausholten. 
Das war bei Gertrud Stockhausen nicht der Fall. Ihr 
half keiner. 


Meine Damen und Herren, durch die Neukonzeption der 
Dauerausstellung und der Gedenkstätte soll der Besonderheit 
von Hadamar zukünftig noch stärker Rechnung getragen 
werden, und das ist gut so; denn die „alte“ Dauerausstellung 
ist mittlerweile 30 Jahre alt. Die historische Aufarbeitung 
ist überholt; denn seitdem hat sich in der Gedenkstättenpädagogik 
viel getan. 


Die Arbeit der Gedenkstätte Hadamar ist für uns unverzichtbar. 
Sie ist für die Angehörigen unverzichtbar; denn 
jährlich gehen 200 Anfragen ein, und Antworten auf die 
Fragen der Angehörigen zu finden, ist eine der zentralen 
Aufgaben der Gedenkstätte und des Archivs. Ihre Aufgabe 
ist aber auch, dass wir als Gesamtgesellschaft nicht wegschauen; 
und so steht Hadamar als besucherstärkste Gedenkstätte 
in Hessen auch für die NS-Opfer in Hessen insgesamt. 
Es ist daher zu begrüßen, dass die Neukonzeption 
und Erweiterung vom Land Hessen mit 4,5 Millionen €, 
vom Bund mit 5,5 Millionen € und vom Landeswohlfahrtsverband 
mit ebenfalls 4 Millionen € finanziert wird. Dies 
ist unsere gemeinsame Verantwortung. 


(Beifall) 


Die gestiegene institutionelle Förderung des Landes und 
der Landeszentrale für politische Bildung tragen zudem dazu 
bei, dass zukünftig auch ein Schwerpunkt auf die digitale 
Vermittlung gelegt werden kann. 2019 besuchten 22.000 
Menschen die Gedenkstätte. 61 % davon waren Schülerinnen 
und Schüler. Daher ist auch die pädagogische Begleitung 
durch abgeordnete Lehrkräfte von zentraler und besonderer 
Bedeutung. Die Arbeit mit jungen Menschen ist 
auch deshalb unverzichtbar, weil Hadamar nicht nur Vergangenes 
ist. Es geht auch um die kritische Beschäftigung 
mit der Normalität, um unseren Umgang mit Dingen, die 
vermeintlich nicht normal sind. Die Auseinandersetzung 
mit der Vergangenheit hat daher immer auch Einfluss auf 
unsere heutige Gesellschaft. 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten bitte zum Ende kommen, Herr Kollege. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Wenn Menschen aus der Gesellschaft ausgeschlossen werden, 
dann verliert unsere Gesellschaft an Zusammenhalt, 
Menschenwürde und Würde an sich. „Mensch achte den 
Menschen“, steht deswegen zu Recht auf dem Gedenkstein 
in Hadamar. 


Meine Damen und Herren, es ist die Aufgabe der Gedenkstätte, 
zu sensibilisieren, aufzuklären, die Erinnerung 
wachzuhalten und den Opfern einen Ort und eine Stimme 
zu geben. Lassen Sie uns die Gedenkstätte bei der Wahrnehmung 
dieser Aufgabe gemeinsam unterstützen. Dazu 
sollte dieser gemeinsame Antrag dienen. Ich finde, das ist 

