5730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Heute Morgen haben wir in einer sehr sachlichen und vernünftigen 
Diskussion über die politische Ausgestaltung der 
Arbeit der Gedenkstätte Hadamar geredet. Da ist es uns gelungen. 
Ich finde, bei dem 8. Mai hätte es uns auch gelingen 
können. Wir hätten ein klares Signal aussenden können. 
Ich möchte ausdrücklich die Rolle des Moderators – 
es war fast mehr – des Landtagspräsidenten bestätigen. Wir 
sollten auch nicht lockerlassen, dass der 8. Mai ein wiederkehrendes 
Ereignis sein muss. Wir sehen es am Beitrag der 
AfD: Die politische Bildung ist so unheimlich wichtig, um 
zu transportieren, was zwischen 1933 und 1945 passiert ist 
und warum es dazu gekommen ist. Es hat doch eine Vorgeschichte. 


Wir haben zurzeit in der Bundesrepublik Deutschland die 
größte Herausforderung durch den Rechtsextremismus und 
Rechtsterrorismus. Da gibt es gewisse Parallelen. Wir hoffen, 
dass sich Geschichte nie wiederholt. Deswegen ist die 
Gedenk-und Erinnerungskultur so unheimlich wichtig. 
Daran müssen wir auf allen Ebenen arbeiten. 


Frau Goldbach, ich kann all das, was Sie inhaltlich vorgetragen 
haben, unterschreiben. Ich habe nur eines nicht gehört 
– ich habe Ihnen sehr genau zugehört –: warum die 
GRÜNEN dann diesen Gesetzentwurf und den Gedenktag 
ablehnen. Das habe ich von Ihnen nicht gehört. Dazu haben 
Sie kein Wort gesagt. 


Ich finde, man kann auch deutlich machen, dass man an 
der Stelle eine andere Meinung als der Koalitionspartner 
hat. Herr Kollege Heinz, ich hatte auch den Eindruck, dass 
die CDU an der einen oder anderen Stelle weiter ist. Der 
damalige Bundespräsident Richard von Weizsäcker, Ihr 
Parteimitglied, hat 1985 die richtigen Worte gesagt, übrigens 
damals auch nicht unumstritten. 


Dass wir uns schwertun, wenn man sich die Historie von 
Gedenktagen in der Bundesrepublik einmal anschaut, ist 
ersichtlich. Die erste Gedenkveranstaltung im Deutschen 
Bundestag zum 8. Mai fand 1970 statt, zur 25-jährigen Erinnerung. 
Das ist ein langer Prozess. Ich finde es schade, 
dass wir hier und heute im Hessischen Landtag eine solche 
Debatte führen müssen. Ich glaube, wir haben auch eine 
Verantwortung gegenüber den vielen Millionen Opfern, die 
durch ein gewaltverherrlichendes System produziert wurden. 


Die Einzigartigkeit der NS-Zeit – – Übrigens kein Ton zumHolocaust. Über den 8. Mai zu reden, wie es der Vertreter 
der AfD getan hat, und nicht ein Wort zum Holocaust zu 
sagen, zeigt schon eine Verächtlichmachung der Geschichte. 
Deswegen kann ich nur an die fünf demokratischen 
Fraktionen hier im Landtag appellieren: Wir sollten gemeinsam 
sicherstellen, dass wir diese Gedenkveranstaltung 
zum 8. Mai jährlich einrichten und einen würdevollen Rahmen 
dafür bieten. Das sind wir den Opfern schuldig. Wir 
haben aber auch eine Verantwortung, dass sich so etwas 
nie wiederholt. 


Dass wir eine durchaus schwere Aufgabe vor uns haben, 
zeigt das Verhalten der AfD. Es ist übrigens bewusst so angelegt. 
Das sind auch keine Versprecher und Fehler. Das ist 
Teil ihrer polemisch-demagogischen Art und Weise, wie 
man Politik macht. Hier geht es um Menschen, die viel erlitten 
haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen muss 
uns der 8. Mai immer erinnern und mahnen, dass eine Demokratie 
gelebt werden muss. 


Frank-Walter Steinmeier hat vor wenigen Monaten einmal 
gesagt: „Demokratie braucht keine Helden.“ Demokratie 
braucht jeden Einzelnen von uns. Ja, dann sollten wir diese 
Herausforderung annehmen und gemeinsam für die Demokratie 
eintreten, für die Menschenwürde, damit sich nie 
wiederholt, was durch Deutsche in der deutschen Geschichte 
hervorgetreten ist. Deswegen haben wir eine Verantwortung. 
Deswegen fand ich, dass die Debatte heute 
keine Ruhmestat war. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich Herr Dr. Grobe von der 
AfD zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Ich glaube, hier zeigt sich wieder, 
dass man uns falsch verstehen will und auch nicht zugehört 
hat. 


Ich zitiere noch einmal das, was ich eingangs in meiner 
Rede erwähnt habe. Vielleicht werden Sie dann wach und 
sehen, dass ich nicht das gesagt habe, was Sie gerne hören 
wollten. 


Ich habe den Historiker Wolffsohn zitiert. Er kam zu dem 
Ergebnis – ich zitiere ihn –: 


Aus damaliger Sicht war der 8. Mai 1945 für die 
meisten gewiss keineswegs nur Befreiung. Sehr 
wohl und eindeutig befreit fühlten sich die NS-Opfer: 
die wenigen überlebenden Juden in Europa und 
die noch geringere Zahl der überlebenden deutschen 
Juden. 


Was wollen Sie denn noch hören? Ich bin genau darauf 
eingegangen, aber ich wollte Sie noch einmal in Kenntnis 
setzen. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Zuruf: Und was war mit den Weiteren?) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Dr. Grobe, wir verstehen Sie nicht falsch. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir haben Sie verstanden. Aber die Geschichtsklitterung 
und die Relativierung von Unrecht durch Nationalsozialisten 
in Deutschland lassen wir Ihnen nicht durchgehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das Ausmaß der Verwüstung und der Zerstörung, das der 
Nationalsozialismus von deutschem Boden aus in Europa 
und der Welt angerichtet hat, bleibt unfassbar. Das ist hier 

