5732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


gewiss, dass wir am Ende allen Hessinnen und Hessen zeigen 
können, wie richtig und wie gut es war, dass wir diesen 
Weg gegangen sind, weil wir damit die Hilfen sowohl 
für die Menschen – Stichwort: Impfen, Testen und andere 
Dinge – als auch für die Wirtschaft in all ihren Ausprägungen 
am besten schaffen können. 


Deshalb: Ich bin froh, dass wir das Gesetz heute entsprechend 
anpassen. Dass das relativ einfach geht, ist auch eine 
seiner Qualitäten. Deshalb bitte ich Sie um Zustimmung zu 
diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat Frau 
Abg. Geis, SPD-Fraktion. 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Kaufmann, da haben wir nach wie vor eine andere 
Einschätzung als Sie. Ich bin froh und glücklich, dass 
Sie uns dies zugestehen; denn wir haben schon einmal bewiesen, 
dass wir bei einem dringend erforderlichen Nachtragshaushalt 
sehr schnell handlungsfähig sind, und wir 
nehmen für uns in Anspruch, das in anderen Situationen 
genauso zu machen. 


(Beifall SPD) 


Das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz ist ein Sondervermögen 
in den schwierigen Zeiten der Corona-Pandemie, die 
uns seit über einem Jahr begleitet. Um die soziale und kulturelle 
Infrastruktur und somit einen wesentlichen Bestandteil 
unserer Gesellschaft zu sichern, wurden von 7 Milliarden 
€ 961 Millionen € genau dafür bereitgestellt. Darunter 
fallen auch die Bereitstellung von überaus wichtiger Krankenhausinfrastruktur 
und die Beschaffung von notwendiger 
Schutzausstattung. Der Bund trägt zwar die Kosten für die 
Impfstoffbeschaffung, jedoch ist es die Aufgabe des Landes, 
in der Pandemie die notwendige Infrastruktur zu errichten. 


Nun bedeutet dies allerdings eine finanzielle Mehrbelastung 
– wir haben es heute schon mehrfach gehört –, die aus 
dem Budgettopf für den Gesundheitsschutz nicht mehr finanziert 
werden kann. Diese Mittel sind erschöpft. Die 
jetzt vorgeschlagene Lösung der Landesregierung lautet, 
das Budget umzuverteilen, da das Budget für die Inanspruchnahme 
der gesetzlichen Leistungen nach dem Infektionsschutzgesetz 
weniger belastet wurde, als zu erwarten 
war. So viel zu den Fakten und dem Lösungsvorschlag der 
Landesregierung. 


Die Corona-Pandemie belastet uns alle seit Monaten und 
schränkt uns in unserem Handeln ein. Handeln ist jedoch 
wichtig, um den Kollaps des Gesundheitssystems zu verhindern. 
Wir sollten aber auch alle wissen, wie wichtig die 
Schutzimpfung für uns ist und dass sie eine wesentliche 
Voraussetzung für die Rückkehr in einen normalen und sicheren 
Alltag darstellt. 


(Beifall SPD) 


Die Infrastruktur hierfür muss selbstverständlich zügig bereitgestellt 
werden. Die Umverteilung des Budgets erscheint 
uns als SPD-Fraktion hier sinnvoll. Das Voran


schreiten der Impfung sollte in keinem Fall behindert, sondern 
gefördert und beschleunigt werden. Viele Menschen 
in unserer Gesellschaft brauchen die Impfung dringend. 
Die Impfung ist im Gange. Wir sind bereits bei der Priorisierungsgruppe 
3 angekommen. Trotzdem warten viele 
Menschen darauf, dass sie endlich geimpft werden. 


Wir werden uns natürlich dafür aussprechen, an dieser 
Stelle dringend gebrauchtes Geld zur Verfügung zu stellen 
und nicht zu blockieren. Das hilft uns in diesen Krisenzeiten 
sicherlich nicht weiter. In diesem Plenum wurde bereits 
mehrfach festgestellt, dass Hessen beim Impfen das 
Schlusslicht im Vergleich aller Bundesländer in Deutschland 
ist, was auch ein Grund dafür ist, die Umverteilung 
des Budgets zu ermöglichen. 


Die geplante Umverteilung ist nur deshalb möglich, weil 
die Inanspruchnahme der Leistungen nach dem Infektionsschutzgesetz 
geringer als erwartet ausgefallen ist. Kritik 
kann man daher daran äußern, dass es eine Fehleinschätzung 
in der Budgetverteilung durch die Landesregierung 
gab. Es wurde in einigen Bereichen von falschen Voraussetzungen 
ausgegangen. Das kann man an dieser Stelle kritisch 
anmerken. Fraglich ist nach Inkrafttreten der Umverteilung, 
die wir tatsächlich brauchen, ob dies auch wirklich 
zu einer Erhöhung des Tempos beim Impfen führt. Ich 
schätze, da muss an der einen oder anderen Stelle noch einmal 
stärker geschraubt werden. 


(Beifall SPD) 


Ich betone hier aber gern, wie es schon mein Kollege Marius 
Weiß an dieser Stelle gemacht hat, dass die SPD-Fraktion 
alle nötigen Maßnahmen unterstützt, die dazu führen, 
dass die hessische Bevölkerung geschützt und geimpft 
wird. Wenn schon der Impfvorgang überaus holprig und 
zögerlich gestartet ist – nun schreitet er aber voran –, wollen 
wir wenigstens die finanziellen Mittel bereitstellen, damit 
es klappen kann. Die Verantwortung dafür hat aber die 
Hessische Landesregierung; denn die Mittel stehen ihr 
dann zur Verfügung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Geis. – Das Wort hat der Kollege 
Erich Heidkamp, AfD-Fraktion. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordneten! Herr Kaufmann, Sie nehmen es irgendwie 
nicht unheimlich genau mit dem, was Sie hier sagen. 


(Beifall AfD) 


In der Hauptsache sind die Klagen vor dem Bundesverfassungsgericht 
überhaupt noch nicht entschieden. Es geht nur 
um den Eilantrag. 


Wir haben auch andere Sachen. Zum Beispiel die Nr. 5 – 
Sie sagen, Sie haben kein Geld mehr –: Da wurden 170 
Millionen € schon abgerufen, die mit Gesundheitsschutz 
direkt nichts zu tun hatten. Sie hätten genug Geld. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere mich noch sehr gut an ein sehr positiv verlaufenes 
Telefongespräch mit unserem Finanzminister eines 

