5654 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


– für uns als Lehre und Mahnung – mehrere sichere Häfen, 
Leitplanken unseres Handelns, namentlich unsere Verfassungen 
und die so heilsbringende Hinwendung und Einigung 
Europas, hervorgebracht. Beides, unsere verfassungsmäßige 
Ordnung mit ihren Ausprägungen und die Hinwendung 
und Einbindung in Europa – – 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Müller, erlauben Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Lambrou? – Nein. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Beides, unsere verfassungsmäßige Ordnung mit ihren Ausprägungen 
und die Einbindung in Europa haben unsere Demokratie, 
Freiheit, Sicherheit und den Deutschen und eben 
auch uns Hessen einen, was so gerne verniedlicht wird, außergewöhnlich 
breit verteilten Wohlstand gebracht. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, deshalb ist es genau in 
dieser Zeit wichtig, auf beides zu achten oder, wie man 
heute so gerne sagt: achtsam mit den Konsequenzen aus 
dem von Gauland so irre bezeichneten „Fliegenschiss“ zu 
sein – 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


gerade jetzt, in Zeiten dieser Pandemie, die alle belastet 
und beschwert, die deutlich macht, wie verwundbar ein 
solch komplexes System tickt und wie wichtig diese unsere 
Verfassung für unser gemeinsames Zusammenleben und 
eben auch den Erfolg unseres Landes und der Republik ist, 
wie wichtig dies für uns alle ist. 


Viele Grundentscheidungen sind in den Verfassungen getroffen: 
Freiheit, Eigentum, Sozialverpflichtung, das sind 
die Leuchttürme. Daraus leiten zurzeit viele ab, der Staat 
beschränke in der Pandemie übermäßig, er sei antidemokratisch, 
das Infektionsschutzgesetz sei beispielsweise ein 
Angriff auf diese Verfassung – ungeachtet dessen, ob man 
das Gesetz für gelungen, die Maßnahme für übergriffig 
oder falsch hält. 


Das ist Kritik, die übrigens in unserer Verfassungslage frei 
geäußert werden kann, darf und in einer Demokratie auch 
muss. Sie verkennt eines: Die eingangs geschilderten 
Leuchttürme stehen auf der eigentlichen Grundlage unserer 
Verfassung: der Menschenwürde und dem Schutzauftrag 
des Staates eben für diese Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, daraus folgt, dass der Staat gerade 
in einer solchen Situation wie der Pandemie handeln 
und eben schützen muss. Dass dies Widerspruch hervorruft 
und dieser auch geäußert werden kann und darf, ist Gütezeichen 
unserer verfassungsmäßigen Ordnung. Möglich 
wird es, diese Ordnung zu leben, diese Freiheit zu haben 
und vor allem diesen Wohlstand zu erwirtschaften, weil 
wir tief eingebunden sind in die Europäische Union. Die 
Freundschaft der Europäer – zugegebenermaßen einmal 
mehr, einmal weniger, aber immer notwendig – ist neben 
den Möglichkeiten, die das Miteinander bietet, vor allem 
aber ein Schutz vor dem Gegeneinander, vor allem eben eine 
Friedensunion. 


Deshalb wenden wir uns mit aller Kraft und Deutlichkeit 
gegen die unfassbar abstrusen Thesen der AfD, diesem auf 


dem Parteitag geäußerten national besoffenen Bekenntnis: 
„Die EU muss sterben, wenn Deutschland leben will“, 
„Wir wollen raus“, und dies wurde auch noch beschrieben 
als DNA der AfD. 


Dies und die so vielen unfassbaren verbalen Äußerungen, 
die Angriffe auf das Wertesystem unserer Verfassung – übrigens 
stets unter dem Deckmantel einer angeblichen 
Rechtsstaatlichkeit –, die Bekenntnisse zur Identitären Bewegung, 
die tiefe Verwurzelung und letztlich, wie in Dresden 
geschehen, die Übernahme durch diesen völkischen, 
antidemokratischen Flügel zeigen vor allem eines: Die 
wollen eine andere Gesellschaftsordnung. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie verneinen die Erkenntnisse unserer Verfassung aus der 
Zeit des sogenannten „Fliegenschisses“. Sie wollen kein 
einiges Europa. Kurz, Sie bekämpfen unsere freiheitliche 
Grundordnung. Das ist – wie mancher Verfassungsschützer 
sagt – verfassungsfeindlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dagegen wehren wir uns mit dem Blick auf unsere Verfassung, 
vor allem die Verantwortung ihrer Entstehung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen vor allem bei der Sozialdemokratie: 
Da werden Sie möglicherweise mit uns einer 
Meinung sein. Sie ermahnen uns auch immer schön und 
nett, ja nicht mit den Leuten gemeinsame Sache zu machen. 
Ich kann da nur sagen: Man muss uns nicht ermahnen. 
Zu unserem Gen-Code, um das neudeutsch zu sagen – 
das verwendet man heute so gerne – gehört es, dass wir mit 
keinem Extremisten, mit keiner extremen Partei etwas machen. 
Wir machen das nicht. 


(Beifall CDU – Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Doch reicht das? Haben nicht auch Sie die Aufgabe, sich 
fernzuhalten von dem, was gegen unsere Verfassung, gegen 
Europa und eben auch gegen die freiheitliche Gesellschaft 
anrennt? Ich möchte das mit unserem Antrag heute 
sehr deutlich machen: Nicht nur rechts außen, sondern 
auch links außen wird gegen unsere Verfassung agiert und 
die Verfassung infrage gestellt. Da geht es auch nicht um 
eine persönliche Sympathie oder freundlichen Umgang 
miteinander. Da geht es um klare Kante gegen Extremismus. 


(Beifall CDU) 


Wer radikal links ist, die gesellschaftliche Ordnung infrage 
stellt, Revolution für ein legitimes Mittel dieser Änderungsvorstellungen 
hält, ist es genauso wie diejenigen, die 
von Ihnen als rechtsradikal bezeichnet werden. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genauso? Vor dem 
Hintergrund – –) 


Es gibt so viele linke Beispiele, Frau Wissler. Da gibt es 
das Video, mit dem der bewaffnete Kampf, die Revolution 
legitimiert wird. Ein Dementi dazu gab es bis heute nicht. 
Aber Sie haben heute Gelegenheit dazu. Da gibt es Mitglieder 
aus Strategietagungen, die das Erschießen von Reichen 
goutieren, oder ehemalige Vorsitzende, die dann sagen: 
Nein, das tun wir nicht – Zwangsarbeit, frei übersetzt. 
Das kann es auch sein. 


Da gibt es jüngst die Wahl von Ihnen zur Vorsitzenden der 
LINKEN, die mit Marx und Trotzki DIE LINKEN noch 

