Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5683 


Ich darf Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort zur Einbringung 
des Gesetzentwurfs erteilen. Herr Staatsminister, 
Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf der Landesregierung 
soll die Kommunen bei der Erreichung verkehrs- und umweltpolitischer 
Zielsetzungen unterstützen. Er wird deshalb 
ein wichtiger Beitrag zur Verkehrswende und zum Klimaschutz 
sein. Er wird der Förderung der Mobilitätsdienstleistung 
Carsharing dienen, indem das Hessische Straßengesetz 
mit § 16a um eine spezielle Sondernutzungsregelung 
für stationsbasiertes Carsharing ergänzt werden wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ziel der Förderung des Carsharings ist es, die Menschen 
zum Teilen der Autonutzung zu animieren. Damit sollen in 
letzter Konsequenz der Individualverkehr in den Städten 
und Gemeinden und damit auch die Emissionen verringert 
werden. Das wird zum Schutz der Umwelt beitragen. 


Wenn Menschen die Nutzung eines Autos teilen, kann das 
ein Anreiz dafür sein, auf ein eigenes Auto zu verzichten. 
Wenn man es braucht, hat man ein Auto zur Verfügung. 
Man überlegt sich aber vor jeder Fahrt, ob man es wirklich 
braucht. Das wird ein Beitrag dazu sein, dass am Ende weniger 
motorisierter Individualverkehr stattfinden wird. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die neue Vorschrift in § 16a Hessisches Straßengesetz wird 
es den Gemeinden ermöglichen, einem Carsharinganbieter 
durch die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis Flächen 
in Ortsdurchfahren an einer Landes- oder Kreisstraße sowie 
Flächen einer Gemeindestraße als Stellfläche für stationsbasiertes 
Carsharing zur Verfügung zu stellen. Damit 
können Carsharingstationen nicht nur auf privat angemieteten 
Flächen, sondern auch im öffentlichen Straßenraum 
eingerichtet werden. Das wird dazu beitragen, das Carsharing 
sichtbarer und attraktiver zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In Anlehnung an die Regelung im Carsharinggesetz des 
Bundes kann eine Sondernutzungserlaubnis in einem zweistufigen 
Verfahren erteilt werden. Im ersten Schritt wählt 
die Gemeinde eine zur Sondernutzung geeignete Fläche 
aus. Im zweiten Schritt wird sie – das ist wichtig – in einem 
transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren 
für diese Fläche eine Sondernutzungserlaubnis oder mehrere 
Sondernutzungserlaubnisse erteilen. 


Das ist auch wichtig: Diese Erteilung wird davon abhängig 
gemacht werden können, ob bestimmte Anforderungen erfüllt 
werden. Da kann es z. B. um die Umweltfreundlichkeit 
der Fahrzeugflotte gehen, die Zahl der registrierten 
Kunden pro Fahrzeug oder die Attraktivität des Carsharingangebotes. 


Damit werden die Gemeinden die Sondernutzung für stationsbasiertes 
Carsharing auf die Bedürfnisse vor Ort abstimmen 
können. Sie können damit eigene umwelt-und 
verkehrspolitische Zielsetzungen zur Geltung bringen. Insoweit 
wird sich die hessische Regelung vom Carsharinggesetz 
des Bundes unterscheiden, in welchem zahlreiche 


Vorgaben zum Inhalt der Sondernutzungserlaubnis enthalten 
sind. Das wurde in der Verbändeanhörung ausdrücklich 
begrüßt. 


Zusätzlich werden wir anlässlich der wichtigen Gesetzesänderung 
die bestehenden Vorschriften an die Reform der 
Bundesfernstraßenverwaltung anpassen. Auch das ist Bestandteil 
des Gesetzentwurfs. Sie wissen: Die Bundesautobahnen 
wurden zum 1. Januar 2021 von der Autobahngesellschaft 
des Bundes übernommen. Deswegen werden 
straßenrechtliche Vorschriften in verschiedenen Gesetzen 
und Verordnungen geändert werden. Es wird sich im Wesentlichen 
um redaktionelle Änderungen handeln. Aber es 
wird auch ein paar inhaltliche Änderungen und Klarstellungen 
geben, auf die ich auch kurz eingehen möchte. 


Das Hessische Straßengesetz wird um eine Bestimmung 
zur Planfeststellungsbehörde und zur Anhörungsbehörde 
für die Bundesfernstraßen ergänzt werden. Das wird zur 
Folge haben, dass einige Vorschriften der Zuständigkeitsverordnung 
gestrichen werden können. Das heißt, die Verordnung 
wird kürzer und übersichtlicher werden. 


Auch das Gesetz zur Neuordnung von Behörden der Hessischen 
Straßen- und Verkehrsverwaltung und die auf dieser 
Grundlage erlassene Verordnung über die Außenstellen 
von Hessen Mobil werden geändert und dadurch übersichtlicher 
werden. So werden künftig die Anzahl und die 
Standorte der Außenstellen von Hessen Mobil sowie die 
Anzahl und die Standorte der diesen Außenstellen zugeordneten 
Straßenmeistereien nur noch durch die Verordnung 
geregelt werden. Dadurch wird vermieden, dass die 
nach der aktuell geltenden Rechtslage zu dem Gesetz zu 
den Außenstellen getroffenen Regelungen durch Verordnung 
geändert werden können, dass also die Verordnung 
vom Gesetz abweichende Regelungen enthalten kann. 


So viel zum Inhalt des Gesetzentwurfs. Ich bin mir sicher, 
dass wir über die Einzelheiten gerne in den Ausschusssitzungen 
vertiefend reden können. – Vielen herzlichen Dank. 
Ich habe 30 Sekunden übrig gelassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. So ist es in der Tat. 


Damit ist der Gesetzentwurf eingebracht. Ich eröffne die 
Aussprache. Als Erster hat sich Herr Kollege Bamberger 
von der Fraktion der Christdemokraten zu Wort gemeldet. 
Die Redezeit beträgt fünf Minuten pro Fraktion. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich muss zugeben, dass 
es mir im Moment noch ein bisschen schwerfällt, nach der, 
wie ich finde, sehr würdigen Debatte zur Gedenkstätte Hadamar 
zur Tagesordnung überzugehen und so etwas Profanes 
wie das Hessische Straßengesetz mit Ihnen zu besprechen. 
Denn ich musste gerade eben an meinen Vater denken, 
dem es nur durch eine List meines Urgroßvaters gelungen 
ist, der Euthanasie zu entgehen. 


Es fiel der Begriff des „unwerten“ Lebens. Wenn ich mir 
meine Eltern heute so betrachte – beide sind gehörlos –, 
kann ich sagen: Das ist ein sehr wertvolles Leben. 


(Allgemeiner Beifall) 

