Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5663 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann ist die Zeit gekommen, 
dass wir bereit sind, zu verzeihen und diesen Menschen 
wieder unsere Hand zu reichen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD: Oh!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schauder. – Für die Landesregierung 
hat nun Staatsministerin Puttrich das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessenbeim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 


(Zuruf: Herr Präsident?) 


Die Debatte hat gerade gezeigt, dass es ausgesprochen 
wichtig ist, dass ein solcher Antrag heute hier im Hessischen 
Landtag beraten wird. Lassen Sie mich zwei Vorbemerkungen 
machen. 


Man sieht, dass auf beiden Flügeln – von mir aus gesehen 
auf der äußerst rechten und auf der äußerst linken Seite 
dieses Hauses – offensichtlich ein Verständnis vorhanden 
ist, das ich keinesfalls teilen kann. Wenn ich mir die Rede 
der AfD anhöre, stelle ich fest, sie ist, wenn es um Europa 
geht, geprägt von Feindseligkeit, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): EU, EU! Merken Sie sich 
das mal! – Gegenruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Hey, hey, hey!) 


von Neid, von Ausgrenzung und von Aggression. Wenn 
Sie von Ihrer Seite leugnen, dass Sie aus der Europäischen 
Union aussteigen wollen, und es hier anders darstellen, als 
es tatsächlich der Fall ist, rufe ich in Erinnerung, dass Sie 
bei Ihrem Parteitag in Dresden gegen Ihren Parteivorsitzenden 
Meuthen beschlossen haben, aus dieser Europäischen 
Union auszusteigen. Insofern ist das eine Klitterung 
der Realität. Ich kann nur sagen: Sie zeigen ein europahässliches 
Gesicht und Sie sind gesellschaftliche Brunnenvergifter. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Wenn ich zur linken Seite schaue, muss ich sagen: Ich bedauere, 
dass Sie hier äußern, dass man, wenn man diesen 
Tagesordnungspunkt heute hier behandelt, nicht weiter von 
der Lebensrealität der Hessen entfernt sein könne. 


Wir sind in der Woche vor der Europawoche. Unsere Aufgabe 
ist es, für Europa zu werben. Wenn wir nicht anlässlich 
dieser Woche darüber reden, verpassen wir eine Chance, 
über die Europäische Union zu reden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Widerspruch Janine Wissler (DIE LINKE) – 
Zuruf DIE LINKE: Herr Müller hat die Chance verpasst! 
– Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Insofern kann ich nur anmerken: Da sind Sie weit weg von 
der Realität der Menschen hier in Hessen. 


Lassen Sie mich noch diesen Satz dazu sagen: Ihre Bemerkungen 
zur sozialen Marktwirtschaft erschüttern mich zu


tiefst. Die soziale Marktwirtschaft ist für uns ganz klar die 
gesellschaftliche und wirtschaftliche Grundordnung unseres 
Staates, an der ich keinesfalls gerüttelt wissen möchte. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Sehr geehrte Damen und Herren, selbstverständlich ist es 
wichtig, dass wir vor der Europawoche über dieses Thema 
reden. Wir hatten eine Verfassungsänderung. Wir hatten eine 
Volksabstimmung. Sie ist nicht lange her. Sie fand im 
Jahr 2018 statt. Im Jahr 2018 haben sich immerhin 82,4 % 
der Menschen in Hessen, die daran teilgenommen haben, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die daran teilgenommen 
haben!) 


dafür ausgesprochen, dass der europäische Gedanke in die 
Hessische Verfassung aufgenommen wird. Also haben wir 
auch den Auftrag, dafür zu kämpfen und uns dafür einzusetzen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Insofern ist es völlig richtig, dass heute hier darüber gesprochen 
wird und dass ein entsprechender Antrag behandelt 
wird. Das begrüße ich außerordentlich. Er beinhaltet 
zwei wesentliche Punkte: zum einen das Bekenntnis zu 
Europa und damit zur Europäischen Union und zum anderen 
selbstverständlich die Absage an Extremismus und Gewalt. 


Sehr geehrte Damen und Herren, die europäische Einigung 
ist seit vielen Jahrzehnten der Garant für ein friedliches 
Europa. Europa war nie friedlicher als in der Gegenwart. 
Wir sind längst mehr als ein Binnenmarkt. Wir sind eine 
Wertegemeinschaft, auch wenn es manchmal schwierige 
Diskussionen darum gibt, und wir sind eine Friedensgemeinschaft. 
Dies gilt für die Gegenwart, aber auch mit 
Blick auf die Zukunft. 


Wir brauchen die Europäische Union, weil sie der Garant 
dafür ist, dass Deutschland von Freunden umringt 


(Dr. Frank Grobe (AfD): „Umzingelt“, sagte Kohl!) 


in eine friedliche Zukunft schauen kann. Schon an den Außengrenzen 
der Europäischen Union, in Weißrussland oder 
in der Ukraine, zeigt sich, dass Frieden kein Geschenk ist. 
Die zunehmend multipolare Blockbildung zwischen den 
USA, Russland und China macht deutlich, dass wir als 
Deutsche unsere Interessen nur im Geleitzug einer gemeinsamen 
europäischen Außen- und Sicherheitspolitik werden 
durchsetzen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen die Europäische Union, damit wir unseren 
Wohlstand aufrechterhalten können. Der europäische Binnenmarkt 
schafft die Voraussetzung für unseren Wohlstand. 
Um es klar zu sagen: Die wirtschaftliche Kooperation ist 
die Grundlage für die soziale Dimension Europas. Insofern 
brauchen wir einen gut funktionierenden Binnenmarkt für 
eine gute wirtschaftliche Zusammenarbeit und für einen 
guten wirtschaftlichen Erfolg. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir brauchen die Europäische Union, um unsere Werte 
von Demokratie und Rechtsstaatlichkeit auch in Zukunft 
sichern zu können. Wir erleben derzeit, dass demokratische 
Prozesse von außen attackiert werden. Denken Sie etwa an 
die Angriffe auf die IT-Infrastruktur des Bundestages oder 

