5660 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


hierzu finde ich kein Wort in Ihrem Antrag. Kein Wort zu 
denjenigen, die Tag für Tag ehrenamtlich für unsere 
Grundrechte auch unter schwierigen Bedingungen auf die 
Straße gehen, zu den unzähligen Vereinen und ehrenamtlich 
engagierten Menschen in Hessen. Zwar fördert das 
Land die DEXT-Fachstellen gegen Extremismus. Aber 
reicht das aus? 


Der Schlüssel zum Erfolg liegt im aktiven Teil der Zivilgesellschaft. 
Wie können wir diese Menschen bestmöglich 
fördern, stärken und auch schützen? Sie selbst schreiben, 
dass Freiheitsrechte und der Schutz des Lebens und der 
Gesundheit großes Verantwortungsbewusstsein benötigten 


– das unterschreiben wir. Die Menschen und die Vereine, 
die ich gerade beschrieben habe, zeigen aber seit vielen 
Jahren gegen eine sehr laute, kleine Minderheit sehr großes 
Verantwortungsbewusstsein. Beispielhaft möchte ich in 
diesem Zusammenhang das Beratungsnetzwerk Hessen 
nennen, die Initiative Nachgefragt Kassel, Response in 
Hessen, Hand aufs Herz in Gelnhausen, Odenwald gegen 
Rechts oder auch das Bündnis „Fulda stellt sich quer“. 
Der runde Tisch gegen Extremismus ist eine Sache. Eine 
andere Sache ist jedoch eine handfeste finanzielle Anerkennung, 
damit diese Vereine und Zusammenschlüsse 
Strukturen aufbauen können, um die Ziele, die Sie in Ihrem 
Antrag beschrieben haben, eben genau in die Tat umzusetzen. 


(Beifall SPD) 


Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung in Fulda, dass diese 
Ehrenamtlichen immer wieder an ihre Grenzen stoßen, 
sei es, weil die Aufgaben immer vielfältiger werden oder 
weil sie mit Abmahnungen und sonstigen Einschüchterungsversuchen 
von Extremisten und Populisten überschüttet 
werden. Auch das ist die traurige Wahrheit in diesen 
Zeiten. 


Sehr geehrte Damen und Herren, Ihr Antrag zeigt deutlich 
auf, dass etwas ins Ungleichgewicht geraten ist. Er zeigt, 
dass wir die Grundrechte jeden Tag aufs Neue verteidigen 
müssen. Es reicht nicht, sich allein zu den Grundwerten zu 
bekennen. Da müssen auch Konsequenzen gezogen werden. 
Die Landesregierung muss vielmehr für Öffentlichkeit 
für die europäischen Maßnahmen sorgen, und die Zivilgesellschaft 
muss dabei besser unterstützt werden, wenn sie 
sich für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung 
einsetzt und engagiert. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Waschke. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Heidkamp für die Fraktion der 
AfD gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Waschke, ich zähle Sie eigentlich zu den 
Diskussionspartnern, die sich immer ganz nett ausdrücken 


– hart in der Sache, aber Sie greifen nie die Person an. Ich 
kann Ihnen sagen: Das finde ich toll. 
Wir haben im Europaausschuss den Antrag gestellt, mit 
den Ländern Nordmazedonien und Albanien Aufnahmediskussionen 
zu beginnen. Daraufhin fielen die Worte 
„Heuchler“, „Schizophrenie“ und noch ein ganz anderes 


Vokabular aus der Pathologie der Psychiatrie. Das fand ich 
dann nicht so unheimlich zielführend; denn danach – unser 
Antrag wurde natürlich abgelehnt – wurde fraktionsübergreifend 
ein abgeschriebener Antrag zur Aufnahme von 
Nordmazedonien und Albanien gestellt, und diesem wurde 
zugestimmt. – Frau Waschke, können Sie mir das einmal 
erklären? 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Waschke, Sie haben die Gelegenheit, zu reagieren, 
wenn Sie möchten. – Nein. Dann ist der nächste Redner 
Kollege Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was für ein Brocken am heutigen Morgen, den die CDU 
hier zum Setzpunkt gemacht hat. Aber, Herr Müller, Sie 
haben in Ihrer Rede eindrücklich deutlich gemacht, wie 
eng Sie an den Ängsten und Sorgen der hessischen Bevölkerung 
argumentieren. – Weiter weg von dem, was gerade 
uns hier in Hessen umtreibt, kann man aber gar nicht mehr 
sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was für ein Brocken heute Morgen – und das ausgerechnet 
aus den Fraktionen, die uns so gerne vorhalten, wir würden 
Themen ansprechen, die außerhalb der Zuständigkeit des 
Hessischen Landtages lägen. 


Meine Damen und Herren, bei Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, 
Gewaltenteilung und vor allem der Achtung der 
Menschenrechte haben Sie uns hundertprozentig an Ihrer 
Seite – aber selbstverständlich. Ich frage mich nur: Warum 
verwässern Sie dieses starke Postulat im nächsten Satz mit 
der Erweiterung dieses Kanons um die soziale Marktwirtschaft? 
Das ist ein politischer Kampfbegriff. Ich werde 
nicht müde, Ihnen zu sagen: Die soziale Marktwirtschaft 
hat keinen Verfassungsrang. Das Grundgesetz lässt die 
Wirtschaftsweise ausdrücklich offen, und das ist auch gut 
so. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann kommt der fast schon traditionelle Lobgesang auf 
den Wohlstand. Meine Damen und Herren, das Wohlstandsversprechen 
der sozialen Marktwirtschaft ist für viele 
Menschen längst zu einer Farce geworden. Was soll 
denn sozial an einer Wirtschaft sein, in der Menschen zu 
Niedriglöhnen schuften, von Armut bedroht oder betroffen 
sind und sich keine bezahlbare Wohnung mehr leisten können? 
Nein, die aktuelle Wirtschaftsordnung ist für viele 
Menschen alles andere als sozial. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die soziale Spaltung, die wir seit Jahren, Jahrzehnten beklagen, 
ist jetzt auch in der Corona-Pandemie noch einmal 
sehr viel deutlicher geworden. Während die Zahl und das 
Vermögen der Millionäre und Milliardäre in Deutschland 
weiter wachsen, haben breite Teile der Bevölkerung massive 
Reallohnverluste zu beklagen. Ihre Ideologie einer angeblich 
sozialen Marktwirtschaft wird durch die kapitalistische 
Realität im Land demaskiert – und die Kritik daran ist 
mehr als berechtigt. 

