5676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


meinsam. Diese drei Kooperationsmodelle gibt es. An dieser 
Stelle möchte ich einmal dafür Danke sagen, mit welchem 
Engagement wirklich alle Beteiligten an der Entwicklung 
und Einrichtung der neuen Studiengänge arbeiten; 
denn dieses Engagement macht es am Ende aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Pürsün, Sie haben gesagt, es sei schön, dass es diese 
Konzepte gebe, aber dann die Frage gestellt, was denn die 
Landesregierung gemacht habe. Ich kann Ihnen dies ganz 
persönlich beantworten. Sie müssen sich dies so vorstellen, 
dass die Hochschulen für angewandte Wissenschaften und 
die Universitäten in Bezug auf die Studienplätze natürlich 
Konkurrenten sind. Als diese Reform begann, sah es nicht 
danach aus, dass wir am Ende drei Standorte mit sechs 
Partnern haben würden, die miteinander kooperieren. Wir 
haben alle zusammengebracht. Ich bin dankbar, dass alle 
bereit waren, sich gemeinsam an einen runden Tisch zu 
setzen und ihre am Anfang konkurrierenden Konzepte zusammenzulegen 
und zu sagen: Ja, wir sind bereit, diese 
Kooperation auf den Weg zu bringen. 


Wir bringen jetzt, davon bin ich überzeugt, aus beiden 
Hochschultypen das Beste zusammen und werden etwas 
sehr Eigenes und sehr Positives auf den Weg bringen in 
Bezug auf den internationalen, aber vor allem den nationalen 
Wettbewerb um diese Ausbildungsplätze. Danke an 
Fulda, dass sie uns schon jetzt beflügeln. Ich bin sicher, 
dass sich einige Studierende nach dem hessischen Standort 
umschauen werden, weil dies etwas Besonderes ist, das wir 
hier gemeinsam anbieten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um noch einmal zu verdeutlichen, warum dies etwas Besonderes 
ist: Die Zusammenarbeit von Hebammen sowie 
Ärztinnen und Ärzten ist schon zum jetzigen Zeitpunkt etwas, 
wo eine große Kooperation notwendig ist; und mit 
unseren Kooperationsmodellen erreichen wir, dass sich 
beide Berufsgruppen schon in ihrem Studium, in ihrer Ausbildung 
begegnen. Sie werden miteinander und voneinander 
lernen, wie ich glaube. Dies wird am Ende der Grundstein 
für eine Kommunikation auf Augenhöhe sein. Diese 
hilft letztendlich auch den Schwangeren; da bin ich ganz 
sicher. 


Ich möchte gern die restliche Zeit dafür nutzen, um Ihre 
Fragen zu beantworten. Herr Abg. Pürsün hat zum Übergang 
vieles gefragt. Der erste Übergang – das habe ich bereits 
verdeutlicht – ist schon deswegen sehr positiv für uns, 
weil die Hochschule Fulda schon jetzt nach geltendem 
Recht ausbildet, obwohl wir noch gar nicht so weit sein 
müssten. Es sind übrigens mehr als die Hälfte der benötigten 
Ausbildungsplätze, die am Standort Fulda kontinuierlich 
ausgebaut wurden. 


Dann gab es in Bezug auf Südhessen die Sorge, ob es dort 
möglicherweise einen Engpass geben könnte. Nach unserem 
Kenntnisstand werden sich die Hebammenschulen am 
UKGM Gießen und Marburg sowie an der Carl RemigiusMedical School in Frankfurt in der Übergangsphase weiterhin 
für diese Ausbildung engagieren. Die Einzigen, die 
wegfallen werden, sind Wiesbaden und Kassel. Das dortige 
Angebot wird aber durch den Aufbau der Studienplätze an 
den Hochschulen mehr als substituiert. Insofern werden 
wir während des Übergangs keine Lücken haben, wie es 
viele befürchten, sondern auch dies haben wir so aufgebaut, 
dass wir die Lücken mit kontinuierlich anwachsenden 
Studienplatzzahlen an den Hochschulen schließen werden. 


Insofern sind wir aus meiner Sicht sowohl für die Fragedes Übergangs gut gerüstet – dafür haben wir im Hintergrund 
sehr viel gearbeitet – als auch in Bezug auf die Anerkennung; 
dies war die Frage von Frau Böhm. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, die Fraktionsredezeit ist unterdessen abgelaufen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Präsident, vielen Dank für den Hinweis. Ich würde 
tatsächlich nur noch die Fragen von Frau Böhm beantworten 
wollen, weil es konkrete Fragen waren. 


Sie hatten auch gefragt: Wie verhält es sich denn in Bezug 
auf die Problematik, dass es schon Hebammen gibt, die 
nach dem alten Recht ausgebildet sind? Dazu muss ich 
zum einen sagen: Der Bund hat sich für die Vollakademisierung 
entschieden. Insofern gehen wir jetzt damit um. 
Angesichts des Fachkräftebedarfs, den es gibt, und angesichts 
der wirklich sehr guten Ausbildung der Hebammen 
in den jetzigen Ausbildungsstrukturen glaube ich allerdings, 
dass sich dieses Problem als geringfügiger erweisen 
wird, als es manchmal befürchtet wird. Zum anderen sage 
ich Ihnen an dieser Stelle auch: Ich persönlich wäre für eine 
Teilakademisierung gewesen, weil ich beide Ausbildungsstränge 
als sehr positiv empfinde. Es wurde aber anders 
entschieden; und wir gehen jetzt damit um. 


Sie hatten auch nach der Anerkennung von Leistungen gefragt. 
Tatsächlich ist es in Hessen durch das Hochschulgesetz 
so, dass man bis zu 50 % an Vorleistungen aus dem 
beruflichen Bereich einbringen kann. Das heißt, wenn sich 
eine Hebamme zum jetzigen Zeitpunkt entscheiden sollte, 
noch einen Bachelor zu machen, kann sie dies tun. Sie 
kann nicht nur dies tun, sondern – auch dies wurde im 
Hochschulgesetz entsprechend wegweisend vorangebracht, 
und jetzt ist es hilfreich – es gibt auch die Möglichkeit, direkt 
ein Masterstudium aufzunehmen, auch wenn man keinen 
ersten Hochschulabschluss hat. Diese Bereiche sind 
möglich. Daran sehen Sie: Wenn sich eine Person hoch-
schulisch weiterbilden möchte, dann ist dies möglich. 


Zur letzten Frage, zum Kasseler Standort – Frau Kollegin 
Ravensburg hat es schon deutlich gemacht –: Ja, Fulda kooperiert 
mit dem Kasseler Krankenhaus. 15 Ausbildungsplätze 
wird es dort weiterhin geben. Insofern ist Ihre Sorge 
um Kassel unbegründet. Ich hoffe, dass die Akademisierung 
insgesamt zur Aufwertung dieses alten Berufsstands 
beiträgt. 


Viele Punkte, die Sie angesprochen haben, sind tatsächlich 
Bundesangelegenheiten. Dort müssen die Rahmenbedingungen 
weiter verändert werden. Was ich sagen kann, ist: 
Für Hessen haben wir gemeinsam einen sehr wichtigen 
Grundstein für eine zukunftsfeste Ausbildung gelegt, für 
eine hebammenwissenschaftliche Forschung und am Ende 
für eine optimale Betreuung und Fürsorge von Schwangeren 
und Kindern. Dies steht für uns an erster Stelle. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

