5672 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


kommen, in die auch das Universitätsklinikum in Frankfurt 
und das Universitätsklinikum in Gießen und Marburg einbezogen 
werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dadurch können nämlich deren Expertise genutzt und die 
wissenschaftliche Begleitung der Ausbildung erreicht werden. 
Künftig wird es den Studierenden möglich sein, in der 
Geburtshilfe auch einen wissenschaftlichen Weg einzuschlagen, 
einen Masterstudiengang zu absolvieren, zu promovieren 
und eine Habilitation aufzusetzen. So sollen die 
Hebammenwissenschaften als eigenes Forschungsgebiet 
etabliert und die Geburtshilfe in der Medizin gestärkt werden. 
Das wird den Hebammenberuf aufwerten und die Augenhöhe 
mit der Medizin herstellen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Profitieren werden davon in jedem Fall die werdenden Eltern 
und die Neugeborenen; denn die Forschung wird das 
Wissen um eine noch sicherere Geburt voranbringen. Das 
ist eine gute Nachricht. 


Eine weitere wichtige Nachricht ist, dass die Sicherstellung 
des Hebammennachwuchses mit Landesgeld unterstützt 
wird, indem die bisherigen Ausbildungskapazitäten von 
durchschnittlich 120 Hebammen im Jahr auf 142 im Jahr 
aufgestockt werden. Das ist ein wichtiger und auch in den 
Kliniken hochwillkommener Beitrag, um dem Hebammenmangel 
entgegenzuwirken. 


Die Fachkompetenz der Fachschulen soll beim Aufbau der 
Studiengänge genutzt werden. So erhalten viele Lehrkräfte 
die Möglichkeit, künftig als Dozenten tätig zu werden, und 
deren Know-how geht nicht verloren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Frau Böhm, ich will Nordhessen ausdrücklich erwähnen; 
denn Sie haben recht: Der bisherige Fachschulstandort in 
Kassel wird künftig wegfallen. Aber das ganze Konzept 
wird um einen weiteren wichtigen Baustein ergänzt: die 
Vernetzung der Geburtshilfekliniken in ganz Hessen. Angedockt 
an die zwei Uniklinikstandorte, werden die anderen 
Geburtsklinikstandorte in Hessen in einem Kompetenznetzwerk 
miteinander verbunden. 


Das bedeutet natürlich auch, dass der Nachwuchs flächendeckend 
in ganz Hessen gesichert werden kann. Das heißt, 
dass die Standorte in Nordhessen künftig in die praktische 
Ausbildung einbezogen werden. Natürlich können auch 
Auszubildende in der Hebammenkunde und Studierende 
aus Nordhessen vor Ort ein gutes Studium absolvieren und 
eine praktische Ausbildung machen. Umgekehrt werden 
sie vom Transfer der Wissenschaft durch diese Hochschulkooperation 
profitieren, und natürlich werden auch die Geburtshilfekliniken 
in Nordhessen durch den Sicherungszuschlag 
unterstützt. 


Herr Pürsün, nach Ihrer Rede scheint es mir so gewesen zu 
sein, dass dieses Hochschulkonzept so gut ist, dass Sie lieber 
gar nicht darüber geredet, sondern sich in Ihrer gesamten 
Rede mit der Corona-Pandemie beschäftigt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich fasse zusammen: Die Akademisierung der Hebammenausbildung 
wird ein Meilenstein sein, um die Attraktivität 


dieses tollen Berufs zu erhöhen. Doch wir werden nicht in 
unserem Bestreben nachlassen, weitere Verbesserungen für 
die Hebammen zu erreichen. Jede Schwangere in Hessen 
soll sich darauf verlassen können, dass ihr vor, während 
und nach der Geburt eine Hebamme zur Seite stehen kann. 
Deshalb warten wir gespannt auf die weitere Arbeit des 
runden Tisches Hebammen, und dann werden wir handeln. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es ist schon sehr erstaunlich, mit welcher Selbstverständlichkeit 
im Hessischen Landtag Jahr für Jahr dieselben 
Themen auf die Tagesordnung gesetzt werden. Seit Jahren 
ist die Hebammenversorgung in Hessen ein Thema, seit 
Jahren wird dem Wähler versprochen, dass man das Thema 
ernst nimmt und sich darum kümmert. Das sollte durchaus 
möglich sein, wenn man seit Jahren eine stabile Mehrheit 
im Landtag hinter sich weiß und einer Oppositionsfraktion 
mit Aussagen wie: „Wir kümmern uns darum, dafür 
braucht es keinen Antrag der AfD“, begegnet. 


(Beifall AfD) 


Was genau wurde aber in den letzten Jahren unternommen, 
um die Hebammenversorgung in Hessen sicherzustellen 
und die bestehende Mangelsituation zu beseitigen? Dem 
heute vorliegenden Entschließungsantrag sind keine großen 
Neuerungen zu entnehmen. Die Fraktion der CDU und 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werben damit 
für sich, dass sie die Bundesvorgaben zur Akademisierung 
der Hebammenausbildung in Hessen umsetzen und die 120 
Ausbildungsplätze in Studienplätze umgewandelt sowie 
zugleich deren Zahl auf 142 erhöht haben. Es wird zwar 
die Möglichkeit der Erweiterung erwähnt. Aber warum 
wird es nicht umgesetzt? 


Ich fahre fort: Was genau wurde in den vergangenen Jahren 
effektiv unternommen? Es wurde ein runder Tisch eingerichtet. 
Bayern konnte zu diesem Zeitpunkt bereits Ergebnisse 
vorweisen. In Hessen liegt derzeit vom Deutschen 
Krankenhausinstitut ein Gutachten zur Situation der Hebammen 
in Hessen vor. Warum wird ein Gutachten in Auftrag 
gegeben, wenn die Inhalte am Ende durch die eigene 
Brille gefiltert betrachtet und bewertet werden? 


(Beifall AfD) 


Die Sicherung und der Ausbau der Ausbildungskapazitäten 
sind dabei nur ein Punkt. Mit Ihrem Entschließungsantrag 
haben Sie deutlich gemacht, worin die Unterschiede zwischen 
Ihnen und der AfD liegen. Das Wort „Eltern“ wird 
nur im Zusammenhang mit Informationen für wichtige 
Entscheidungen erwähnt. So etwas wie Familie kommt in 
Ihrem Entschließungsantrag überhaupt nicht vor. Dabei hat 
das Zusammenspiel von Mutter und Vater eine extrem 
wichtige Funktion und muss gesehen werden. Auch im 
Kreißsaal wünschen die meisten Frauen die Begleitung 
durch den Vater. 

