Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5741 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – An der Frage 
Raumstruktur gilt es im KFA entsprechend nachzuschärfen. 


In Summe sind diese vier Punkte im Sinne der Kommunen 
abgearbeitet. Ich hoffe, dass wir eine sehr konstruktive 
Diskussion im Ausschuss haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kasseckert. – Ich darf vielleicht zwischendurch 
zur Information bekannt geben, dass die Kollegen 
der AfD-Fraktion den Antrag auf Durchführung einer 
dritten Lesung inzwischen zurückgezogen haben. 


(Zurufe: Ah!) 


Dies zur Information für Sie alle, ohne große Kommentierung. 
– Das Wort hat der Kollege Dr. Stefan Naas. Bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Fünf nach acht im Hessischen Landtag, und dann die Diskussion 
des Landesentwicklungsplans. Ich glaube, das ist 
ein Thema für Feinschmecker. Ich bin froh, dass ich nach 
dem Kollegen Kasseckert reden darf, weil er als ehemaliger 
Hauptamtlicher des Regionalverbandes und Mitglied 
der Regionalversammlung einer der Altmeister auf diesem 
Gebiet ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Minister ist 
sehr mutig aufgebrochen. Er hat eine parteiübergreifende 
Kommission einberufen, die ZORa-Kommission. Er hat 
unseren gemeinsamen Freund Jens Scheller zum Sprecher 
erkoren. Da waren wir alle guter Hoffnung, dass dort etwas 
Vernünftiges herauskommt. 


Aber Sie hätten sich das Ergebnis dieser ZORa-Kommission 
besser anschauen müssen; denn Sie haben dann im laufenden 
Verfahren zweimal Schiffbruch erlitten, und das zu 
Recht. Ich will hier die Themen nennen. Es ist zwar jetzt 
vieles auf einem guten Weg, es ist auch vielem abgeholfen 
worden, aber ich glaube, wir müssen hier Revue passieren 
lassen, was uns alles drohte. 


Ich beginne mit der tabellarischen Zuweisung von Kommunen 
dorthin, wo sie nicht hingehören. Bad Salzschlirf 
sollte Lauterbach zugeordnet werden, Flieden und Neuhof 
Schlüchtern, Hofbieber und Tann Hünfeld, obwohl das Orte 
sind, die historisch zu Fulda gehören. 


(Stephan Grüger (SPD): Alles am grünen Tisch!) 


Das ist der erste Punkt. Da hat man die Kommunen übergangen. 
Das war sehr unklug. 


Das Zweite war, dass man natürlich die Achse Frankfurt– 
Fulda ausgerufen hat, zu Recht. Es ist eine große Entwicklungsperspektive 
für diese Kommunen. Sie sind jetzt verdichteter 
Raum. Aber damit geht natürlich die Investitionspauschale 
flöten. Da musste der Ministerpräsident eingreifen, 
nachdem es kommunal hoch herging. Er hat Versprechungen 
gemacht. Herr Kasseckert hat sie eben noch ein


mal erwähnt. Wir hoffen, dass der Finanzminister sie auch 
einhält. 


Der dritte Punkt sind die erhöhten Dichtewerte. Auch dem 
haben Sie abgeholfen, die Position haben Sie geräumt. 
Kollege Kasseckert hat es eben gesagt: Weilrod ist eben 
nicht Frankfurt Innenstadt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber der interessanteste Punkt war die Zwangskooperation 
der Mittelzentren. Da haben Sie ganz wunderbare Vorschläge 
gehabt. Sie haben gesagt, die Mittelzentren des 
Rhein-Main-Gebiets haben sozusagen keinen Hinterhof, 
keinen Einzugsbereich. Sie sind von anderen Mittelzentren 
umgeben. Soden ist ein gutes Beispiel, Eschborn natürlich 
auch, Kronberg usw. Die haben keinen Einzugsbereich, 
und dementsprechend müssen sie miteinander kooperieren, 
damit sie endlich einmal Geld sparen. 


Da muss ich Ihnen leider sagen: So kann man die Mittelzentren 
nicht behandeln; denn die Mittelzentren des Ballungsraums 
sind strukturell gewachsen, sind etwas Besonderes. 
Es gibt für den Bürger in Königstein und in Soden 
auch keinen Unterschied, zumindest was die Anspruchsmentalität 
angeht, zu Frankfurter Bürgern. Dementsprechend 
brauchen diese Kommunen, weil sie historisch an 
Frankfurt direkt angrenzen, eine besondere Zuweisung. Sie 
können nicht den ländlichen Raum direkt an den Ballungsraum 
anschließen, sondern Sie brauchen sozusagen die 
Pufferzone der Mittelzentren in der Finanzausstattung. Das 
ist auch gut und richtig. Deswegen haben Sie an dieser 
Stelle auch Leine gegeben. 


Aus Ihrer Zwangskooperation ist gar nichts mehr geworden. 
Es wird jetzt eine mögliche Kooperation – das ist der 
Originalwortlaut – im Einzelhandel, in der Siedlungsentwicklung. 
Man darf gespannt sein. Wahrscheinlich kommt 
einer mit 50.000 € in der interkommunalen Zusammenarbeit 
vorbei, sozusagen als Gratissubvention an dieser Stelle. 
Mehr ist es aber nicht. Wenn Sie es wirklich fördern 
wollen, dann müssen Sie an dieser Stelle viel mehr Geld 
einstellen, um die freiwilligen Zusammenschlüsse zu ermöglichen 
und hier etwas auf den Weg zu bringen. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Wir sehen den Landesentwicklungsplan trotzdem sehr kritisch, 
obwohl Sie, wie gesagt, zweimal Schiffbruch erlitten 
haben in den zwei Anhörungen, auch immer wieder nachgeholfen 
haben. Kollege Kasseckert hat, glaube ich, wirklich 
das Schlimmste abgefangen. 


Was bleibt, ist die große Unübersichtlichkeit; denn der alte 
Landesentwicklungsplan 2000 gilt nach wie vor. Er besteht 
zwar als solcher nicht fort, wohl aber drei seiner Änderungen. 
Das Resultat ist eine ganz schöne Unordnung; denn 
der Landesentwicklungsplan 2020, wie Sie ihn nennen, 
setzt sich zusammen aus der 1. Änderung von 2007 – das 
ist die Erweiterung des Flughafens –, der 3. Änderung von 
2018 – Windenergie – und der 4. Änderung von 2021. Das 
sind die Raumstruktur, zentrale Orte und großflächiger 
Einzelhandel. 


Die 2. Änderung von 2013 – das war die Windenergie – ist 
aufgehoben und in veränderter Form Bestandteil der 3. Änderung 
von 2018. Neben der Planziffer 3.2-3 der 3. Änderung 
werden in der 4. Änderung noch weitere Planziffern 
aus der 3. Änderung geändert. Wer da den Überblick behalten 
soll, das müssen Sie mir einmal sagen. 

