Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5737 


dass eine Vereinbarung im Ältestenrat, auf eine dritte Lesung 
zu verzichten, nicht eingehalten wurde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber zur Sache, zum Landesentwicklungsplan. Ein wesentliches 
Ziel der Landesplanung ist die Schaffung gleichwertiger 
Lebensverhältnisse in allen Landesteilen und die 
Sicherung der Daseinsvorsorge vor Ort. „Gleichwertige 
Lebensverhältnisse“ heißt, Stärken zu sichern und Schwächen 
abzubauen. Von besonderer Bedeutung sind dabei die 
demografische Entwicklung, der Klimaschutz, die Energie-
wende und der wirtschaftsstrukturelle Wandel. Hessen ist 
ein attraktives und lebenswertes Land. Dies sieht man an 
unserer Wirtschaftskraft, an den Pendlerzahlen, also an den 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern aus anderen Bundesländern, 
und am Zuzug. Dies wollen wir sichern, meine 
sehr verehrten Damen und Herren; 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und wir wollen Hessen natürlich noch attraktiver und lebenswerter 
gestalten im Sinne gleichwertiger Lebensverhältnisse 
in allen Landesteilen. Mit dem Landesentwicklungsplan 
stellen wir die Weichen für die zukünftige räumliche 
Entwicklung Hessens. 


Warum eine 4. LEP-Änderung? Die 3. LEP-Änderung ist 
im September 2018 in Kraft getreten. Damals wurden bereits 
viele Bestandteile des Landesentwicklungsplans Hessen 
2000 aktualisiert. Ausgenommen waren bisher die 
Themen landesweite Raumstruktur und Raumordnungskonzeption, 
zentrale Orte und Verflechtungsbereiche sowie 
großflächige Einzelhandelsvorhaben. Auch hierfür ist nun 
mit der vorliegenden Überarbeitung, wofür die Landesregierung 
die Zustimmung des Landtags beantragt, eine aktuelle 
Ausrichtung gelungen. Außerdem erhalten die Regionalversammlungen 
und die Verbandskammer des Regionalverbands 
Frankfurt Rhein-Main durch diese Änderung 
des LEP eine vollständige, aktuelle und zukunftsfähige 
Grundlage für die anstehende Neuaufstellung der Regionalpläne. 


Ein kurzer Blick zurück: Wir haben Ende Mai 2019 das Ergebnis 
der überparteilich besetzten Expertenkommission 
Zentrale Orte und Raumstruktur vorgelegt bekommen. 
Diese trug intern den Namen „ZORa“. Dieser Endbericht 
mit den Empfehlungen zu zentralen Orten und der Raumstruktur 
ist die Grundlage für die aktuelle Änderung des 
Landesentwicklungsplans. Ich will mich daher noch einmal 
bei allen bedanken, die in dieser Kommission mitgearbeitet 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das formelle Verfahren mit der Offenlage und der Bitte um 
Stellungnahmen hat dazu geführt, dass mehrere qualifizierte 
Stellungnahmen mit rund 3.000 Argumenten von Kommunen, 
Trägern öffentlicher Belange, Verbänden, Unternehmen 
und zahlreichen Bürgerinnen und Bürgern eingegangen 
sind. Diese Argumente wurden ausgewertet und 
abgewogen. Ich will an dieser Stelle ausdrücklich betonen, 
dass zahlreiche dieser Stellungnahmen auch berücksichtigt 
wurden. Daher haben wir einzelne Planziffern geändert; 
und es kam zu einer nochmaligen öffentlichen Auslage. 
Auch hierzu bestand die Möglichkeit, Stellungnahmen abzugeben. 
Sie sehen: Die Landesregierung nimmt Kritik 
ernst und berücksichtigt diese. Wir entscheiden nicht einfach 
„von oben herab“, aber man kann es bei einem Lan


desentwicklungsplan natürlich nicht allen recht machen. 
Ich glaube, das liegt in der Natur der Sache. 


Auf einzelne Änderungen möchte ich nun noch einmal eingehen. 
So wurde bei den Mindestdichtewerten auf einen eigenen 
Basiswert für den Ballungsraum Frankfurt/Rhein-
Main verzichtet. Die Ermittlung der maximalen Wohnsiedlungsbedarfe 
durch die Regionalplanung erfolgt nun auf 
der Grundlage der generellen Basiswerte für Südhessen. 
Dies kommt insbesondere den ländlichen Kommunen im 
Ballungsraum entgegen. Da erst kürzlich zwei Kommunen 
aus der Wetterau beigetreten sind, ist klar: Manche Kommunen 
sind vergleichsweise ländlich und nicht mit der Innenstadt 
von Frankfurt vergleichbar. 


Sehr vehement wurde die sogenannte „Mittelbereichsabgrenzung“ 
kritisiert. Die Abgrenzung der Mittelbereiche 
stellt dar, wie gut Bürgerinnen und Bürger von ihrem 
Wohnort aus bestimmte Angebote und Dienstleistungen 
wie Fachärzte, Einzelhandelsangebote, weiterführende 
Schulen, Hallenbäder, Bibliotheken oder Musikschulen erreichen 
können. Dies ist notwendig, um auch in Zukunft 
eine wohnortnahe Versorgung sicherzustellen. 


Die landesweit einheitliche Methodik wurde überarbeitet. 
Weitere Verflechtungskriterien wie die Schülerinnen- und 
Schülerausrichtung, die ÖPNV-Anbindungen wurden herangezogen 
und die Landkreisgrenzen stärker berücksichtigt. 
Letzteres ist sinnvoll, da einige Leistungen der Daseinsvorsorge 
wie Schulversorgung, ÖPNV und allgemeine 
Verwaltungsdienstleistungen in der Zuständigkeit der 
Landkreise liegen. Die Änderungen bei den Raumkategorien 
und der Strukturräume wurden modifiziert und folgende 
Strukturräume festgelegt: 


Erstens. Verdichtungsraum und ländlicher Raum. Aber es 
gibt auch Unterkategorisierungen. Neben dem ländlichen 
Raum mit Verdichtungsansätzen wurde mit dem dünn besiedelten 
ländlichen Raum eine weitere Kategorie eingeführt. 
Dies dient dazu, die Herausforderung insbesondere 
in den Randbereichen des verdichteten Raums und in sehr 
ländlichen Landesteilen anzuerkennen. Die Anzahl der 
Kommunen, die dem ländlichen Raum neu zugeordnet 
werden, ist mit 48 deutlich höher als die Anzahl der Kommunen, 
die neu dem Verdichtungsraum zugeordnet werden. 
Dies sind nämlich 15. Mein schönes Beispiel für den 
jetzt noch gültigen Landesentwicklungsplan ist immer, 
dass Heidenrod nicht ländlicher Raum war, aber die Stadt 
Fulda. Ich glaube, daran können Sie sehen, dass wir bisher 
eine – aus welchen Gründen auch immer – nicht ganz logische 
Zuordnung hatten. Dies wurde verändert, und dies 
wurde, wie ich finde, sehr klug verändert. 


Entlang der bestehenden Entwicklungsachse Frankfurt– 
Rhein-Main–Fulda wurde der Verdichtungsraum erweitert. 
Mit einer verbesserten Erreichbarkeit können nach meiner 
festen Überzeugung Entwicklungsimpulse ausgelöst werden. 
Eine überregionale Entwicklungsachse im Nordwesten 
Hessens von Gießen über Korbach in Richtung Nordrhein-
Westfalen wurde neu festgelegt. 


Ein wichtiger Punkt ist – ich sehe auf die Uhr; keine Sorge, 
Herr Präsident –: Das hessische Zentrale-Orte-Konzept ist 
sicherlich einer der umstrittenen Punkte in dieser Frage. 
Dieses umfasst zehn Oberzentren, 98 Mittelzentren und 
314 Grundzentren. Somit sind alle Städte und Gemeinden 
im Zentrale-Orte-Konzept erfasst. Die Debatte dreht sich 
hierbei zumeist um die Mittelzentren. Mittelzentren sollen 
ihre Aufgabe der überörtlichen Daseinsvorsorge für sich 

