Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5659 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Waschke für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn wir in diesen Räumen einen solchen Antrag diskutieren, 
wie er uns heute Morgen vorliegt, dann müssen wir alle 
aufhorchen; denn wenn wir uns in einem Antrag zu etwas 
bekennen, was eigentlich für jede Frau und jeden 
Mann in diesem Raum selbstverständlich sein sollte, dann 
läuft etwas schief. 


(Beifall SPD) 


Es geht um unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung. 
Es geht um Menschenwürde, das Demokratieprinzip, 
die Rechtsstaatlichkeit. Es geht um ein Bekenntnis zur sozialen 
Marktwirtschaft, die angesichts der Schrecken der 
Naziherrschaft entstanden ist. Wir haben uns damals in 
Deutschland darauf verständigt, dass zur Freiheit unabdingbar 
soziale Verantwortung gehört. Soziale Verantwortung 
gilt übrigens nicht nur für die Wirtschaft, sondern für 
jeden und jede von uns – in diesen Tagen ist das aktueller 
denn je. In dem Augenblick, in dem diese Punkte überhaupt 
zur Diskussion stehen, sehen wir, dass etwas ins Ungleichgewicht 
geraten ist. Auch wenn sich der Antrag offensichtlich 
auf aktuelle Ereignisse bezieht, müssen wir zugeben, 
dass dieses Ungleichgewicht bereits eine ganze 
Weile gärt. 


Bis auf ein paar Punkte, auf die ich noch zu sprechen komme, 
kann die SPD den vorliegenden Antrag mittragen. Was 
ich aber nicht verstehe, Kolleginnen und Kollegen von 
CDU und GRÜNEN, ist, warum Sie so um den heißen Brei 
herumreden: Wenn wir heute im Landtag über diesen Antrag 
abstimmen, dann stimmen wir ganz offensichtlich über 
das Wahlprogramm der AfD zur Bundestagswahl ab. 


(Zuruf AfD: Super!) 


– Ja, deswegen hören Sie gut zu. Nach dem, was ich hier 
heute Morgen gehört habe, habe ich nämlich sehr den Eindruck, 
Sie kennen Ihr eigenes Programm nicht. 
(Beifall SPD) 


Da wird von der AfD auf der einen Seite die soziale Marktwirtschaft 
von Ludwig Erhard gelobt, aber gleichzeitig soll 
mit diesem Fantasiebegriff „Blue Deal“ die soziale Marktwirtschaft 
quasi abgeschafft werden 


(Zuruf AfD: Lesen!) 


– hören Sie zu –, indem die Wirtschaft von politisch herbeigeführten 
Belastungen komplett befreit werden solle. 
Ich erinnere noch einmal daran: Unser wirtschaftlicher und 
sozialer Erfolg basiert darauf, dass wir nach dem Zweiten 
Weltkrieg unseren Markt ganz bewusst in eine sozial gesteuerte 
Marktwirtschaft gebettet haben. 
(Beifall SPD) 


Jetzt plötzlich hören wir von politisch herbeigeführten Belastungen 
oder gar – ein wörtliches Zitat – „sozialistischer 
Industriepolitik“. Das zeigt für mich ganz deutlich, dass 
die AfD gar kein Interesse an einer solidarischen Gemeinschaft 
hat. 


(Beifall SPD – Zuruf AfD) 


Im weiteren Verlauf Ihres Wahlprogramms ist davon die 
Rede, dass die EU der Brandstifter in Europa sei oder gar 
die kulturelle Identität der Länder bedrohe. In der Begründung 
zu dem leider erfolgreichen Änderungsantrag steht, 
dass die Mitgliedschaft Deutschlands in der EU die monetäre 
und demokratische Ausplünderung unseres Landes bedeute. 
Es sei daher die Pflicht als patriotische Bürgerpartei, 
aus der EU auszutreten. – Herr Kollege Heidkamp, Sie haben 
heute Morgen hier das komplette Gegenteil behauptet. 
Haben Sie überhaupt gelesen, was Sie da abgestimmt haben? 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Widerspruch 
Erich Heidkamp (AfD)) 


Es geht Ihnen überhaupt nicht darum, Verantwortung zu 
übernehmen. Das sehen die Leute mittlerweile auch, und 
sie strafen Sie ab, indem Ihre Ergebnisse immer schlechter 
werden. 


(Zuruf AfD: Wie viel Prozent haben Sie denn?) 


Sie werden nichts daran ändern, wenn Sie sich jetzt weiter 
mehr und mehr radikalisieren oder sich aus wahltaktischen 
Gründen mit den Querdenkern verbünden. 


(Beifall SPD) 


Wir haben heute im Hessischen Landtag die Gelegenheit, 
uns zu unseren Werten zu bekennen. Da spreche ich für die 
gesamte SPD-Fraktion, wenn ich sage: Wir stehen zu den 
freiheitlich-demokratischen Grundwerten. Wir bekennen 
uns zu einer sozialen und solidarischen Europäischen Union. 
Menschenrechte und Minderheitenschutz sind für uns 
selbstverständlich. Wir setzen uns für ein verantwortungsvolles 
Handeln von Staat, Wirtschaft und Zivilgesellschaft 
ein, vor allem auch in Zeiten der Corona-Pandemie. Da 
sind wir ganz nah bei Ihnen, Kolleginnen und Kollegenvon CDU und GRÜNEN. 


Auf die Passage der Besonnenheit der Landesregierung in 
dieser Pandemie möchte ich an der Stelle ausdrücklich 
nicht eingehen, das hat meine Fraktionsvorsitzende Nancy 
Faeser gestern ausführlich getan. 


Was mir aber in Ihrem Antrag komplett fehlt, ist die Konsequenz 
aus all diesen Bekenntnissen, die dort aufgeschrieben 
worden sind. Nehmen wir die von Ihnen aufgeführten 
extremistischen Kräfte, Populisten und Querdenker: Es 
kommt bei Ihnen kein Wort dazu vor, wenn es um Maßnahmen 
geht, die uns gegen diese Kräfte stärken. Kein 
Wort zur Europäischen Säule sozialer Rechte, kein Wort 
zur europäischen Strategie für die Gleichstellung der Geschlechter 
oder zur Strategie für eine verstärkte Anwendung 
der Grundrechtecharta in der EU. Wir finden kein 
Wort zum Aktionsplan gegen Rassismus und kein Wort 
zum Europäischen Aktionsplan für Demokratie. Es liegen 
nämlich einige sehr gute Maßnahmen von der EU auf dem 
Tisch. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen den Ball jetzt aufnehmen, um in Hessen genau 
diese Maßnahmen, die Sie in Ihrem Antrag beschrieben haben, 
mit Leben zu füllen. Ein Bekenntnis ist schön und gut, 
aber ohne Lösungsansätze mittelfristig leider wertlos. 


Neben staatlichen Lösungsansätzen gibt es aber auch noch 
die Lösungsansätze der Zivilgesellschaft. Diese sind mindestens 
genauso wichtig, wenn nicht sogar effektiver. Auch 

