5670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Hebammen sind unverzichtbar. Laut dem Hebammengesetz 
kann eine Hebamme eine normal verlaufende Geburt 
allein bewerkstelligen. Ärztinnen und Ärzte dürfen das 
nicht; es besteht eine Zuziehungspflicht bezüglich Hebammen. 
Hebammen müssen also immer dabei sein, auch bei 
einem Kaiserschnitt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie 
sehen, ohne Hebammen läuft nichts. 


Und doch ist es so, dass wir auf einen Hebammenmangel 
zusteuern. Die Geburtshilfen in Hessen sind ausgedünnt. 
Der Hebammenmangel hält langsam auch in ländlichen 
Regionen Einzug. Jedoch haben gesetzlich versicherte 
Frauen einen Anspruch darauf, begleitet zu werden, und 
zwar nicht nur während der Geburt, sondern auch nach der 
Geburt. Das rückt das Gutachten, das gerade angesprochen 
wurde, in den Fokus. Wir haben immer wieder thematisiert, 
dass die flächendeckende Versorgung in den Fokus 
gerückt werden muss. Dafür müssen Sie als Landesregierung 
Sorge tragen. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wo sind denn Ihre flächendeckenden Angebote für Familien, 
die eine Unterstützung brauchen? Wo sind die nötigen 
Informationen und ein leichter Zugang zur Vor- und Nachsorge? 
Es hilft nicht, immer nur Plattitüden von sich zu geben, 
wie: „Kinder sind unsere Zukunft“, oder: „Geburtshilfen 
und die Versorgung mit Hebammen sind wichtig“. Wir 
brauchen Taten statt Ankündigungen. Wir sind den ständigen 
Ankündigungsmodus leid; denn er hilft nicht, die Sorgen 
und Nöte werdender Eltern zu beseitigen. 


(Beifall SPD) 


Wie viele andere Klinikbereiche sind auch die Geburtshilfestationen 
von Personalverknappung, Arbeitsverdichtung 
und der Zunahme von Dokumentationspflichten betroffen. 
Geburtshilfeeinrichtungen arbeiten oftmals defizitär, weil 
sie sich erst ab ca. 1.000 Geburten rechnen, erst ab dieser 
Schwelle wirtschaftlich arbeiten. 


Meine Damen und Herren, wir brauchen wohnortnahe 
Kreißsäle und nicht noch mehr Schließungen von Geburtshilfeabteilungen. 
Wenn in Hessen die Schließung einer solchen 
Einrichtung droht, duckt sich Minister Klose aber 
weg. Wenn Sie ein konkretes Beispiel haben wollen, nenne 
ich Ihnen sehr gerne folgendes: 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Nach mehrmaligem Vorsprechen und schriftlichen Hinweisen 
hat sich Herr Klose lieber nicht für den Erhalt der Geburtshilfeabteilung 
in Volkmarsen eingesetzt. Auch in 
Wehrda ist eine Geburtshilfestation mit bestem Ruf geschlossen 
worden. Seit 2015 sind insgesamt sieben solcher 
Stationen geschlossen worden. Damit sinkt die Versorgungsdichte 
kontinuierlich, was für viele Frauen eine längere 
Fahrzeit bedeutet. Was ist denn mit Ihrem Zukunftsprogramm 
Geburtshilfe? Ist es eingemottet? Selbst den Sicherungszuschlag, 
den es vom Bund gibt, den das Land eigentlich 
nur weiterleiten müsste, verweigern Sie denjenigen, 
die ihn benötigen, oder Sie zögern seine Weitergabe 
bis ultimo hinaus. Damit tragen Sie zur Schließung – statt 
zur Sicherung – solcher Einrichtungen bei. 


(Beifall SPD) 


Oftmals muss eine Hebamme drei oder mehr Geburten parallel 
betreuen. Dieser Zustand ist nicht tragbar. Deswegen 


finden wir es prima, dass Sie jetzt auf die 1:1-Betreuung, 
die schon lange gefordert wird, fokussieren. Wir werden 
Sie an Ihrem Versprechen messen. Bessere Arbeitsbedingungen 
sind nämlich das A und O, um eine Klinik als Arbeitsort 
attraktiv zu machen. Eine unserer Forderungen, 
nämlich Personalmindeststandards einzuführen, die das ermöglichen 
würden, lehnen Sie aber immer und immer wieder 
ab. Wir sind gespannt, wie Sie das umsetzen wollen. 


Sie wollen ein über Hessen breit verteiltes Angebot an Studienorten 
und ausbildenden Kliniken schaffen. Wir brauchen 
aber auch Hebammen in der Vor- und Nachsorge. Es 
ist wirklich schade, dass Sie das mit keiner Silbe erwähnen. 
Gerade in der Zeit des Wochenbetts sind Hebammen 
wichtig; denn sie stehen den Müttern auch in Krisensituationen 
zur Seite, helfen dabei, dass Mutter und Kind zusammenfinden, 
und unterstützen das Stillen. Wo ist da Ihr 
Ansatz? Die Eltern müssen sich doch darauf verlassen können, 
sichere Orte für die Geburt und Hebammen als Stützen 
zu finden. Dazu braucht es eine Steuerung und entsprechende 
Strukturen. 


Die gegenwärtige Lage zeigt aber, dass Sie auch in diesem 
Bereich weder steuern noch die entsprechenden Strukturen 
zur Verfügung haben. Das zeigt übrigens auch die Beantwortung 
der Großen Anfrage betreffend die Nationalen 
Gesundheitsziele rund um die Geburt. Bremen, Brandenburg, 
Baden-Württemberg, Sachsen-Anhalt und Niedersachsen 
treiben mit umfassenden Information-, Beratungsund 
Präventionsangeboten rund um die Geburt alles Erforderliche 
voran, damit sich Eltern gestützt fühlen. Hessen 
ist, wie bei der Impfquote, statt vorne zu sein, ganz weit 
abgeschlagen. Meine Damen und Herren, das geht auf 
Kosten der Mütter und der Kinder, und das ist beschämend. 


(Beifall SPD) 


In diesem Zusammenhang geht es z. B. auch um die Unterstützung 
bei natürlichen Geburten. Vielleicht erinnern Sie 
sich noch an die Presseberichterstattung zu meiner Kleinen 
Anfrage betreffend die Kaiserschnittrate. Wir haben hier in 
Hessen eine Kaiserschnittrate von 33 %, Tendenz steigend; 
47 % der Kaiserschnitte sind geplant. Das sind viel zu viele, 
zumal es Studien gibt, die zeigen, dass Frauen auf natürliche 
Weise gebären wollen, keinen Kaiserschnitt haben 
wollen. Ich habe diese Anfrage nicht aus Jux und Tollerei 
gestellt, sondern weil sich Schwangere an mich gewandt 
haben, die zu einem Kaiserschnitt gedrängt wurden. Ein 
Kaiserschnitt bringt nämlich mehr in die Kasse, meine Damen 
und Herren. 


Auch hier keine Initiative der Landesregierung, den 
Wunsch nach natürlicher Geburt zu unterstützen und Geburtshilfen 
finanziell besser auszustatten. Auch an der Stelle 
ist Hessen weit abgeschlagen. In Niedersachsen, in Bremen 
und in NRW hat man Maßnahmen zur Förderung physiologischer 
Geburten ergriffen. Was macht Hessen? – Im 
letzten Punkt Ihres Antrags verweisen Sie auf die Forschung. 
Damit wollen Sie Geburten sicherer machen. Aber 
gerade hier braucht es doch auch praktische Erfahrungen. 
Es braucht ein evidenzbasiertes Handeln, aber es braucht 
keine unnötigen Interventionen, aus denen psychischer, sozialer 
und emotionaler Schaden resultieren kann. 


Selbstverständlich ist auch die Ausweitung der Ausbildungsplätze 
für Hebammen gut, und ich hoffe, dass viele 
kommen werden; aber bislang ist es doch so, dass nicht 

