Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5725 


Diese Erfahrung verpflichtet uns und die künftigen 
Generationen, aus unserer Geschichte zu lernen und 
die Verantwortung dafür zu übernehmen, dass die 
Werte unserer Verfassung nie wieder durch Nationalismus 
und politischen Extremismus infrage gestellt 
werden. Ein klares Bekenntnis hierzu ist heute wichtiger 
denn je. 


Auch die Friedenspolitik muss wieder zur zentralen 
Aufgabe internationaler Politik werden. Spätestens 
nach den NSU-Attentaten, dem Mord am Kasseler 
Regierungspräsidenten Walter Lübcke und den Anschlägen 
von Halle und Hanau sind ein klares Zeichen 
und der Schulterschluss gegen Rechtsextremismus, 
Nationalismus und jede Form von gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit notwendig. 


Der 8. Mai als nationaler Gedenktag ist hierfür der 
richtige Anlass, sich daran zu erinnern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der frühere Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker 
hat hierzu in seiner berühmten Rede anlässlich 
des 40. Jahrestages des Kriegsendes am 8. Mai 1985 
die richtigen Worte gefunden, in welchem Geist dieser 
Tag als nationaler Gedenktag begangen werden 
sollte: 


„Der 8. Mai ist für uns vor allem ein Tag der Erinnerung 
an das, was Menschen erleiden mussten. Er ist 
zugleich ein Tag des Nachdenkens über den Gang 
unserer Geschichte. Je ehrlicher wir ihn begehen, 
desto freier sind wir, uns seinen Folgen verantwortlich 
zu stellen.“ 


Dass wir heute dennoch in zweiter Lesung über unseren 
unveränderten Gesetzentwurf beraten, hat einzig und allein 
damit zu tun, dass es leider nicht gelungen ist, auf der 
Grundlage dieser Antragsvorlage zu einem Ergebnis zu 
kommen. Noch schlimmer ist: Obwohl ich den Text den 
Obleuten aller Fraktionen bereits am 16. Februar übermittelt 
habe, gab es dazu keine gemeinsamen Gespräche. 


Ich bedanke mich ausdrücklich bei Herrn Landtagspräsidenten 
Rhein für seine Bemühungen, zu einer angemessenen 
Regelung zu kommen. Ebenso bedanke ich mich bei 
der Kollegin Eva Goldbach von den GRÜNEN, die sich 
sehr um eine einvernehmliche Lösung bemüht hat. 


Dennoch macht es mich heute sehr traurig, dass eine weitere 
Beratung und eine einvernehmliche Vereinbarung offensichtlich 
erneut am Dogma der CDU, mit den LINKEN unter 
keinen Umständen einen gemeinsamen Antrag einzubringen, 
gescheitert sind. Dass dieses Dogma, komme, was 
da wolle, und egal, um welches Thema es sich handelt, so 
unerbittlich, selbst beim Gedenken um den 8. Mai, weiterverfolgt 
wird, macht mich sehr traurig, sprachlos und wütend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb steht heute unser ursprünglicher Gesetzentwurf 
zur Abstimmung, und ich befürchte, wir stehen nächste 
Woche, am 8. Mai, erneut ohne ein angemessenes Ergebnis 
da. Schade. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich 
nun Frau Goldbach das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Den Wortbeitrag des Redners der AfD kann 
man, finde ich, nicht unkommentiert stehen lassen; denn es 
ist die Verantwortung aller demokratischen Parteien, deutlich 
zu machen, was hier passiert. Der Hinweis auf die Verbrechen, 
die im Zweiten Weltkrieg geschehen sind, dient 
einzig und allein dazu, die monströsen Verbrechen der Nationalsozialisten 
zu relativieren. Das darf in diesem Land 
niemals geschehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Es war das nationalsozialistische Deutschland, das den 
Zweiten Weltkrieg entfacht hat, das Europa und die ganze 
Welt in einen Krieg mit unendlich vielen Toten, mit unendlich 
viel Leid und Zerstörung gestürzt hat. Wir sind froh, 
dass wir die richtigen Lehren daraus gezogen haben. 


Ich bin froh und dankbar, lieber Herr Kollege Schaus, dass 
Sie das Thema immer wieder auf die Tagesordnung bringen; 
denn Sie haben völlig recht: Der 8. Mai ist ein Tag des 
Erinnerns und des Gedenkens, und das muss er auch bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Wir sind uns nicht ganz einig darin, ob der 8. Mai ein Feiertag 
sein und in das Hessische Feiertagsgesetz aufgenommen 
werden soll. Wir sind der Meinung, wir müssten daraus 
keinen Feiertag machen. Unser gemeinsames Anliegen, 
einen Gedenk- und Erinnerungstag daraus zu machen, 
diesen zu gestalten und aktiv zu werden, steht aber außer 
Zweifel, und daran werden wir weiterarbeiten. 


Ich habe vor knapp einem Jahr den Vorschlag gemacht, 
dass sich die Obleute des Innenausschusses mit dem Landtagspräsidenten 
treffen, um gemeinsam zu überlegen, wie 
wir hier im Landtag eine Erinnerungs-, eine Gedenkveranstaltung 
gestalten und diese über den Landtag hinaus ins 
Land tragen und dabei Initiativen aufnehmen können, die 
in Hessen schon bestehen oder sich im Moment entwickeln. 


Es hat ein bisschen gedauert, auch wegen der Corona-Pandemie, 
bis wir das Gespräch geführt haben. Es konnte leider 
nur digital stattfinden, aber ich danke dem Herrn Landtagspräsidenten 
Boris Rhein ausdrücklich für seine Aufgeschlossenheit 
und Offenheit und den Kollegen von den demokratischen 
Parteien für dieses Gespräch, das in der Tat 
sehr konstruktiv war. Ich hoffe und gehe fest davon aus, 
dass wir im nächsten Jahr, wenn die Corona-Pandemie hoffentlich 
vorbei ist, eine schöne Veranstaltung zum 8. Mai 
durchführen können. 


Ich bin froh, dass wir jetzt den Blick gemeinsam auf die 
Zukunft richten können, um zu überlegen, wie wir ein solches 
Erinnern und Gedenken künftig gestalten können. Ich 
finde, da müssen verschiedene Perspektiven entwickelt 
werden, und eine davon möchte ich ansprechen, nämlich 
eine hessische Perspektive. 

