5664 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


an den Versuch, die Wahlen in den USA zu beeinflussen. 
Auch diesen Angriffen können wir nur gemeinsam standhalten. 
Wenn einer von uns angegriffen wird, müssen wir 
uns alle miteinander angegriffen fühlen. Wenn hinter solchen 
Desinformationskampagnen Staaten stehen, ist eine 
Reaktion aller Mitgliedstaaten der Europäischen Union erforderlich. 


Meine Damen und Herren, die Herausforderungen sind 
selbstverständlich groß. Aber gerade weil wir vor großen 
Herausforderungen stehen, müssen wir uns selbstverständlich 
groß zeigen. Das ist letztlich die Begründung für die 
Europäische Union: Einheit in Vielfalt, Größe da, wo es 
notwendig ist, sowie das Gebot der Subsidiarität in allen 
Bereichen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha, aha!) 


Wir brauchen das Miteinander; diese Erkenntnis begründet 
Europa jeden Tag aufs Neue. Das macht auch das Bekenntnis 
zu unserer demokratischen Grundordnung aus. Deshalb 
brauchen wir diese Europäische Union. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man kann sich fragen: Warum ein solches Bekenntnis gerade 
jetzt? DIE LINKE hat gefragt: Warum überhaupt? Wir 
arbeiten doch derzeit mit aller Kraft gegen die Corona-
Pandemie an. Kann das nicht warten? – Nein, es kann nicht 
warten. Dieser Antrag ist genau jetzt notwendig geworden. 
Gerade die heutige Debatte hat das gezeigt. 


Im Umgang mit der Pandemie wurden und werden 
durchaus auch Fehler gemacht, keine Frage. Weitreichende 
Entscheidungen wurden getroffen. Wir haben die Diskussion 
um die Bundes-Notbremse erst gestern erlebt. Aber es 
gab und es gibt keine Blaupause, wie man ohne Fehler 
durch eine weltweite tödliche Pandemie kommt. Es gibt sie 
weder in Deutschland noch in anderen europäischen Staaten, 
noch in der Europäischen Union insgesamt. Aber wir 
müssen uns diesen Herausforderungen gemeinsam stellen; 
denn nur gemeinsam können wir das schaffen. 


Es gibt gesellschaftliche Gruppierungen, die die jetzige Situation 
und auch die Corona-Krise zum Vorwand nehmen, 
um unsere gesamte Ordnung infrage zu stellen. Die Pandemie 
wird für krude Thesen und Verschwörungstheorien 
ausgenutzt. Ich spreche ganz bewusst von „ausgenutzt“, 
weil ich den Hintermännern und -frauen unterstelle, dass 
sie es eigentlich besser wissen müssten. 


(Zuruf AfD) 


Sie nutzen die Sehnsucht vieler Menschen nach einfachen 
Antworten in komplexen Zeiten ganz bewusst aus, um völkische, 
separatistische oder lediglich egoistische Ziele zu 
verfolgen, und sei es nur, um ein wenig Aufmerksamkeit 
zu erheischen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Um diese Ziele zu erreichen, haben sie keine Hemmungen 
davor, sich mit rechten oder linken Extremisten zusammenzutun. 
Ihre Abneigung gegen die Gegenwart und gegen 
die Zukunft lässt sie mit den Geistern der deutschen 
Vergangenheit zusammenarbeiten. Die, die sich jetzt angesprochen 
fühlen, sollten sich selbst fragen: Welche Welt 
will ich eigentlich meinen Kindern und Enkeln hinterlassen 
– 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau das ist auch unsere 
Frage!) 


eine Welt des Zusammenhalts und der internationalen Kooperation 
oder eine Welt der Verschwörungstheorien und 
nationaler Ideologien? 


Ihre Pläne jedenfalls würden Deutschland schwächen – sowohl 
politisch als auch wirtschaftlich. Ich sage an dieser 
Stelle ganz deutlich: Mit dieser Hessischen Landesregierung 
wird es das nicht geben. Wir sind in diesen Punkten 
Ihr politisches Gegenteil, meine sehr geehrten Damen und 
Herren von der AfD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist die Abkehr von der Europäischen Union in der 
jetzigen Form keine Lösung für uns. Wer sich abschaltet, 
hat nur sich selbst. Wir sehen das gerade beim Brexit, den 
Sie als Meilenstein der Unabhängigkeit bejubelt haben. In 
Wahrheit sind die wirtschaftlichen Folgen in Großbritannien 
stärker als in der Europäischen Union negativ zu spüren. 


(Zuruf AfD: Aber nicht viel!) 


Ich weiß, dass Sie jetzt wieder die politische Opferrolle 
einnehmen werden nach dem Motto: „Das wird man ja 
noch mal sagen dürfen“, oder: „Wir kämpfen schließlich 
für die Freiheitsrechte“. Das hört man oft, und das ist das 
Perfideste an Ihrer Strategie. Dass Sie den Eindruck erwecken 
wollen, als ob es irgendjemandem darum ginge, unsere 
Freiheiten als Selbstzweck einzuschränken, ist schlicht 
und einfach absurd. 


In einer Demokratie muss man nicht einer Meinung sein. 
Dazu gibt es politische Mehrheiten. Der demokratische 
Diskurs baut aber darauf, auf der Basis von Fakten zu diskutieren. 
Obskure Verschwörungstheorien sind von unseren 
Grundrechten geschützt. Sie können sie immer und 
überall erzählen, aber sie gehören nicht in einen ernsthaften 
demokratischen Diskurs, schon gar nicht verkleidet als 
Fakten oder Argumente. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, welchen Geist Sie aus der 
Flasche lassen wollen, kann man im Übrigen bei diversen 
Demonstrationen etwa in Kassel oder anderswo in 
Deutschland beobachten. Es ist angesprochen worden. Polizisten, 
Rettungskräfte und Journalisten werden immer 
häufiger bedroht, beschimpft und körperlich angegriffen. 
Erst am Montag wurde ein Kamerateam in der Nähe des 
Reichtages derart angegriffen, dass der Dreh abgebrochen 
werden musste. Gerade auch wegen der hohen Zahl solcher 
Angriffe ist Deutschland auf der Rangliste der Pressefreiheit 
der Reporter ohne Grenzen von „gut“ auf „zufriedenstellend“ 
herabgestuft worden. Das macht uns traurig. Das 
macht uns aufmerksam. Gerade deshalb müssen wir hier 
über solche Dinge reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Puttrich, ich darf Sie an die vereinbarte 
Redezeit erinnern. 

