5662 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


sundheitsschutz zu sehen. Natürlich würde auch ich wie so 
viele andere junge Menschen jetzt gerne feiern gehen und 
Festivals besuchen; aber mir und vielen anderen ist völlig 
klar, dass das Herde der Infektion sind, dass das zurzeit 
einfach nicht möglich ist und dass man da ein Stück weit 
zurückstecken muss. Dieser Eingriff in unsere Freiheitsrechte 
ist nachvollziehbar und gerechtfertigt. 


Gedanken wie „Survival of the Fittest“ zeigen ein faschistisches 
Menschenbild. Das ist ganz klar verfassungswidrig. 
Unsere Verfassung schützt jedes Leben; denn jedes Menschenleben 
ist wertvoll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist eine wirklich große Errungenschaft unserer freiheitlich-
demokratischen Grundordnung – genau wie auch die 
Europäische Union. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin Jahrgang 1997. 
Ich bin fast schon selbstverständlich mit Europa aufgewachsen. 
Meine Generation ist praktisch selbstverständlich 
mit der EU aufgewachsen. Meine Generation kennt keinen 
Weltkrieg und keinen Kalten Krieg. Meine Generation 
kennt keine Diktaturen in Europa. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Stattdessen kennt meine Generation offene Grenzen. Meine 
Generation kennt Erasmus und Studieren im Ausland. 
Meine Generation kennt das Kennenlernen von Kulturen 
und das Erlernen von Sprachen. Meine Generation kennt 
die Abi-Fahrt nach Prag. Meine Generation kennt es, mittags 
am Frankfurter Hauptbahnhof in den TGV einzusteigen 
und wenige Stunden später mitten in Paris bei unseren 
französischen Freundinnen und Freunden zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf AfD: Populismus ist das!) 


Das ist das Europa, das wir kennen und lieben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schauder, lassen Sie eine Frage des Abg. Lambrou 
zu? 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, von dieser Fraktion schon ganz grundsätzlich 
nicht. – Das ist das Europa, das wir brauchen, auch 
um die größte Herausforderung der Menschheitsgeschichte 
zu meistern, nämlich die menschengemachte Klimakatastrophe. 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, leider missbrauchen 
auch einige Kräfte die Pandemie, um politisches Kapital 
daraus zu schlagen, um die Europäische Union anzugreifen, 
um Verschwörungsideologien zu konstruieren und 
Wissenschaftsfeindlichkeit zu schüren. 


(Zuruf SPD: Wie Herr Müller!) 


Auf sogenannten Querdenken-Kundgebungen werden 
Journalistinnen und Journalisten angepöbelt, bespuckt und 
körperlich angegriffen. In Chatgruppen wird dazu aufgerufen, 
Kleinkinder und gebrechliche Seniorinnen und Senioren 
als menschliche Schutzschilde in die erste Reihe zu 
stellen. Mehrfach haben vermeintlich bürgerliche Demonstrantinnen 
und Demonstranten Polizistinnen und Polizisten, 
die eigentlich dazu da waren, um unsere Grundrechte 


wie die Versammlungsfreiheit zu schützen, umzingelt und 
angegriffen. Dabei wurden einige Polizistinnen und Polizisten 
verletzt. 


Auf diesen Kundgebungen wird Hass gegen unsere jüdischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürger ganz offen zur Schau 
gestellt oder in Metaphern und Codewörtern verbreitet. Die 
Klammer um diese vermeintlich diverse Szene der Verschwörungsideologien 
spannt die AfD. Bürgerlich getarnte 
Verschwörungsideologen, Europahasser und Neonazis gehen 
in dieser Partei ein und aus. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Mitglieder der AfD-Landtagsfraktion mischen mittendrin 
mit und werben sogar mit der antisemitischen Verschwörungsideologie, 
dem sogenannten Great Reset, für gewalttätige 
Kundgebungen. 


Diese Partei und diese Fraktion stehen auf dem Kriegsfuß 
– – 


(Zurufe AfD) 


– Sie fragen sich: Wer aus Ihrer Fraktion? – Ich dachte, Sie 
wüssten so gut Bescheid; denn Sie sind doch bekannt dafür, 
dass Sie Dossiers über Ihre Abgeordneten führen. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Sie wollen verletzen! – Weitere Zurufe AfD) 


Zur Ergänzung: Herr Lambrou, ich empfehle Ihnen einen 
Blick in den Telegram-Channel des Kollegen Schenk. Da 
stehen all diese antisemitischen Verschwörungsideologien 
drin. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja!) 


Da ist, wenn ich den Kollegen Rahn zitieren darf, in Ihren 
„Stasimethoden“ offenbar noch eine Lücke. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Oh!) 


Meine Damen und Herren, die Partei und die Fraktion der 
AfD stehen ganz offensichtlich mit unserem Grundgesetz 
auf Kriegsfuß. 


(Zuruf AfD: Nein!) 


Aber unsere Demokratie ist wehrhaft, und wir werden unsere 
Verfassung mit allen demokratischen Mitteln gegen 
Ihre Angriffe verteidigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Schluss noch ein paar Worte der Hoffnung, die ich 
habe: Mit der Wahl des US-Präsidenten Biden hat die Verschwörungsszene 
einen ziemlich schweren Schlag erfahren. 
Sogar für die fanatischsten Anhänger dieser Verschwörungsideologien 
hat sich herausgestellt, dass es keinen 
Deep State, keinen QAnon gibt. Sogar fanatischste 
Anhänger dieser Ideologien haben dem abgeschworen. 


Ich habe die große Hoffnung, dass wir in Deutschland und 
in Europa zügig mit dem Impfen vorankommen, dass wir 
wieder lockern können, dass wir zu der Freiheit und zu unserem 
Alltag zurückkehren können und dass all die Menschen, 
die jetzt nicht nur verunsichert sind, sondern darüber 
hinaus Verschwörungsideologien verbreiten, dies anerkennen 
und zu einem gesellschaftlichen Diskurs zurückkehren 
werden, der auf Wissenschaft und Meinungsfreiheit 
basiert. 

