Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5687 


haben wir dafür vier Jahre gebraucht? Im Rahmen der Enquetekommission 
war es, so glaube ich, Prof. Rammler, 
der das angesprochen und gesagt hat, er wundere sich, dass 
Hessen nicht schon längst – wie viele andere Bundesländer 
auch – eine solche Regelung habe. Da hat der Minister natürlich 
nach unten geschaut. 


(Minister Tarek Al-Wazir schüttelt den Kopf.) 


Wir sind relativ spät damit. Aber immerhin gibt es jetzt 
diese Regelung, auch auf Vorschlag durch die Landesregierung. 


Ich brauche Ihnen an dieser Stelle sicher nicht noch einmal 
die Vorteile des Carsharings zu verdeutlichen. Diese haben 
alle Vorredner schon genannt. Wir hatten in der Tat auch 
schon eine Runde. Leider hat es die AfD immer noch nicht 
verstanden ist, dass Teilen keine Freiheitseinschränkung, 
sondern Teil der Freiheit ist und dass es auch damit zu tun 
hat, dass man vielleicht auch wirtschaftlich neue Angebote 
schaffen muss. 


(Zuruf AfD) 


Für uns ist entscheidend, Frau Kollegin Wissler, dass jeder 
selbst über die Mobilität entscheiden kann und sich die 
Form heraussuchen kann, die für ihn die sinnvollste ist, 
und dass nicht nur der ÖPNV gefördert wird. Das unterscheidet 
uns vielleicht von Ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten am 10. November 
letzten Jahres bereits einen Gesetzentwurf eingebracht. 
Das war der Kollege Stirböck. Unser Gesetzentwurf 
heißt auch „Förderung des stationsbasierten Carsharings“ 
entsprechend der Sondernutzung. Er trägt das schonin der Überschrift. 


Wir finden es gut, dass hier ein Offenbacher vom anderen 
Offenbacher abgeschrieben hat. Kollege Stirböck hat die 
Vorleistung erbracht. Wir wollen nämlich raus aus den 
Hinterhöfen; wir wollen, dass die Kommunen die Möglichkeit 
haben, hier Sondernutzungen zu erteilen, um das stationäre 
Carsharing möglich zu machen. 


Wir haben gehört – Kollegin Müller hat es gesagt; ich zitiere 
es noch einmal –: 


dieser Gesetzentwurf ist Material an die Landesregierung, 
den wir gerne zur Kenntnis nehmen. Mit 
ganz viel Hoffnung können wir vielleicht noch etwas 
daraus lernen. 


Sie haben daraus etwas gemacht, aber Sie sind etwas über 
das Ziel hinausgeschossen. Denn Ihr Gesetzentwurf – unserer 
war schlank – ist dreimal so lang und baut wahrscheinlich 
neue Hürden auf. Sie folgen uns zwar in der Befristung 
auf acht Jahre, und Sie haben auch die gleicheÜberschrift gewählt, aber Sie erweitern den Sondernutzungsbegriff. 
Sie haben jetzt ein zweistufiges Verfahren, 
Sie begünstigen die Elektromobilität, schränken das dann 
aber gleich wieder ein bisschen ein. Und dann sagt der Minister, 
das alles soll leichter anwendbar sein im zweistufigen 
Verfahren. – Also, ich stelle mir jetzt schon die Kommune 
vor, die hier erst einmal solche Plätze, natürlich ermessensfehlerfrei, 
ausweisen muss und dann in der nächsten 
Phase den Carsharinganbieter finden muss, der dazu 
passt. 


Kollege Eckert hat es noch auf die Spitze getrieben mit 
dem niedersächsischen Modell. Er hat gesagt, das sei alles 
noch zu wenig an Regelungen. Ich sage: Es ist zu viel, 
auch hier im Gesetzentwurf. Wir halten nach wie vor den 
FDP-Entwurf für viel bürokratieärmer und deswegen besser. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, eigentlich sind 
wir vier Jahre zurück. Kollegin Müller wird jetzt wieder 
sagen: Ja, die Beschilderung war unklar; deswegen haben 
wir einen guten Grund. 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Ich sage: Wir liegen vier Jahre zurück. Und ich kann sagen: 
Gut, dass wir die Enquetekommission haben, weil wir 
eigentlich über die Sondernutzung für Carsharing hinauskommen 
müssen. Es gibt neue Mobilitätsformen, und wir 
müssen diesen öffentlichen Raum an sich teilen, vielleicht 
auch neu aufteilen. Deswegen ist vielleicht auch die alte 
Regelung der Sondernutzung, so wie Sie sie jetzt im Gesetz 
finden und wie wir sie beide zugunsten des Carsharings 
ändern wollen, noch zu kurz gegriffen. 


Stimmen Sie deswegen dem bürokratiearmen Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten zu. Es ist der bessere Entwurf. 
Er kommt aus Bayern, was einzelne Regelungen angeht, 
die wir übernommen haben. Deswegen trifft ihn auch nicht 
der Vorwurf der Ungründlichkeit; denn die bayerischen Juristen 
sind mindestens so gut wie die hessischen. Da werden 
Sie von der CDU mir sicher zustimmen. 


Zum Zweiten freuen wir uns natürlich auf die Enquetekommission, 
weil wir dort viele neue Impulse bekommen, 
auch für zukünftige Gesetzentwürfe. Deswegen freuen wir 
uns auf die Anhörung, die jetzt ansteht. Wir haben mit unserem 
Gesetzentwurf gewartet. Dann wollen wir einmal 
schauen, welcher von den Experten als der bessere befunden 
wird. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ist die nächste Rednerin Kollegin Karin 
Müller. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch ich freue 
mich natürlich, heute wieder einmal über das Thema Carsharing 
zu reden und damit über einen Baustein für Klimaschutz 
und Verkehrswende. Noch mehr freue ich mich aber 
darüber, dass die Freien Demokraten jetzt in den Wettstreit 
um bessere Konzepte und Gesetze für die Verkehrswende 
eintreten und nicht mehr nur über die Straßen reden, wie 
noch vor ein paar Jahren. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Dafür hat es sich doch gelohnt. – Herr Lenders, ich verstehe 
Sie gar nicht. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Schade!) 

