Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5671 


Abiturienten diese Plätze nachgefragt haben. Ich wünsche 
Ihnen da eine gute Verrichtung. 


Wir brauchen gute Hebammen, wir benötigen gute Rahmenbedingungen 
für den Hebammenberuf, für die werdenden 
Eltern und die Neugeborenen. Da macht Hessen eindeutig 
zu wenig. 


(Beifall SPD) 


Ich frage Sie nochmals: Wo sind Ihre Konsequenzen aus 
dem Hebammengutachten? Wo sind die Ergebnisse des 
runden Tisches? Was ist mit dem von Ihnen angekündigten 
Hebammengeld? Wo sind die Vorschläge der Landesregierung, 
die Hebammenversorgung und die Geburtshilfe tatsächlich 
ganzheitlich zu stärken? 


(Beifall SPD) 


Dafür, dass der Hebammenmangel bereits seit 2016 eklatant 
ist, ist Ihre jetzige Initiative, die der Forderung des 
Bundes folgt, immerhin ein Anfang. Sie haben viel Zeit 
verschlafen, Hebammen und die ihnen anvertrauten Eltern 
und Kinder zu unterstützen. Ich fordere Sie auf, endlich 
umfassend tätig zu werden – zum Wohl der Geburtshilfe, 
für Präventionsmaßnahmen, für Hilfsmöglichkeiten, zum 
Wohle unserer Kinder, die einen guten Start ins Leben verdient 
haben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Als Nächste hat die 
Abg. Ravensburg von der CDU-Fraktion das Wort. Bitte 
schön. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Eine Geburt gehört zu den großartigsten Erlebnissen, 
die Eltern widerfahren. Trotzdem ist eine Geburt auchmit Ängsten, mit Schmerzen und mit Sorgen um das Neugeborene 
verbunden. 


Doch es gibt da eine Person, die den Eltern Sicherheit und 
Vertrauen schenkt, nämlich die Hebamme. Sie ist diejenige, 
die den werdenden Eltern beisteht, auf die sie sich verlassen 
können und zu der sie Vertrauen haben. 


Genau deshalb ist es wichtig, dass ausreichend viele junge 
Menschen diesen Beruf ergreifen und Bedingungen vorfinden, 
unter denen sie gut arbeiten können. Wir wollen erreichen, 
dass sich Hebammen auf einen einzigen Geburtsprozess 
konzentrieren können und nicht mehr durch die Betreuung 
zeitlich parallel verlaufender Geburten hin-und 
hergerissen werden. 


Das ist unser Ziel: die 1:1-Betreuung. Sie verbessert nicht 
nur die Arbeitsbedingungen, sondern die Gebärende kann 
sich auch darauf verlassen, dass sie in allen Phasen der Geburt 
fachkundig und zugewandt begleitet wird. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will auch gar nicht daran 
vorbeireden: Wir brauchen dazu weitere Hebammen. Wir 
sehen nämlich in der Überwindung des Hebammenmangels 
eine ganz entscheidende politische Aufgabe. Auch der 
runde Tisch Hebammen sieht es so. Hier kommen nämlich 


alle beteiligten Akteure, insbesondere die Hebammen 
selbst, zu Wort. Sie diskutieren über Maßnahmen und priorisieren, 
um eine deutliche Verbesserung der Arbeitsbedingungen 
zu erreichen. Dieser runde Tisch arbeitet noch. 


Dazu gehört auch eine gute und fundierte Ausbildung auf 
Hochschulniveau. Ich glaube, das haben alle Vorrednerinnen 
auch so gesehen. Wir versprechen uns davon, dass die 
Hebamme die berufliche Anerkennung erhält, die ihr aufgrund 
ihrer guten Ausbildung und aufgrund der Verantwortung, 
die sie trägt, auch zusteht. Ausdrücklich will ich aber 
klarstellen, dass unsere Hebammenschulen bereits eine 
sehr gute und fachlich fundierte Ausbildung leisten. Übrigens 
ist die Ausbildung auf europäischer Ebene einem Bachelorstudium 
gleichgestellt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Doch unser Problem ist, dass es die Fachschulen nur in 
Deutschland gibt, während sie in anderen europäischen 
Ländern eher unbekannt sind, und dass das immer wieder 
zu Schwierigkeiten bei der Anerkennung führt. Die Harmonisierung 
der Ausbildung in Europa ist daher unser 
wichtiges Ziel; denn schließlich wollen wir alle, dass Fachkräfte 
auch länderübergreifend tätig werden können. 


Der Bundesgesetzgeber hat die Vollakademisierung der 
Hebammenausbildung ab 2023 beschlossen. Dieser Weg 
ist konsequent und richtig, und wir versprechen uns davon 
auch eine deutliche Aufwertung des Berufes und eine deutlich 
höhere gesellschaftliche, aber auch finanzielle Anerkennung 
für die Hebammen. Hessen hat den Weg der Akademisierung 
unterstützt und kann jetzt auf den guten Erfahrungen 
aufbauen, die die Hochschule Fulda mit dem 
Modellstudiengang Hebammenkunde bereits gemacht hat. 
Hessen beginnt also nicht bei null, sondern Hessen baut 
auf den Erfahrungen mit dem etablierten und voll akkreditierten 
Modellstudiengang auf. 


Trotzdem stehen wir mit der Schließung der Fachschulen 
und der Vollakademisierung der Ausbildung vor einer tiefgreifenden 
Reform, die viel Vorarbeit erfordert hat. Dass 
wir jetzt in Hessen eine wirklich herausragende Lösung haben, 
liegt maßgeblich daran, dass sich alle Beteiligten konstruktiv 
in den Entscheidungsprozess einbringen konnten 
und die Politiker gut zugehört haben. 


Auch wir haben im Vorfeld viele Gespräche geführt. Mein 
Kollege Andreas Hofmeister hat viele gute Argumente der 
Hochschulen aufgenommen, aber auch die Fachschulen 
und der Hebammenverband haben sich eingebracht. 
Schließlich war eine Vielzahl von verschiedenen Interessen, 
auch der Hochschulen, zu berücksichtigen. Ich danke 
allen, die an diesem Prozess teilgenommen haben. Viele 
Vorschläge wurden gemacht, doch irgendwann musste entschieden 
werden. 


Wir begrüßen ausdrücklich, dass das von unserer hessischen 
Wissenschaftsministerin Angela Dorn und den 
Hochschulen vorgestellte innovative Konzept jetzt bundesweit 
herausragend ist. Wir sichern damit die praxisnahe 
und fachkompetente Ausbildung der Hebammen an den 
drei hessischen Hochschulen für angewandte Wissenschaften: 
der Hochschule Fulda, der University of Applied Sciences 
in Frankfurt und der THM in Gießen. Durch eine 
Tandembildung dieser Hochschulen mit jeweils einer der 
drei Universitäten mit einer Medizinfakultät, also den Universitäten 
in Frankfurt, in Marburg und in Gießen, wird es 
zu einer in Deutschland einmaligen engen Kooperation 

