5718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Um es vorwegzunehmen: Eine entsprechende Regelung 
zum Verbot von Totschlagfallen im Bundesjagdgesetz hätten 
wir GRÜNE lieber gesehen. Aber da die Bundesregierung 
dieses Thema nicht angefasst hat und nicht tätig geworden 
ist, müssen wir dieses Verbot auf Landesebene auf 
den Weg bringen und es hier regeln. Wir machen es jetzt 
ähnlich wie die Bundesländer Baden-Württemberg, Berlin, 
Nordrhein-Westfalen und Saarland, die ebenfalls diesen 
Weg beschritten haben. 


Selten sind in der kurzen Zeit, seit ich im Hessischen 
Landtag bin, Gesetzentwürfe eingebracht worden, die so 
kurz und bündig das Wesentliche zum Ausdruck bringen. 
Der Kernsatz unseres Gesetzentwurfs lautet: 


Abweichend von § 19 Abs. 1 Nr. 9 des Bundesjagdgesetzes 
ist die Verwendung jeglicher Fanggeräte 
mit tödlicher Wirkung [bei der Jagd] verboten. 


Damit ist eigentlich schon fast alles gesagt, und jeder versteht, 
was gemeint ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Fallenjagd ist eine sehr alte Jagdform, wahrscheinlich 
sogar die älteste Form der Jagdausübung überhaupt. Aber 
die Fallenjagd hat heute nur noch eine marginale Bedeutung, 
z. B. bei der Jagd auf nachtaktive Beutetiere, etwa 
auf Waschbären oder andere invasive Arten. 


Insbesondere hat sich der Einsatz von Totschlagfallen 
längst überholt. Er ist nicht mehr zeitgemäß, nicht mehr 
notwendig und entspricht aus mehreren Gründen nicht 
mehr den Vorgaben des Tierschutzes. 


Die Gefahr, dass bei dieser Form der Jagdausübung Tieren 
unnötig Leid zugefügt wird, ist zu groß. Die Gefahr, dass 
Tiere gefangen und getötet werden, die gar nicht bejagt 
werden dürfen, ist auch zu groß. Dabei handelt es sich beispielsweise 
um Baummarder oder auch um Haustiere. 


Eine Kontrolle, ob das Tier tatsächlich getötet oder nur 
verletzt wurde, erfolgt nicht zeitnah, trotz aller Bemühungen, 
hierbei Verbesserungen vorzunehmen, z. B. durch 
Alarmierung der Jagdausübungsberechtigten per SMS. Die 
technischen Lösungen sind zweifelsohne beeindruckend, 
aber sie sind nicht zuverlässig. Sachkundenachweise mögen 
hilfreich sein, aber auch sie wirken nur unzureichend 
und genügen nicht. Am Ende müssen wir erkennen, dass 
diese Form der Jagdausübung nicht mehr verantwortbar ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir GRÜNE halten die Jagd für 
wichtig. Wir sehen ganz klar, dass mithilfe der Jagd notwendige 
Regulierungen des Wildbesatzes in Feld, Wald 
und Flur erfolgen müssen. Und wir sind auch froh über jede 
Jägerin und jeden Jäger, die die Jagd verantwortungsvoll 
und zukünftig ohne Totschlagfallen ausüben. 


Nicht zuletzt aus der Diskussion um die gesellschaftliche 
Akzeptanz der Nutztierhaltung wissen wir, wie wichtig es 
ist, dass es zu Fragen des Tierschutzes einen akzeptierten 
gesellschaftlichen Konsens gibt. Und wir wissen, dass es 
gelingen kann, so einen Konsens herbeizuführen, auch 
wenn die verschiedenen Interessengruppen hartnäckig miteinander 
ringen. Ein Paradebeispiel ist die sogenannte Borchert-
Kommission, die das Ganze im Bereich der landwirtschaftlichen 
Tierhaltung erfolgreich gemacht hat. 


Zu einem gesellschaftlichen Konsens bezüglich Tierschutzbei der Jagd wollen wir GRÜNE einen Beitrag leisten, und 
deshalb steht im Koalitionsvertrag von CDU und GRÜNEN, 
dass wir ein Verbot der sogenannten Totschlagfallen 
im Hessischen Jagdgesetz verankern wollen. Das bringen 
wir jetzt auf den Weg. 


70 % der Bevölkerung wünschen sich ein Verbot der Totschlagfallen 
in Deutschland. Nur 19 % möchten, dass diese 
Jagdmethode erhalten bleibt. Das hat eine Forsa-Umfrage 
ergeben. Umfragen sollten für die Politik nicht die alleinige 
Leitschnur für ihr Handeln sein, aber wir kommen nicht 
umhin, sie in eine Abwägung einzubeziehen. 


Ich wiederhole mich jetzt: Heute ist ein guter Tag für den 
Tierschutz in Hessen, und ich hoffe, dass der Hessische 
Landtag nach den entsprechenden Beratungen diesen Gesetzentwurf 
zum Gesetz erheben wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie dann bitte zum Schluss, Herr Müller? 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Ja. – Bei dem nachgereichten FDP-Antrag geht es ausschließlich 
um Lebendfallen. Der Antrag selbst hat mir 
keine neuen Erkenntnisse gebracht. Wir sind aber selbstverständlich 
bereit, im Ausschuss darüber zu diskutieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Zum Einbringen des zweiten, mit 
aufgerufenen Antrags erteile ich Frau Knell für die FDP-
Fraktion das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich gehe 
direkt auf etwas ein, was der Kollege Müller gesagt hat: 
70 % der Bevölkerung wünschen sich ein Ende der Totschlagfallen. 
– Leider ist das nicht unbedingt das, was die 
Menschen zu Hause praktizieren. Ich wurde schon öfter 
angesprochen: Wir haben einen Marder, wir haben einen 
Waschbären, kann man da nicht etwas tun? – Wenn ich 
dann sage: „Gerade ist aber Schonzeit“, wird mir entgegnet: 
„Kann man das nicht umgehen?“ Die Bevölkerung ist 
flexibel, wenn es um Wildtiere oder um Tiere geht, die 
vielleicht auch zu Hause stören. Auch Mäuse- und Rattenfallen 
kommen zum Einsatz, mitunter wird vergiftet. Das 
finde ich, ehrlich gesagt, genauso schlimm. Darüber wird 
viel zu wenig diskutiert. 


Es gab eine Abgeordnete der GRÜNEN im Bayerischen 
Landtag, die aus Versehen eine Maine-Coon-Rassekatze 
ihrer Nachbarin mit einer Mardertotschlagfalle getötet hat 


– auch schwierig. 
Sie haben recht: Die Fangjagd ist ein wichtiges Thema. Sie 
wollen Totschlagfallen verbieten – das ist Teil des Koalitionsvertrags 
und auch schon länger angekündigt. Ich sage 
es gleich zu Beginn, auch wenn es den einen oder anderen 

