5744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


nen einen Teil der Antwort schon gegeben. Es geht um 
Probleme, die Sie zuvor selbst geschaffen haben. Ich mag 
sehr bezweifeln, ob Sie auf die wirklichen Herausforderungen 
eine Antwort geben. 


Wir freuen uns auf die Anhörung und wollen wissen, ob 
das, was Sie so vollmundig Landesentwicklungsplan 2020 
nennen, tatsächlich das ist, was die Zukunft Hessens beschreibt. 
Wir glauben, dass der Plan das nicht ist. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Eckert, vielen Dank. Sie kamen mit der Zeit 
ein bisschen durcheinander. Aber Sie kommen wie ich vom 
Land. Da gilt noch die Winterzeit. Da wird das ein bisschen 
anders berechnet. Aber das war in Ordnung. 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende dieser Debatte. 
Es wird vorgeschlagen, den Antrag unter Tagesordnungspunkt 
58 dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen zur weiteren Beratung zu überweisen. 
Dem widerspricht keiner? – Dann wird das so gemacht. 


Jetzt haben wir noch die Abstimmungen vorzunehmen. Es 
wurde mehrfach gegongt. Der Plenarsaal ist auch gut besetzt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 71 auf. Das ist der Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, eindeutiges Bekenntnis zur verfassungsgemäßen 
Ordnung – für ein rechtsstaatliches Deutschland in 
Europa, Drucks. 20/5546. Wer stimmt zu? – Das sind die 
CDU, die SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die 
FDP. Der fraktionslose Abgeordnete war auch dafür, Herr 
Kahnt. Wer ist dagegen? – Dagegen sind die AfD und DIE 
LINKE. Damit ist der Entschließungsantrag so beschlossen. 


Ich rufe dann Tagesordnungspunkt 70 auf. Das ist der Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Hessen stärkt Geburtshilfe und Hebammenversorgung, 
Drucks. 20/5544. Wer stimmt zu? – Das 
sind die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist 
dagegen? – Das sind die LINKEN. Wer enthält sich? – Das 
sind die AfD, die FDP und die SPD. Herr Kahnt hat dafür 
gestimmt. Dann ist das so beschlossen. 


Ich rufe dann Tagesordnungspunkt 45 auf. Das ist der Antrag 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD und der FDP, Gedenkstätte Hadamar unterstützen, 
Drucks. 20/5175. Wer stimmt zu? – Das sind die 
CDU, die SPD, die GRÜNEN, die AfD, die FDP, DIE 
LINKE und die Fraktionslosen. Das sind die Mitglieder 
des ganzen Hauses. Damit ist der Antrag einstimmig angenommen. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 51. Das ist die 
Beschlussempfehlung und der Bericht des Haushaltsausschusses 
zu dem Antrag des Rechnungshofs, Drucks. 
20/5179 zu Drucks. 20/4280. Wer stimmt zu? – Das ist offensichtlich 
das ganz Haus. Es gibt keine Gegenstimmen 
und Enthaltungen. Damit wurde das einstimmig so beschlossen. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 68. Das ist derAntrag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ


NEN, der SPD und der Freien Demokraten zur Geschäftsordnung 
des Landtags. Wer stimmt zu? – Das ist auch das 
gesamte Haus. Es gibt keine Gegenstimmen. Damit ist das 
einstimmig so beschlossen. 


Jetzt kommen wir zur zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion DIE LINKE für ein Gesetz zur Änderung des 
Hessischen Feiertagsgesetzes. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
zu? – Das sind DIE LINKE und die Sozialdemokraten. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die FDP, die AfD und Herr Kollege 
Kahnt. Das war es, mehr gibt es nicht; es sei denn, dass einer 
reinkommt. Damit ist er abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 14. Das ist die zweite 
Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein 
Gesetz zur Änderung des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes. 


Ich will noch einmal sagen, dass ich den Kollegen der AfD 
dankbar bin, dass sie ihren Antrag zurückgezogen haben. 
Es gibt unterschiedliche politische Meinungen in diesem 
Hause. Wenn im Ältestenrat und zwischen den Geschäftsführern 
Vereinbarungen getroffen werden, dann müssen sie 
eingehalten werden. Ich sage das aufgrund meiner kurzen 
Erfahrung von 38 Jahren in diesem Haus. Wenn das nicht 
mehr gilt, ist die gesamte Arbeit gefährdet. Denn alle Kollegen, 
die hier sitzen, orientieren sich bei ihrer Zeitplanung 
an den Verabredungen, die hier getroffen werden. Deshalb 
will ich noch einmal herzlichen Dank dafür sagen. 


Wir stimmen jetzt in zweiter Lesung über diesen Gesetzentwurf 
ab. Wer stimmt dem Gesetzentwurf in der Fassung 
der Beschlussempfehlung zu? – Das sind die CDU, die 
SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Herr Kollege 
Kahnt stimmt auch zu. Wer ist dagegen? – Das ist die AfD. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die FDP und DIE 
LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung beschlossen 
und wird zum Gesetz erhoben. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 87: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/5493 – 


Die Fraktion DIE LINKE hat mir mitgeteilt, dass sie einige 
Beschlussempfehlungen getrennt abgestimmt haben möchte. 
Das ist zum einen die Petition Nr. 2239/20. Im Block 
können die Beschlussempfehlungen zu den Petitionen Nr. 
2610/20, 2620/20, 2670/20, 2687/20, 2688/20, 2756/20 
und 2770/20 abgestimmt werden. Das können wir en bloc 
abstimmen. 


Ich lasse zuerst über die Beschlussempfehlung zu Nr. 
2239/20 abstimmen. Wer ist für die Beschlussempfehlung? 


– Das sind die CDU, die SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die AfD, die FDP und Herr Kollege Kahnt. Wer ist 
dagegen? – Das ist DIE LINKE. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 
Jetzt rufe ich en bloc die Beschlussempfehlungen auf, die 
ich hier soeben genannt habe. Wer seine Zustimmung gibt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die CDU, dieSPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die FDP, die AfD und 
Herr Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? – DIE LINKE. Damit 
sind die Beschlussempfehlungen angenommen. 


Dann müssen wir noch die übrigen Beschlussempfehlungen 
der Drucks. 20/5493 abstimmen. Wer stimmt zu? – 
Das sind offensichtlich die Mitglieder des gesamten 

