5734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


men, die Schwarz-Grün auf den Weg gebracht hat und die 
teilweise nicht verausgabt wurden. Herr Kaufmann, da sind 
wir doch einmal bei der Wahrheit. Da ist der Tröpfchenbericht 
auf dem Weg. 


Bei den Kulturpaketen I und II haben wir im Ausschuss 
festgestellt: Das ist nicht abgeflossen. Die Vereinsförderung: 
zu bürokratisch. Verlustausgleich Kloster Eberbach:
Da kann man auch in sinnstiftende Überlegungen hineingeraten. 


Jetzt werden pauschal 500 Millionen € für Maßnahmen der 
Kategorie 5 bereitgestellt. Eine Garantie, ob diese nur dem 
Gesundheitsschutz oder einfach dem, was sich in dieser 
Kategorie tut, zugutekommen, haben wir nicht. Die konnte 
der Finanzminister auf Nachfrage in der Haushaltsausschusssitzung, 
als wir dazu geredet haben, nicht geben. 


(Minister Michael Boddenberg: Was?) 


Eine besonders große Zahl an Testungen, das ist für die 
Gesundheit, und wer das nicht macht, der ist sozusagen 
nicht für die Gesundheit: Das kann hier nicht verfangen. 
Noch einmal, werte Kolleginnen und Kollegen, es geht um 
die Architektur des Sondervermögens. Wir werden uns 
heute enthalten vor dem Hintergrund, dass wir gegen das 
Sondervermögen und gegen diese Grundkonstruktion Klage 
führen. Herr Kaufmann, da möchte ich auf Sie zu sprechen 
kommen – wenn Sie mir zuhören –, als Sie eben gesagt 
haben: Na ja, es ist das gute Recht der Opposition, irgendetwas 
anderes zu denken; aber eigentlich sind sie total 
krude im Kopf, so ein bisschen. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das habe ich freundlicher formuliert!) 


– Das war meine eigene bambihafte Auslegung. 
(Gegenruf Günter Rudolph (SPD): Aber genau so 
gemeint!) 


Es kam so bei mir an. Aber Sie erklären mir bestimmt, dass 
ich das wieder falsch verstanden habe. Werter Herr Kaufmann, 
Sie waren anscheinend nicht dabei oder haben den 
ersten Quartalsbericht nicht so intensiv gelesen, in dem 
aufgeführt ist, wo überall das Geld nicht abfließt. Ich sage 
nur: Borkenkäfer, energetische Sanierung der Forsthäuser. 
Es wurde schon so viel Geld für Dinge ausgegeben, die 
überhaupt nichts mit dieser Pandemie zu tun haben. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir haben gemeinsam mit den Kollegen der SPD jedes 
Mal die Zahlen schlicht untereinandergeschrieben und den 
Nachweis geführt: Es wäre mit einem Nachtragshaushalt 
gegangen. – Da möchte ich an das anknüpfen, was die Kollegin 
Geis gesagt hat. Sie haben den Gegenbeweis nicht 
geführt. Wir warten schon voller Spannung auf den nächsten 
Quartalsbericht. Herr Kaufmann, wir können ihn gerne 
gemeinsam lesen. Vielleicht sprechen wir dann irgendwann 
die gleiche Sprache. 


Eigentlich sind Zahlen international, die keiner Übersetzung 
bedürfen. Aber der eine oder andere sieht sie halt 
nicht oder vielleicht manche Null nicht. Ich bin gerne bei 
der Auslegung behilflich. Bei der Grundarchitektur „Veränderung 
einer Konstruktion“, die wir ablehnen, wird sich 
die FDP heute Abend enthalten. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Das Wort hat 
jetzt der Abg. Jan Schalauske, DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Da wir alle die 
heutige Diskussion hier noch einmal nutzen, um unsere 
Grundsatzposition zum Corona-Sondervermögen darzustellen, 
will ich nur noch einmal daran erinnern, dass die 
Fraktion DIE LINKE ein Sondervermögen für einen gangbaren 
Weg hält, um die Gesundheit der Menschen in diesem 
Land zu schützen und um soziale und ökonomische 
Folgen der Pandemie, die die Existenz vieler Menschen bedrohen, 
abzumildern und abzuweisen. 


Wir sind auch der Auffassung, dass jetzt Mittel in die Hand 
genommen werden müssen. Wir bleiben bei dieser Auffassung 
– trotz aller Nebengespräche hier im Plenarsaal –, 
dass diese Mittel nicht alleine daran geknüpft werden müssen, 
ob sie einen Zusammenhang zu Corona und zur Pandemie 
haben, sondern sie müssen daran geknüpft werden, 
ob sie einen sozialen, ökologischen und gerechten Neustart 
für Hessen ermöglichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben oft und interessiert festgestellt, dass mit Blick 
auf die gewaltigen Herausforderungen der Pandemie die 
regierenden Fraktionen von CDU und GRÜNEN mit ihrer 
bisherigen Haushaltspolitik gebrochen haben. Der Bund 
der Steuerzahler hat Ihnen gesagt, Sie seien umgefallen. 
Wir würden sagen: Na ja, vielleicht würde die Richtung Ihres 
Umfallens stimmen. – Sie haben also mit Ihrer bisherigen 
Haushaltspolitik gebrochen und haben diese Kredite 
aufgenommen. Da bekommen Sie, wenn es in der Sache 
richtig ist, auch unsere Unterstützung. 


Eine Frage, die heute noch gar nicht zur Sprache gekommen 
ist, die aber in den nächsten Monaten an Dramatik gewinnen 
wird, ist die Frage, wer denn eigentlich diese gewaltigen 
Kreditaufnahmen am Ende bezahlen soll; denn 
die Tilgungspläne Ihrer eigenen, sehr rigiden, sehr restriktiven 
Tilgungsvorstellung von sieben Jahren konnten Sie 
nicht einhalten. Jetzt haben Sie Tilgungspläne in einem 
längeren Zeitraum in Angriff genommen. Aber auch die 
werden refinanziert werden müssen. Sie fangen jetzt schon 
an, zu tilgen. Sie wollen in den nächsten Jahren immer 
mehr tilgen, und da drohen dann Einsparungen und Kürzungen 
in anderen Bereichen. 


Wir sagen ganz klar: Wir wollen nicht, dass die Kosten der 
Krise auf diejenigen abgewälzt werden – auf die Breite der 
Bevölkerung –, denen es sozusagen ohnehin am schlechtesten 
geht oder die am nötigsten auf soziale Leistungen 
des Sozialstaats angewiesen sind. Da werden wir Ihnen, 
sollten Sie das vorhaben, Paroli bieten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt aber zum vorliegenden Gesetzentwurf. Der vorliegende 
Gesetzentwurf besagt, dass die Verwendung der Mittel 
aus dem Sondervermögen verändert werden soll. Wir haben 
immer gesagt, dass wir ein Sondervermögen für richtig 
halten. Das hatte ich in der vorherigen Debatte gesagt: Es 
muss natürlich auch darum gehen, dass das Sondervermögen 
insgesamt nicht in einem ausreichenden Maße ausgestattet 
ist. 

