5692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


ben wir dabei Hilfestellung und haben daher einen alternativen 
Antrag eingebracht. – Ihren Gesichtern entnehme ich 
die Frage, wie ich zu diesem Ergebnis komme. 


(Ulrike Alex (SPD): Durch die Maske hindurch?) 


Ich möchte Ihnen das kurz erklären. Normalerweise bemüht 
sich die Opposition, Versäumnisse der Regierung 
aufzuzeigen und einen alternativen Umgang vorzuschlagen. 
Ihrem Antrag entnehme ich weder, dass Sie der Landesregierung 
Versäumnisse vorhalten, noch, dass Sie der 
Landesregierung einen alternativen Umgang mit Problemen 
vorschlagen. Sie beschränken sich ausschließlich – 
soweit es jedenfalls den Zuständigkeitsbereich der Landesregierung 
betrifft – auf das, was eine Oppositionsfraktion 
macht, die feststellt, dass die Regierung richtig gehandelt 
hat. Sie stellt zwei Fragen: Warum nicht mehr des Guten? 
Warum nicht schneller und früher? 


Insoweit kann ich berechtigt feststellen, dass Sie, meine 
Damen und Herren der Landesregierung, alles richtig gemacht 
haben. 


(Lisa Gnadl (SPD): Na klar!) 


Als Beleg dafür kann ich das Notfallverhalten der SPD 
heranziehen. 


(Beifall CDU) 


Im Antrag geht es um Fragen zu Corona und der Arbeitswelt. 
Das betrifft Arbeitnehmer, die gegebenenfalls schon 
seit Monaten in Kurzarbeit sind, Arbeitnehmer, die im 
Homeoffice sind und den menschlichen Kontakt verlieren. 
Ebenso sind Schüler und Auszubildende betroffen, deren 
Lernmöglichkeiten sich dramatisch verändert haben. All 
diese Punkte müssen gesehen werden. Daher sind es bei 
Ihrem Antrag wohl auch 19 Punkte geworden. 


Die Lösung hierfür ist aber nicht, unbegrenzt Geld auszugeben 
oder alle Forderungen in Ihrem Antrag – zumindest 
in Bezug zum Arbeitsrecht, und soweit diese das Land 
Hessen betreffen – zu verwirklichen. Das steht nicht unbedingt 
alles in Verbindung mit Corona. Einige Punkte stehen 
in gar keiner Beziehung dazu. Im Gegenteil kann man feststellen, 
dass hierzu jetzt schon viele verschiedene Maßnahmen 
der Landesregierung sichergestellt haben, dass Hessen 
sachgerecht auf die Herausforderung Corona reagiert und 
eine Finanzierung der notwendigen Maßnahmen dauerhaft 
geregelt ist – wenn auch leider zum Teil gegen Ihren erbitterten 
Widerstand. 


Ich nenne in diesem Zusammenhang das Stichwort Sondervermögen, 
mit dem wir frühzeitig die grundlegende Finanzierung 
notwendiger Maßnahmen sichergestellt haben. Allein 
1,8 Milliarden € sind bis 2023 für den Erhalt der Wirtschaftskraft 
und die Belebung der Konjunktur vorgesehen 
worden. 


Lassen Sie mich zu Hessen einiges Weiteres sagen. Sie 
werden feststellen müssen: Wir sind solidarisch und wollen 
keine Spaltung. Da sind wir einer Meinung. 


Kommen wir zu den Arbeitslosenzahlen. Jeder hätte vor einem 
Jahr erwartet, dass die Arbeitslosenzahlen exorbitant 
steigen. Wenn wir aber die Arbeitslosenzahlen in Hessen 
im März 2020 von 4,5 % mit den 5,5 % im März 2021 vergleichen, 
ist festzustellen, dass wir nur 1 Prozentpunkt an 
Arbeitslosen mehr haben als zuvor. Natürlich ist jeder Arbeitslose 
einer zu viel, aber klar ist auch: Im Vergleich zu 
anderen Bundesländern stehen wir nicht schlechter da. 
Hessen liegt mit 5,5 % im gesamtdeutschen Vergleich auf 


Platz 4. Diese positive Betrachtung ist umso berechtigter, 
wenn wir in andere Teile Europas blicken. Ich kann feststellen, 
dass wir in Hessen in einer Situation sind, die nach 
Corona eine Zukunft eröffnet. Wir sind also, wie Sie gefordert 
haben, zukunftsfähig. 


Gehen wir weiter zu den Unternehmen. Durch den Hessenfonds 
werden unzählige kleine und mittlere Unternehmen 
unterstützt. Stille Beteiligungen und Bürgschaften werden 
gewährt, um die wirtschaftliche Lage von Unternehmen zu 
stabilisieren. Mit jedem Unternehmen werden natürlich 
auch jeweils entsprechende Arbeitsplätze gesichert. Dann 
gibt es in Hessen das Programm Mikroliquidität. Kredite 
ohne bankübliche Sicherheiten werden kleinen Unternehmen 
und Selbstständigen gewährt. Das war nochmals 
wichtig, weil die Novemberhilfen vom Bund nicht rechtzeitig 
ausgezahlt wurden. 


(Ulrike Alex (SPD): Das war der Altmaier!) 


Ein nächster Schritt: Die Brückenfinanzierung für Frauen 
in Höhe von 14 Millionen € fördert und unterstützt arbeitslose 
und von Arbeitslosigkeit bedrohte Frauen. Gerade für 
Alleinerziehende ist das ein sehr wichtiges Instrument; 
denn uns ist auch bewusst, dass in dieser Situation gerade 
Frauen durch Corona Herausforderungen gegenüberstehen 
und von besonderen Belastungen betroffen sind. 


Sie sagten, Sie wollen keine Generation Corona. Wir wollen 
das auch nicht. Wir haben konkret etwas getan. Es gibt 


z. B. den Schutzschirm für Auszubildende. Hier stehen 
11 Millionen € zur Verfügung. Im Bündnis für Ausbildung 
arbeitet das Land Hessen mit Industrie- und Handelskammern, 
den hessischen Handwerkskammern und der Regionaldirektion 
der Bundesagentur für Arbeit zusammen, um 
Ausbildungsplätze zu erhalten. Ich denke, das ist ein sehr 
wichtiger Beitrag, damit jeder Ausbildungswillige auch einen 
Ausbildungsplatz erhält. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir zum Thema Arbeitsschutz. Das Land Hessen 
stellt, um den Arbeitsschutz zu verbessern, Lehrerinnen 
und Lehrern, Erzieherinnen und Erziehern sowie Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in Senioreneinrichtungen kostenlose 
Tests zur Verfügung. Uns ist bewusst, dass sie eine 
sehr wertvolle Arbeit in einer berufsbedingten besonderen 
Gefährdungssituation leisten. 


Ich betone noch einmal: Alle diese Maßnahmen sind sinnvoll 
und in ihrem Umfang berechtigt, aber ich halte es für 
wenig sinnvoll, immer noch mehr zu fordern. – Es hat nur 
Sinn, sich mit konkreten Fragestellungen auseinanderzusetzen, 
um dann für die konkreten Probleme konkrete Lösungen 
zu finden. Genau davon ist in Ihrem Antrag nichts 
zu finden, 


(Wolfgang Decker (SPD): Was?) 


sondern eher Allgemeinplätze wie die Feststellung, „dass 
ein gemeinsames und solidarisches Europa, auch in der Arbeitswelt, 
zur Bekämpfung der Corona-Krise notwendig 
ist“. So lautet Ihr Punkt 19. Dabei gibt es so vieles, was 
konkret mit Europa zu tun hat – z. B. der europäische Aufbaufonds 
in der Corona-Krise, für den gestern im Bundeskabinett 
Beschlüsse gefasst worden sind. Da stellt sich eher 
die Frage: Was bekommt Hessen von diesem Aufbaufonds? 


Ihr Antrag beschäftigt sich dann noch mit Themen, die gar 
nicht in den Zuständigkeitsbereich der Landespolitik gehö

