Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5735 


Dass Sie jetzt 500 Millionen € umschichten wollen, das 
kann man machen. Wir finden es bemerkenswert, dass dieses 
Geld nicht für die Entschädigungen nach dem Infektionsschutzgesetz 
verwendet wird, sondern jetzt für die Finanzierung 
der Impfkampagne bereitstehen soll. Ich will 
gar nicht sagen, dass man sich bei den Mitteln nicht auch 
verschätzen kann, weil ich glaube, die ganz genauen und 
detaillierten Summen kann niemand vorausgesagt haben, 
vielleicht höchstens jemand, der eine Glaskugel hat. 


Aber ich bleibe dabei, dass die Minderausgaben in diesem 
Punkt ein wirkliches Problem sind, weil es sozusagen diejenigen 
trifft, die unter Quarantäne gestellt wurden, die 
aufgrund von Schul- und Kita-Schließungen nicht arbeiten 
konnten, und da entsprechende Entschädigungen fällig gewesen 
wären. Wenn die nicht ausgezahlt oder in Anspruch 
genommen werden, dann ist das kein Grund zur Freude, 
sondern weist auf ein Problem hin. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir werden der Umschichtung dieser Mittel im Sondervermögen 
nicht entgegenstehen. Wir werden uns enthalten, 
weil das Geld eben an anderer Stelle auch gut zu gebrauchen 
gewesen wäre. Gleichwohl wollen wir auch, dass die 
Impfkampagne jetzt finanziert wird. Falls es heute noch zu 
einer Abstimmung kommen muss, ob dieser Gesetzentwurf 
zeitnah behandelt werden kann, werden wir einer zeitnahen 
Behandlung zustimmen, weil es ohne Zweifel ein dringliches 
und wichtiges Anliegen ist, unabhängig davon, wie 
man sich im Einzelnen im Abstimmungsverhalten positioniert. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Bevor wir jetzt in der 
Debatte weitermachen, will ich nur darauf hinweisen, dass 
ich nach Ende dieser Debatte die Geschäftsführer bitte, zu 
mir nach vorne zu kommen, sodass wir uns einmal in einer 
kurzen Unterbrechung unterhalten können. 


Jetzt fahren wir in der Debatte fort. Herr Kollege Michael 
Reul hat das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute haben wir die zweite und, wie im Ältestenrat vereinbart, 
abschließende Lesung für die Änderung des Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetzes. 


(Beifall Marius Weiß (SPD) – Zuruf: So ist es!) 


Das ist jetzt der Zeitpunkt, an dem ich mich eigentlich bei 
allen Fraktionen bedanken wollte – so, wie es Herr Kollege 
Schalauske gesagt hat: die Sachen sind dringlich –, dass 
wir dies heute gemeinsam auch so verabschieden können. 
Herr Kollege Heidkamp, deshalb gebe ich Ihnen jetzt die 
Möglichkeit, eine Zwischenfrage an mich zu stellen, in der 
Sie fragen können: Ist es richtig, dass es im Ältestenrat 
vereinbart war, heute nach der zweiten Lesung eine Abstimmung 
herbeizuführen? 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt SPD und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Wenn Sie sich zu Wort melden, gebe ich Ihnen jetzt auch 
die Möglichkeit, diese Frage zu stellen. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Präsident muss das erlauben! 
– Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, jetzt einmal langsam. Das ist zwar ein neues 
Verfahren, das wir jetzt hier machen um diese Uhrzeit, 
aber, nur langsam, 


(Heiterkeit) 


wir kriegen das schon vernünftig hin. Wenn der Kollege 
Heidkamp eine Zwischenfrage stellen möchte und der Kollege 
Reul das zugesteht, dann kann er das machen. Bitte 
sehr. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Reul, ich gebe Ihnen sogar das Recht, 
selbst zu antworten. 


(Vereinzelter Beifall – Günter Rudolph (SPD): 
Komm, weiter!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Heidkamp, ganz herzlichen Dank für die Klarstellung, 
dass wir heute in zweiter Lesung diesen wichtigen Gesetzentwurf 
verabschieden können. 


(Zuruf) 


– Doch, es ist, wie im Ältestenrat vereinbart; so habe ich 
Sie zumindest verstanden, ansonsten müssen Sie es noch 
einmal anders formulieren. – Ich schließe die Fraktionen in 
den Dank ein. 
Mit der Änderung des Gesetzes zeigen wir verantwortungsvoll 
und den aktuellen Begebenheiten angemessen, 
wie wir im vorgegebenen Rahmen trotzdem Flexibilität anwenden 
können, um auf die sich verändernden Herausforderung 
im Rahmen der Pandemie reagieren zu können. Wir 
alle wissen, dass die Herausforderungen vielfältig und oftmals 
nicht vorhersehbar sind. Sicher war nur, dass es umfangreicher 
Mittel bedarf, um diese gewaltigen Herausforderungen 
in der schärfsten Krise unseres Landes zu bewältigen. 


Im Gesetzentwurf zur Änderung des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes 
ist dargestellt, dass in einem der Teilbereiche 


– „zum Gesundheitsschutz und zur Sicherung der sozialen 
und kulturellen Infrastruktur“ – eine höhere Summe benötigt 
wird, als über die Deckungsfähigkeit bisher dargestellt 
werden kann. Der Grund dafür ist im Prinzip sehr erfreulich: 
Es geht um die Kosten für die Impfungen. 
Zum Zeitpunkt der Aufstellung des Sondervermögens war 
noch völlig unklar, inwieweit Impfstoff überhaupt vorhanden 
sein kann. Es wurde hier von einigen Rednern angesprochen, 
es sei vielleicht etwas ungenau geplant gewesen. 
Sehr geehrte Frau Geis, Sie haben das vorhin auch angesprochen; 
aber ich glaube, dass dies im Rahmen der Her

