5742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen wäre es gut und richtig gewesen, den gesamten 
Landesentwicklungsplan neu aufzusetzen, sodass man 
auch hier die entsprechenden Ziffern wiederfindet, sodasseine gewisse Übersichtlichkeit besteht. Das wäre vielleicht 
auch ein Beitrag von Ihnen zur Entbürokratisierung an dieser 
Stelle. 


Wir freuen uns auf die Anhörung und die ausführliche Diskussion 
im Ausschuss. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Der nächste Redner ist 
Kollege Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Zu 
Ihrem Landesentwicklungsplan ist aus unserer Sicht alles 
Wesentliche gesagt. Wir als AfD haben schon im letzten 
Jahr in unserer Stellungnahme auf gravierende Mängel hingewiesen. 
Wir haben gesagt – ich zitiere –, dass bei Ihnen 
Aspekte unberücksichtigt bleiben, die auf wesentliche Paradigmen 
der Landesplanung großen Einfluss haben. 


Zu nennen wären die von grüner Seite forcierten Fahrverbote 
in Städten, fehlende Konzepte für kinderreiche Familien 
sowie die in Ihrem Plan nicht kontextualisierten Kosten 
des Klimawandels, die deutlich unterhalb der EEG-
Umlage liegen. 


Abgesehen von natürlicherweise fehlenden Aspekten haben 
wir als AfD auch die mangelnde Transparenz Ihres 
Landesentwicklungsplans kritisiert. Wenn Sie schon, wie 
inzwischen in allen Bundesländern üblich, solche Energie 
in einen Plan hineinstecken, dann sollten seine Inhalte bitte 
auch den Bürgern verständlich vermittelt werden. 


(Beifall AfD) 


Sie weigern sich, einzusehen: Ein Ausbau des Schienennetzes 
im ländlichen Raum ist ein Fass ohne Boden, weil 
gerade ältere Menschen auf den Individualverkehr angewiesen 
sind. Die Nachfrage nach ÖPNV auf dem Land ist 
einfach zu niedrig, als dass man die Investitionen wieder 
hereinbekommen würde. 


Man muss ehrlicherweise zu Ihrer Verteidigung sagen, dass 
solche Entwicklungspläne natürlich nie alle relevanten Aspekte 
beachten können. Deshalb kann man Ihnen auch 
kaum vorwerfen, dass dieser Plan sehr ungenau ist und 


z. B. keine hinreichenden Vorgaben für Regionalpläne der 
Regierungspräsidien oder Bauleitpläne der Kommunen 
enthält. 
Solche LEPs sind eher eine Skizze, und am Ende wird man 
ohnehin nicht alles umsetzen können, schon allein, weil 
menschliches Handeln auf dem freien Willen beruht und 
daher nicht bis ins letzte Detail vorhersehbar ist – außer, 
man lebt in der Sowjetunion und heißt Stalin. Dann zwingt 
man die Menschen dazu, sich dem Fünfjahresplan anzupassen. 
Aber das wollen Sie hoffentlich nicht. 


(Beifall AfD) 


Trotzdem darf man nicht vergessen, dass sich Fehler in einem 
Landesentwicklungsplan auf die unteren Bauleitpläne 


auswirken. Deshalb wäre es geboten, Regionalpläne aus 
dem LEP zu entwickeln, zumal der Plan in der jetzigen 
Form die ländlichen Gebiete weiterhin enorm benachteiligen 
würde. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Einige Beispiele. Die im LEP vorgesehenen Vorranggebiete 
für Windkraftanlagen benötigen nach unserer Auffassung 
eine viel eingehendere Prüfung, bevor man dafür 2 % 
festlegt. Sie erwähnen auch nirgends, dass diese Vorranggebiete 
alle im ländlichen Raum sein werden. Sie wollen 
die Politik der Städter auf ländlichem Gebiet forcieren. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Außerdem sieht Ihr Plan eine Verteilung der Mittel auf 
Kreise, Städte und Gemeinden vor, die nicht nur von der 
Einwohnerzahl, sondern zugleich von der Einstufung in 
der Hierarchie der zentralen Orte abhängt. Diese Einwohnerveredlung 
sorgt zwangsweise dafür, dass Kommunen 
mit weniger Einwohnern benachteiligt werden; denn dadurch 
erfahren Kommunen ab einer bestimmten Einwohnerzahl 
ohne zentralörtliche Funktion eine Höhergewichtung 
gegenüber kleineren Kommunen. Das widerspricht 
dem Gleichheitsgrundsatz. 


(Beifall AfD) 


Kommunen stehen in Konkurrenz zueinander wegen der 
Einwohnerveredlung. Starke Kommunen werden durch Ihren 
Plan weiter gestärkt, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


schwache werden weiter geschwächt. Wir benötigen das 
genaue Gegenteil. 


Vor diesem Hintergrund fordern wir als AfD eine eingehende 
Überprüfung des zentralörtlichen Systems zur Bestimmung 
von Ober- und Mittelzentren. Andernfalls können 
wir Ihrer Verordnung nicht zustimmen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schulz. – Das Wort hat jetzt der Kollege 
Tobias Eckert, SPD-Fraktion. Er ist der letzte Redner 
zu diesem Punkt. 


(Zurufe: Ah, jetzt aber! – Stephan Grüger (SPD): 
Noch lacht ihr!) 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren!
Was mit der Überschrift „Fünfte Verordnung zur Änderung 
der Verordnung über den Landesentwicklungsplan Hessen 
2000“ so technokratisch daherkommt, ist nur vordergründig 
eine trockene Materie. Im Kern könnte es darum gehen, 
wie wir in diesem Land Zukunft wirklich gestalten, 
wie wir als Land mit klaren Zielvorstellungen, mit Visionen 
und Zukunftsperspektiven unser Land gestalten wollen. 
Aber, Herr Minister, da bleibt das, was Sie vorlegen, inder Qualität der Überschrift und im Klein-Klein. 


(Beifall SPD) 


Bei einem will ich Schwarz-Grün ausdrücklich loben. 
Denn Sie haben hier etwas erzählt. Die, die zuschauen, 

