5656 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


ren Entschließungsantrag der regierungstragenden Fraktionen 
kann man nur als bestellten verzweifelten Hilferuf einer 
Regierung verstehen, die nicht mehr ein noch aus weiß. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es ist eine Regierung, die auf einer von der ehemals stolzen 
CDU angeführten Koalition basiert, bei der der Partei 
der Bündnisgrünen die Rolle des Steigbügelhalters zugedacht 
war. 


(Beifall AfD) 


Dabei schwingt sich der Steigbügelhalter von Wahl zu 
Wahl immer aggressiver zum Reiter auf. In Frankfurt brauchen 
sie sie schon gar nicht mehr. 


(Beifall AfD) 


Die Stellungnahme eines Ministerpräsidenten, der im Einklang 
mit seinen Kollegen im Bundesrat gerade das „Vierte 
Gesetz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen 
Lage von nationaler Tragweite“ beschlossen hat und 
es im Fernsehen und den Medien dann als problematisch 
bis fehlerhaft, jedenfalls als nicht zielführend, bezeichnet, 
ist dem Aufbau von Vertrauen nicht förderlich. Ein die föderale 
Struktur in Deutschland infrage stellendes Gesetz 
unterschreibt man ganz einfach nicht, wenn man seine Rolle 
im Bundesrat noch ernst nimmt. 


(Beifall AfD) 


Es kann nicht die Rolle des Bundesrates sein, der Bundesregierung 
übergriffiges Verhalten zu ermöglichen. Herr 
Müller, Sie haben den Begriff „übergriffig“ selbst erwähnt. 


Nach 15 Monaten des unschlüssigen Lavierens und des erfolglosen 
Ausprobierens gibt es keine „widerstreitenden 
Ziele“ mehr – dieser Begriff stammt nicht von mir – „auf 
dem Weg aus der Pandemie“, wie es in dem Entschließungsantrag 
etwas wolkig umschrieben wird. Die Regierung 
muss also nicht mehr nur mit Besonnenheit und Vorsicht 
zusammenführen, sie muss endlich entschlossen handeln. 
Machen Sie der Kakofonie ein Ende. 


(Beifall AfD) 


Das einzige und klare Ziel muss sein, die deutschen Bürger 
so schnell wie möglich gegen die Infektion mit dem Corona-
Virus zu schützen, um damit die sich unvermeidlich ergebenden 
gesundheitlichen, sozialen und wirtschaftlichen 
Schäden so gering wie möglich zu halten. Auf dem von 
den die Regierung stellenden Fraktionen geforderten Weg, 
auf der Grundlage der Wissenschaft und der Fakten zu entscheiden, 
ist das nach Einschätzung der Regierung am 
ehesten über den massiven und schnellen Einsatz eines 
hochwirksamen und so weit wie möglich nebenwirkungsarmen 
Impfstoffs möglich. 


Bei der Qualität dieses Impfstoffs – weder bei dessen 
Wirksamkeit noch bei den Nebenwirkungen – dürfen keine 
Kompromisse gemacht werden. Denn das ist die wesentliche 
Voraussetzung für die auf Freiwilligkeit beruhende 
Impfbereitschaft der Bürger. 


Der Umweg des Einkaufs des mRNA-Impfstoffs von Biontech/
Pfizer über die Kommission der Europäischen Union 
war ein schwerer Fehler. 


(Beifall AfD) 


Das zeigt die nur langsam in Schwung kommende Impfaktion. 
In Deutschland hat dieser Fehler unnötig Erkrankte 


mit oft schweren Langzeitwirkungen und vermeidbare Tote, 
insbesondere unter den jungen Menschen, zur Folge. 


(Zustimmung AfD) 


Die wirtschaftlichen Folgen sind verheerend. Jeder Monat, 
den Deutschland früher aus dem Lockdown herausgekommen 
wäre, hätte uns nach konservativen Schätzungen 15 
Milliarden € ersparen können. Das hätte unsere internationale 
Wettbewerbsposition nach dem Ende der Pandemie 
entschieden verbessert. 


(Beifall AfD) 


Nicht die Länder der Europäischen Union, nicht Frankreich, 
nicht Italien und auch nicht Griechenland, sondern 
die in den USA und in China wieder anspringende Konjunktur 
bewahrt uns vor dem Schlimmsten, ohne dass wir 
mit Hunderten von Milliarden Euro unterstützen müssten. 


Niemand in der Alternative für Deutschland will Europa 
verlassen. Europa kann man nicht verlassen. Frau Wissler, 
das dürfte sogar Ihnen einsichtig sein. 


(Beifall AfD) 


Europa ist die Heimat von über 30 Nationen. Wir wollen 
ein erfolgreiches Deutschland in einem erfolgreichen Europa. 
Wir wollen in Frieden mit unseren Nachbarn leben, mit 
einem fairen Austausch und fairer Konkurrenz auf der 
Grundlage frei ausgehandelter Verträge. Wenn wir gemeinsam 
im internationalen Wettbewerb erfolgreicher als allein 
sein können, dann wollen und werden wir mit unseren 
Nachbarn zusammenarbeiten. 


(Beifall AfD) 


Deutschland ist im Rahmen seiner Möglichkeiten für seine 
positive Mitarbeit in internationalen Organisationen und 
für die Hilfe bekannt, wenn andere Länder Naturkatastrophen 
ausgesetzt sind. Darauf sind wir stolz. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen aber zurück zur Weggabelung im Jahr 2009, als 
mit dem Vertrag von Lissabon der falsche Weg eingeschlagen 
werden sollte, der letzten Endes zur Aufgabe der nationalen 
Organisationen und Identitäten geführt hätte. Wir 
wollen uns für einen gemeinschaftlichen Erfolg der europäischen 
Länder einsetzen und sind davon überzeugt, dass 
das mit der Ausrichtung der Institutionen in der aktuellen 
und geplanten Europäischen Union nicht gelingen kann. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Auf das Abenteuer Euro haben sich die Deutschen aufgrund 
der Zusage eingelassen, dass diese gemeinsame 
Währung in groben Zügen auf den Regeln der damaligen 
von allen Nachbarn über Jahrzehnte als äußerst erfolgreich 
angesehenen Deutschen Bundesbank als Hüterin der Geldwertstabilität 
aufgebaut wurde. Als Zeichen dieser Zusage 
und des Wollens wurde die Europäische Zentralbank nach 
Deutschland verlegt. Die einzelnen Nationen sollten nie für 
die Schulden der anderen Mitglieder der Eurozone haften 
müssen. 


(Beifall AfD) 


Was wir bekommen haben, ist eine Europäische Zentralbank 
und eine Währungspolitik, die sich immer mehr dem 
französischen Modell annähert. In Paris sind das Finanz-
und das Wirtschaftsministerium einem einzigen Minister 
unterstellt. Für die Franzosen, die Italiener, die Spanier, die 

