Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5661 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Müller oder auch Herr Stirböck, nicht Sie schützen 
unsere Verfassung vor vermeintlichen Feinden von links, 
sondern die politische Linke in diesem Land muss das Sozialstaatsprinzip 
vor Ihnen und Ihrer markt- und kapitalhörigen 
Politik schützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Wilken, gestatten Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Schwarz? 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Nein. Herr Schwarz kann sich zu einer Kurzintervention 
melden. 


Dann kommt der nächste Brocken in Ihrem Antrag: die 
Europäische Gemeinschaft. Also, was Internationalismus 
anbelangt, müssen Sie uns nun wirklich nicht belehren. 
Wir fassen das auch nicht so eng, dass wir da nur auf Europa 
schauen. Aber was ist denn mit dieser „Ära des Friedens, 
der Freiheit, der Sicherheit und“ – noch einmal – 
„des Wohlstands“, die uns Europa gebracht hat? Wann und 
wie lange war denn diese Ära, und für wen galt sie? 


Ära des Friedens: für uns in Deutschland, okay. Aber das 
wäre nationalistisch gedacht. Das können Sie gar nicht 
meinen. Global ist die Europäische Union die Waffenhändlerin. 
Wir haben aufgerüstete Außengrenzen usw. Das alles 
sind EU-Probleme. – Ära der Freiheit: Überwachungsstaaten, 
Patriarchat. – Ära der Sicherheit: für alle auch in unserem 
Land lebenden Menschen? Wir sind uns ja wohl alle 
einig, dass z. B. Migrantinnen und Migranten das bei dieser 
erstarkenden Rechten sicher anders bewerten. Oder 
auch Frauen: Femizide? Oder – noch einmal – soziale Sicherheit: 
für alle jedenfalls nicht. – Ära des Wohlstands, 
dazu habe ich schon etwas gesagt: auf jeden Fall nicht für 
alle. 


Meine Damen und Herren, wir diskutieren nicht über einen 
Austritt aus der EU. Wir diskutieren über eine Demokratisierung 
der EU. Das Demokratiedefizit ist eine der größten 
Gefahren für den europäischen Integrationsprozess. Deswegen 
wenden sich viele Menschen von dem Projekt als 
Ganzem ab. Deshalb setzen wir uns für den umfassenden 
Ausbau der Partizipationsmöglichkeiten der Bürgerinnen 
und Bürger bei europäischen Entscheidungen ein. 


Es ist unsere feste Überzeugung, dass wir auf der ganzen 
Welt und auch hier deutlich weniger Nationalstaat brauchen 
und stattdessen mehr internationale Kooperation und 
internationale Organisationen, um die aktuellen Aufgaben 
zu bewältigen. Das ist der linke Ansatz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann werden Sie auch noch unfreiwillig komisch in Ihrem 
Antrag. Sie postulieren die Politik „auf der Grundlage wissenschaftlicher 
Fakten und demokratischer Legitimation“. 
Nun, da sehen wir im Moment ein paar Defizite in unserem 
Land. Die Parlamente waren bei allen Corona-Entscheidungen 
viel zu lange komplett außen vor. Ich warte immer 
noch auf den Tag, an dem mir irgendjemand, gerne auch 
Sie, Herr Müller, die wissenschaftliche Grundlage des Inzi


denzwertes 165 erklärt. Ich könnte diese Aufzählung jetzt 
beliebig lange fortführen. 


Ich stelle aber fest, und das ist gestern auch schon breit diskutiert 
worden: Wir leben in der dritten Welle der Pandemie, 
weil wissenschaftliche Fakten zu lange ignoriert und 
stattdessen wirtschaftliche Interessen verfolgt wurden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe auch immer noch den Videoausschnitt vor Augen, 
wo der Ministerpräsident ausdrücklich gesagt hat, er rede 
noch nicht einmal mit denen, die schon vor Wochen gewusst 
haben, was passiert. – Nein, genau das Gegenteil 
sollten Sie tun. 


Ich vermute einmal, wenn wir – wann auch immer – uns 
wieder einmal mit anderen Problemen in diesem Land beschäftigen 
werden, z. B. der drohenden Klimakatastrophe, 
dass es auch dann wieder, wie schon vorher, nicht so weit 
her sein wird mit den wissenschaftlichen Fakten, die gegen 
die wirtschaftlichen Interessen gestellt werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren von den regierungstragenden 
Fraktionen, sollen wir dem dann auch noch zustimmen? – 
Wissen Sie, was: Das lassen wir. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Nächster Redner ist Kollege 
Schauder für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Jede Krise ist ein Stresstest für die Demokratie. Vor 
gut einem Jahr haben wir zu diesem Thema schon eine Debatte 
geführt. Damals war ich mir sehr sicher, dass unsere 
Demokratie krisenfest ist. Heute bin ich mir sicher: Es gibt 
keinen Grund, an diesem Urteil etwas zu ändern. 


Unser Grundgesetz ist das Fundament unserer Gesellschaft. 
Es garantiert uns die Gewaltenteilung zwischen Parlamenten, 
Regierung und Justiz. Gerade jetzt tagt unser 
Parlament. Daran sieht man schon: Die parlamentarische 
Demokratie funktioniert. Unsere Regierung arbeitet, vertritt, 
organisiert, veranlasst Verordnungen. Auch Gerichtsprozesse 
finden statt, Gesetze können von den Verfassungsgerichten 
kontrolliert werden. 


Daran zeigt sich: Unsere Verfassung funktioniert – auch als 
Fundament unserer Gesellschaft, unserer Grundrechte. Es 
ist die Basis, auf der wir uns über den besten Weg streiten 
können, welche Maßnahmen in der Pandemie die richtigen 
sind, welche falsch sind, wo man nachschärfen muss, wo 
man eventuell lockern kann. Auf der Grundlage dieser 
Grundrechte kann die Presse frei berichten und jeder 
Mensch seine Religion frei ausüben. 


Auch in der Krise sind die Grundrechte selbstverständlich 
unverbrüchlich. Sie werden nicht aufgehoben und nicht zurückgegeben. 
Allerdings kann und muss in Grundrechte 
eingegriffen werden, wenn verschiedene Schutzgüter miteinander 
kollidieren; am Plastischsten ist das momentan 
natürlich bei der Konfrontation zwischen Freiheit und Ge

