Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5701 


und der Reduktion von CO2-Emissionen durch weniger 
Verkehr, zeigt sich mittlerweile, dass damit auch psychische 
und psychosoziale Belastungen einhergehen. Wir können 
derzeit ihre Tragweite noch nicht vollständig abschätzen. 
Es ist aber unsere Aufgabe, dafür Sorge zu tragen, 
dass kritische psychische und physische Belastungen genauso 
wie überlange Arbeitszeiten im Homeoffice vermieden 
werden. Deshalb werden wir uns weiter im Dialog mit 
den Sozialpartnern und den betrieblichen Akteurinnen und 
Akteuren über gute Gestaltungsmöglichkeiten austauschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wissen, dass die Corona-Pandemie vielfältige, zahlreiche 
und einschneidende Auswirkungen auf unser Zusammenleben, 
aber auch auf unser Wirtschafts- und Arbeitsleben 
hat. Es geht uns darum, Menschen und Wirtschaft in 
unserem Land bestmöglich zu unterstützen und unsere Gesellschaft 
zusammenzuhalten. Das tun wir mit einer Fülle 
von Maßnahmen und Initiativen, von denen ich hier nur einen 
Teil ansprechen konnte. 


Es ist aber auch wichtig, dass wir damit bereits Impulse für 
die Zeit nach Corona setzen; denn die Krise hat uns deutlich 
vor Augen geführt, wo wir vorankommen müssen, und 
das ist neben der Bewältigung der Klimakrise ganz sicher 
die Digitalisierung. Dass wir dabei möglichst niemanden 
zurücklassen, ist uns ein besonders wichtiges Anliegen. 
Daran werden wir weiter intensiv arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrter Herr Kollege Decker, ich will das Pult nicht verlassen, 
auch wenn Sie uns glücklicherweise noch eine ganze 
Weile als Kollege erhalten bleiben, ohne zu sagen – – 


(Ulrike Alex (SPD): Er lebt noch!) 


– Zum Glück, und hoffentlich auch noch lange, Frau Alex. 
– Es ist mir ebenso wichtig, Ihnen für die immer offene 
und faire Zusammenarbeit in den zwölf Jahren, in denen 
ich dem Landtag angehören darf, ganz herzlich zu danken. 
Wir waren manchmal, überraschend häufig, aber keineswegs 
immer, ähnlicher Auffassung. So, wie Sie auch heute 
für faire Arbeit gestritten haben, konnte man sich mit Ihnen 
immer fair streiten – ein echter Sportsmann eben. Wir 
werden Sie vermissen. Glück auf. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Das hat den 
Abg. Decker so gerührt, dass er sich noch einmal zu Wort 
gemeldet hat und jetzt in die zweite Runde einsteigt. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn ich jetzt noch einmal nach vorne gekommen bin, 
dann hat das zwei Gründe; zum einen, weil ich mich natürlich 
für die jetzt quasi fachlich stattgefundene Verabschiedung 
bedanken möchte. Ich danke allen, die mein Tun und 
die Zusammenarbeit gewürdigt haben. Das tut einem gut, 
ich gebe es zu. Man nimmt das dankbar entgegen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Aber Frank Lortz hat schon gesagt: Ich bin noch ein bisschen 
hier. 


Ich schaue einmal weiter und komme zu ein paar Anmerkungen 
in eigener Sache zu dem einen oder anderen Vorredner 
– zum Herrn Kollegen Naas mit großer Freude; ich 
darf es ankündigen. 


Frau Bächle-Scholz, Sie haben gesagt, Sie sind zu dem 
Schluss gekommen, dass wir – die sozialdemokratische 
Fraktion – der Auffassung sind, die Landesregierung hätte 
alles richtig gemacht, und dass wir das mit dem Antrag bestätigt 
haben. Dann darf ich logischerweise im Umkehrschluss 
feststellen, dass die Landesregierung mit all unseren 
19 Punkten und Forderungen auch einverstanden ist. 
Wir kommen darauf zurück; da können Sie sich sehr sicher 
sein. Es gibt nämlich ein paar lohnende Streitpunkte. Das 
ist kurz und knapp gesagt. 


Aber in allem Ernst: Sie haben gesagt, Sie hätten nicht so 
viel Konkretes festgestellt. Ich glaube, wenn Sie lesen, 
dass wir 12 € Mindestlohn fordern oder dass wir fordern, 
dass die sachgrundlose Befristung weiter zurückgedrängt 
werden muss, dann stellen Sie fest, dass das ganz konkrete 
Einzelpunkte sind. 


Frau Kollegin Bächle-Scholz, Sie haben gesagt, die sachgrundlose 
Befristung hätte eigentlich mit Corona nichts zu 
tun. Doch, das hat sie, das hatte ich in der Aussprache, in 
meiner Rede zu unserem Antrag, begründet: weil nämlich 
jüngst die Arbeitgeberverbände versucht haben, die Corona-
Krise dazu zu nutzen, diese Regelungen, die bisher 
schon bestehen, wieder aufzuweichen. Deswegen gehört es 
auch in solch einen Antrag, wenn es um Fairness am Arbeitsplatz, 
gerade in der Corona-Krise, geht. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Zum Kollegen Richter in aller Kürze. Sie haben gesagt, die 
Punkte 14 bis 19 – vermutlich meinten Sie auch ein paar 
andere – würden allzu sehr in die Rechte der Arbeitnehmer 
eingreifen. Nein, umgekehrt: Sie stärken die Rechte der 
Arbeitnehmer. Es ist die Frage, ob man das so will oder ob 
man es nicht so will. Damit kann man sich in der Sache 
auseinandersetzen. Wir halten es an der Stelle allemal für 
den besseren Weg, Arbeitnehmerrechte zu stärken. 


Kollege Naas, es ist mir eine besondere Freude. Sie haben 
vom Testament, vom Glaubensbekenntnis gesprochen und 
haben der Hoffnung Ausdruck verliehen – wenn ich das so 
interpretieren darf –, dass wir uns vielleicht in Sachen Arbeitsmarktpolitik 
bis 30.06. doch noch einmal am Rednerpult 
sehen. 


(Dr. Stefan Naas: Wir schaffen das!) 


– Ja, wir schaffen das. Sie haben es in der Hand. Vielleicht 
müssen Sie einmal mit dem Präsidenten sprechen; vielleicht 
gibt es so etwas wie eine Art Ehrenantrag zur Verabschiedung 
eines Abgeordneten. Ich bin jederzeit dazu bereit, 
mit Ihnen die Klinge zu kreuzen. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Herr Dr. Naas, eine ganz kurze Anmerkung noch in der Sache. 
Sie haben mich völlig korrekt aus dem Jahr 2012 zitiert: 
8,50 € Mindestlohn. Ich habe damals gesagt – falls 
Sie es noch in Erinnerung haben –, nachdem mehr oder 
weniger fast das ganze Haus dagegen war: Kennen Sie die 
alte Danone-Reklame? „Früher oder später kriegen wir Sie 
doch!“ – Und wir haben Sie gekriegt, wir haben den ge

