5738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


und für die Bevölkerung der benachbarten Grundzentren 
im Einzugsbereich langfristig und flächendeckend erfüllen. 
Sie sollen zu dieser Aufgabe aufgrund ihrer räumlichen 
Lage, ihrer Einwohnerzahl, ihrer Infrastruktur sowie ihrer 
Entwicklungspotenziale in der Lage sein. 


Wir haben das zentralörtliche System im Rahmen der 


4. LEP-Änderung überprüft. Dabei ging es insbesondere 
um Versorgungsfunktionen, die von Mittelzentren erwartet 
werden, sowie um die Zentralität, die anhand von Pendler-
und Schülerverflechtungen erfasst wird. Die Neufassung 
führt dazu, dass alle existierenden Mittelzentren bestätigt 
werden. 
(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Basierend auf der Ausprägung der mittelzentralen Funktion 
wurde allerdings eine Differenzierung der Mittelzentren 
vorgenommen. Die Stärkung der Kommunen mit mittel-
zentraler Funktion ist ausdrückliches Ziel des Landesentwicklungsplans 
Hessen 2020 und kann durch interkommunale 
Zusammenarbeit unterstützt werden. Das Ziel sind 
mehr kommunale Kooperationsverbünde auf der Grundlage 
von Kooperationsvereinbarungen. Ich sage an dieser 
Stelle: Das Land fördert und begleitet zukünftig ausgewählte 
Kooperationen im Rahmen von Modellprojekten. 


(Stephan Grüger (SPD): Aber nicht alle!) 


Ein letzter Punkt. Der neue LEP sieht beim großflächigenEinzelhandel verschiedene Änderungen vor. Grundsätzlich 
sind großflächige Einzelhandelsvorhaben nur in Ober- und 
Mittelzentren zulässig. In Grundzentren wird zur Verbesserung 
der Nahversorgung mit Lebensmitteln nunmehr Einzelhandel 
in größerem Umfang als bisher zugelassen. 
Großflächige Einzelhandelsvorhaben dürfen allerdings 
grundsätzlich nur an städtebaulich integrierten Standorten 
bzw. Siedlungsgebieten verwirklicht werden. Aber es gibt 
Ausnahmen – ich nenne nur die Stichwörter –: Baustoff-, 
Bau-, Garten-, Reifen-, Kraftfahrzeug-und Brennstoffmärkte. 


Sie sehen, dies hört sich vielleicht alles sehr trocken an; 
aber das, was wir hier beschließen, gestaltet die Art und 
Weise der Besiedlung, die die Städte und Gemeinden in 
den nächsten Jahren und Jahrzehnten entwickeln werden. 


Ich danke vor allem den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
im Ministerium, aber auch allen anderen, die hieran mitgearbeitet 
haben, weil dies ein großes Werk ist, das vor Ihnen 
liegt. Aus meiner Sicht ist dies – natürlich nach umfassender 
Beteiligung, nach der Vorarbeit einer überparteilich besetzten 
Kommission, nach zwei Offenlagen, nach vielen 
Argumenten, nach vielen Stellungnahmen und nach vielen 
Diskussionen – ein guter, ein sehr guter Kompromiss, der 
erreicht wurde, ein Landesentwicklungsplan 2020, der den 
dringend nötigen Rahmen für eine nachhaltige Raumentwicklung 
schafft, da er die sozialen und wirtschaftlichen 
Ansprüche an den Raum mit seinen ökologischen Funktionen 
in Einklang bringt. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss und wünsche 
mir, dass der LEP Hessen 2020, wenn es geht, eine 
breite Zustimmung im Landtag finden wird. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. Wir haben etwas Zeit hinzugegeben. 
Das machen wir nicht immer so, aber heute ist die 
Stimmung so gut. – Der Kollege Schaus hat das Wort in 
der Aussprache. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren, wie der Minister schon gesagt hat, die 


4. Änderung des Landesentwicklungsplans Hessen 2000. 
Diese Änderungen und damit der Landesentwicklungsplan 
betreffen vor allem Fragen der Raumstruktur, der zentralen 
Orte und des großflächigen Einzelhandels. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Lassen Sie mich eines vorwegsagen: Wenn Pläne dieser 
Art geändert werden, dann ist vollkommen klar, dass darüber 
viel diskutiert wird und dass es an verschiedenen Stellen 
Unmut gibt. Ich denke, das liegt in der Natur der Sache, 
weil viele unterschiedliche, insbesondere kommunale 
Interessen berührt werden. Genau diese Diskussion wurde 
im letzten Jahr intensiv geführt. Es ist gut, dass die Kommunen 
und viele weitere gesellschaftliche Akteure die 
Möglichkeit zur Stellungnahme ausreichend genutzt haben 
und dass die entsprechenden Fristen wegen Corona verlängert 
wurden. 


Wir empfinden diese Debatte grundsätzlich als positiv. Sie 
ist Ausdruck lebendiger Demokratie und muss nicht unbedingt 
ein Zeichen für einen schlechten Landesentwicklungsplan 
sein. Allerdings, und jetzt kommt das große 
Aber: Vieles von dem, was in den Stellungnahmen und in 
der öffentlichen Debatte kritisiert wurde, ist keineswegs 
neu, sondern verweist auf grundsätzliche, immer wiederkehrende 
Probleme in der Politik dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nehmen Sie die Debatte um die Einteilung in Grund- und 
Mittelzentren und die neue Kategorie Mittelzentrum in Kooperation: 
Die Kommunen beschweren sich doch nicht, 
weil ihnen der Titel so wichtig ist, sondern weil an der Einstufung 
eben viel Geld hängt und es um die kommunale 
Selbstverwaltung geht. Und sie beschweren sich, weil sie 
ganz genau wissen, dass sie sich in diesen Fragen eben 
nicht auf die Landesregierung verlassen können. Das ist 
die Erfahrung der letzten Jahre, und das ist der eigentliche 
Hintergrund für die ganze Debatte. 


Hätten alle Kommunen in Hessen eine ausreichende Finanzausstattung, 
bestünde keine solche Konkurrenz zwischen 
den Kommunen. Gäbe es nicht die Erfahrungen mit 
Eingriffen in die kommunale Selbstverwaltung, dann, da 
bin ich mir sicher, wäre die Aufregung nur halb so groß gewesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Gleiche gilt auch für eine noch grundsätzlichere Problematik, 
auf die insbesondere die Gewerkschaft ver.di und 
der BUND in ihren Stellungnahmen hingewiesen haben. 
Der gesamte Landesentwicklungsplan ist in sich genauso 
widersprüchlich wie die Politik dieser Landesregierung 
insgesamt. 


Denn natürlich macht es auf Dauer keinen Sinn, einerseits 
bei jeder Gelegenheit Frankfurt und die Rhein-Main-Region 
als Global Player im kapitalistischen Wettbewerb zu po

