Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5695 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Wenn 
wir eines in den vergangenen 14 Monaten gelernt haben, 
dann ist es, dass die Auswirkungen der Corona-Pandemie 
auf die Arbeitswelt sehr unterschiedlich sind und die Betroffenheit 
sehr verschieden ist. Die einen sind froh, dass 
sie sich den langen Pendelweg zum Arbeitsplatz sparen 
und im Homeoffice arbeiten können. Auf der anderen Seite 
sind es gerade die Menschen, die in ihrem Beruf tagtäglich 
im Kontakt zu anderen Menschen sind, im Lebensmitteleinzelhandel, 
in der Pflege, in den medizinischen Berufen, 
die stärker betroffen sind. Genauso wie die medizinischen 
Auswirkungen einer Corona-Erkrankung die Menschen unterschiedlich 
treffen, treffen auch die gesellschaftlichen 
Auswirkungen nicht alle Menschen gleich. Es ist vielleicht 
schon eine Floskel geworden, aber es ist so, dass die Krise 
wie ein Brennglas für gesellschaftliche Missstände wirkt. 
Deshalb muss kluge Politik diesen verschiedenen Herausforderungen 
auch auf unterschiedliche Art und Weise begegnen. 


Wenn wir allein auf die Arbeitslosenzahlen schauen, dann 
sehen wir, dass die Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt in 
Hessen über dem Durchschnitt der Bundesländer liegen. 
Hinter diesen 5,5 % Erwerbssuchenden stecken einzelne 
Schicksale. Auf eine Gruppe möchte ich besonders eingehen. 
Das sind die Jugendlichen und die jungen Menschen, 
die einen Ausbildungsplatz suchen. 


Im vergangenen Jahr haben wir einen Rückgang an ausbildungswilligen 
Betrieben und an Ausbildungsplätzen festgestellt. 
Deshalb war es richtig, dass die Landesregierung 
ein Paket für die Ausbildung geschnürt hat. Wir werden 


z. B. mit 11 Millionen € benachteiligte Jugendliche in Ausbildung 
bringen. Ganz konkret werden neue Ausbildungsverhältnisse 
gefördert. Es wird die Verbundausbildung unterstützt. 
Betriebe werden mit Zuschüssen motiviert, trotz 
der schwierigen Lage, in der sie sich befinden, nicht bei 
der Ausbildung zu sparen. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Für uns ist klar: Wir müssen alles unternehmen, um die 
schon viel zitierte Generation Corona zu verhindern. Wir 
können es uns schlicht nicht leisten, hier nachzulassen. 


Die Schutzmaßnahmen zur Eindämmung des Virus treffen 
die Arbeitswelt hart. Die Gastronomie ist seit einem halben 
Jahr praktisch geschlossen. Die Kulturbranche hat als Erste 
die Auswirkungen zu spüren bekommen. Aufgrund des Infektionsgeschehens 
sind wir noch nicht so weit, dass wir 
all diese Maßnahmen über Bord werfen können. 


Deshalb hat die Landesregierung die Wirtschaft und die 
Beschäftigten seit Krisenbeginn aktiv unterstützt. Wir waren 
sehr schnell mit der Umsetzung der Soforthilfen. 
Gleich in der ersten Phase des Lockdowns haben wir die 
Unternehmen unterstützt. Durch das Sondervermögen haben 
wir über 2 Milliarden € für Konjunkturimpulse für die 
hessische Wirtschaft auf den Weg gebracht. Im September 
hat Wirtschaftsminister Al-Wazir den Neuen Hessenplan 
vorgestellt, mit dem drei weitere wichtige Programme umgesetzt 
werden. 


Das ist zunächst einmal der Hessenfonds. Dieser hilft kleinen 
und mittleren Unternehmen durch Beteiligungen, 
durch Bürgschaften, um durch die Krise zu kommen. Daran 
wiederum hängen viele Arbeitnehmerinnen und Arbeit


nehmer. Die Hessen-Mikroliquidität ist ein Erfolgsprogramm. 
Dieses Programm erfreut sich einer sehr großen 
Nachfrage, sodass weitere 150 Millionen € für unkomplizierte 
und schnelle Kredite bereitstehen. Der dritte Baustein 
ist die hessische Notfallkasse, die bundesweit einzigartig 
ist und die denen hilft, die durch das Raster fallen und 
für die keines der anderen Hilfsprogramme passt. Auch 
diese fangen wir auf. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Seit Beginn der Pandemie haben wir uns in Hessen dafür 
eingesetzt, dass die Hilfsprogramme des Bundes auch den 
Soloselbstständigen helfen. Das ist ein sehr wichtiger 
Punkt. Nicht zuletzt durch den Druck aus Hessen hat es da 
endlich Bewegung gegeben. Die neue Starthilfe, die seit 
mehreren Monaten zur Verfügung steht, steht auch den Soloselbstständigen 
offen. Hierzu wurden schon mehr als 


10.000 Anträge bewilligt. Rund 60 Millionen € wurden 
ausbezahlt. Das alles – das will ich hier auch sehr deutlich 
sagen – hätte es schon im vergangenen Jahr gebraucht. Das 
ist ein wichtiger Baustein, um den Menschen in der Kultur 
und der Kreativwirtschaft durch die Krise zu helfen. 
Mit zahlreichen Schritten wurden auch die Beschäftigtenganz konkret unterstützt. Durch die Übernahme der Kita-
Beiträge von 12 Millionen € pro Monat werden Beschäftigte 
mit Kindern entlastet. Die kostenfreien Tests wurden 
genannt. Im Bereich der Tarifpolitik sind wir auch nicht 
untätig geblieben. Unabhängig von Corona haben wir einen 
Vorschlag vorgelegt, wie das Tariftreue- und Vergabegesetz 
novelliert werden soll, sodass gerade das Thema Tariftreue 
zukünftig durch Kontrolle und Nachweisinstrumente 
weiter gestärkt wird. Das alles hilft den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern durch die Krise. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS/90 DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Anfangs sagte ich, dass Missstände in der Gesellschaft 
sichtbar wurden und werden. Pflegekräfte und medizinisches 
Personal leisten in dieser Pandemie Enormes. Deshalb 
wurde der Pflegepersonalbonus vom Land Hessen 
noch einmal aufgestockt – dieser wurde vom Bund gewährt 
–, sodass insgesamt über 3 Millionen € für Pflegekräfte 
in den hessischen Krankenhäusern bereitstehen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Total ungerecht 
verteilt!) 


Das ist ein Baustein, der zeigt, wie groß unsere Wertschätzung 
ist. 


Infektionsschutz ist auch Arbeitsschutz. Auch Unternehmen 
sind stärker gefordert, auf den Infektionsschutz zu 
achten. Eine Untersuchung der Bertelsmann Stiftung vom 
Februar dieses Jahres ist zu dem Ergebnis gekommen, dass 
86 % der Beschäftigten mit dem Verhalten ihres Arbeitgebers 
in der Krise zufrieden sind. Das unterscheidet sich je 
nach Einkommen. Je höher das Einkommen ist, umso höher 
ist auch die Zufriedenheit mit dem Arbeitgeber. Das ist 
auch ein Hinweis darauf, dass Geringverdiener tendenziell 
stärker betroffen sind – auch wenn es dort immer noch eine 
Zustimmung von 78 % gibt. 


Das zeigt aber auch, dass die Mehrheit der Unternehmen 
ihrer Verantwortung nachkommt und sich um ihre Beschäftigten 
kümmert. Bei dem Rest müssen wir genau hinschauen, 
um auch die Arbeitsschutzregelungen, die Abstands

