Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5679 


bracht wurde; denn Hertwig beschrieb, dass „während der 
Kriegszeit die Befehle ergingen, die Anstalten von allen 
unheilbar Kranken zu befreien“. 


Was hinter dem Euphemismus „befreien“ zu verstehen 
war, war jedem klar. Dieses schreckliche Einzelschicksal 
war eines von über 200.000. Diese Morde 
wurden durch 
die sogenannte „Aktion T4“ an 
körperlich, geistig 
und 
seelisch 
kranken Menschen verübt, da die Nationalsozialisten 
unter erbbiologischen und rassistischen Wahnvorstellungen 
litten und diese zum Kernbestandteil ihrer Ideologie erhoben 
hatten. Darüber hinaus waren es materielle Gründe, dieÄrzte und Pflegepersonal zu Mördern werden ließen, denn 
man wollte Geld für den Krieg sparen. 


Wer aber die Opfer waren und welche Leidensgeschichte 
sie durchlebten, bleibt überwiegend 
nebulös. Daher ist es 
gut und wichtig, dass das Land Hessen die Gedenkstättenarbeit 
verstärkt finanziell fördert. Denn indem man die Lebensgeschichten, 
insbesondere der Opfer, aber auch der 
Täter, nachzeichnet, gibt man ihnen wieder ein Gesicht. 


Einer der wenigen Historiker, der sich frühzeitig mit den 
Euthanasieopfer-Biografien beschäftigte, ist Götz Aly. Er 
versucht mit seiner Herangehensweise, das jahrzehntelange 
Schweigen zu brechen. Denn viele Angehörige haben bis 
heute ein schlechtes Gewissen. 


Götz Aly verurteilt aber das Verhalten der Opferangehörigen 
nicht. So sagt er: „Wir Heutigen [sollten] uns nicht 
leichtfertig über die Eltern, Geschwister und Gatten erheben, 
die damals wankten.“ Denn nicht wenige Angehörige 
waren ohnehin überfordert und vom Nazistaat dazu noch 
propagandistisch, psychisch und materiell unter Druck gesetzt. 
Nicht zu vergessen, dass Eltern sogenannter „erbkranker“ 
Kinder jegliche finanzielle Unterstützung verloren. 
Aber es gab glücklicherweise auch mutige Personen, 
die gegen die Tötung körperlich behinderter 
und geistig 
kranker Menschen aufbegehrten. Einer von ihnen war der 
„Löwe von Münster“, Clemens August Graf von Galen, 
der die Euthanasie öffentlich als „glatten Mord“ bezeichnete, 
Strafanzeige stellte und damit eine kurzfristige Einstellung 
derMorde erreichte. 


Dass aber die Euthanasiemorde ohne größeren Widerspruch 
der Bevölkerung bis zum Sommer 1941 durchgeführt 
werden 
konnten, zeigte den Naziführern, dass noch 
größere Verbrechen möglich waren – Verbrechen, die mit 
der Ermordung von sechs Millionen Juden endeten. 


Dass auch Wehrmachtssoldaten und Kriegsteilnehmer des 
Ersten Weltkriegs, die an der Front Gehirnschäden erlitten 
bzw. den Verstand verloren hatten, in den Tötungsanstalten 
wie Hadamar umgebracht wurden, wurde erst vor wenigen 
Jahren bekannt und ist bisher kaum erforscht. Das liegt unter 
anderem daran, dass ermordete Wehrmachtsangehörige 
bis heute nur schwer in das einfache Täter-Opfer-Schema 
eingeordnet werden. Doch auch sie waren Ziel technokratischer 
Menschenfeindlichkeit geworden. Das dürfen wir 
nicht vergessen. Dass viele dieser Soldaten aus den unteren 
gesellschaftlichen Schichten kamen und über keine festen 
familiären Bindungen verfügten, erleichterte deren Ermordung. 
Denn für ihre Entlassung setzte sich niemand ein. 


Für uns als Alternative für Deutschland ist es daher wichtig, 
dass die Gedenkstättenarbeit auch in Hadamar weiter 
verstetigt wird. Aus diesem Grund werden wir dem Antrag 
zustimmen. 


Dennoch hätten wir noch eine Frage an die antragstellenden 
Fraktionen CDU, GRÜNE, SPD und FDP: Sie führen 
bereits im Titel auf, dass Sie „gemeinsame Verantwortung 
wahrnehmen“ möchten. Für uns bedeutet Gemeinsamkeit, 
dass man allen Fraktionen die Möglichkeit gegeben hätte, 
hier ein Zeichen 
für 
das 
Gedenken an die Opfer und gegen 
das NS-Regime zu setzen. Dieses Zeichen haben Sie leider 
verpasst. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Löber für die Fraktion der SPD. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Gedenkstätte Hadamar hat sich als zentraler 
Ort des Erinnerns und Gedenkens für die Opfer der grausigen 
Verbrechen der Euthanasie der Nationalsozialisten entwickelt. 


Euthanasie war ein zentraler Begriff der Vernichtungspolitik 
der Nationalsozialisten. Unzählige Menschen wurden 
als „unnütz“, „unproduktiv“, „lebensunwert“ bezeichnet 
und daraufhin ermordet, gequält, verwundet, verkrüppelt, 
zwangssterilisiert. 


Hadamar steht nun als Synonym für die Euthanasieverbrechen 
an Tausenden Frauen, Männern und Kindern. Die Gedenkstätte 
bietet gerade als ein authentischer Ort und mit 
ihren authentischen Inhalten besondere Eindrücke und Erlebnisse, 
die das unmenschliche Leid, das den unschuldigen 
Opfern zugefügt wurde, erahnen lassen. 


Die Verbrechen, die in Hadamar verübt wurden, waren 
nicht weit weg, sondern immer besonders präsent. Die dort 
wohnenden Menschen sahen die grauen Busse mit verdunkelten 
Fenstern durch die Straßen von Hadamar zu den Gebäuden 
der damaligen Landesheilanstalt fahren. Sie sahen 
aus dem Schornstein den Rauch der verbrennenden Leichen 
in den Krematorien aufsteigen. 


Die Konfrontation mit den Originalräumen – der Busschuppen 
wurde wiederaufgebaut; der Krankensaal beherbergt 
die jetzige Dauerausstellung; in den Zimmern der 
Administration und der ärztlichen Untersuchungen sind 
jetzt Büro-und Tagungsräume; der Keller mit der gekachelten 
Gaskammer, den Gängen und den Fundamenten 
der Krematorien und dem Sektionsraum – hinterlässt einen 
tief erschütternden Eindruck von konkreter Realität. Den 
letzten Gang – Kollege Utter hat es eben auch gesagt – der 
Opfer selbst zu gehen, hat mich bei meinem Besuch der 
Gedenkstätte Hadamar tief bewegt und erschüttert. 


Verantwortung und Auftrag, dass sich Ähnliches nicht wiederholt, 
hat die Gedenkstätte Hadamar angenommen. Sie 
informiert über die an Kranken und Behinderten begangenen 
Verbrechen. Sie trägt damit auch als zentrale Gedenkstätte 
zur Aufklärungs- und Bildungsarbeit bei, um gerade 
der jüngeren Generation den Zugang zu dieser Vergangenheit 
zu eröffnen. 


Der Landeswohlfahrtsverband trat mit seiner Gründung 
1953 und der Übernahme ehemaliger zum Zwecke der 
Menschenvernichtung missbrauchten Heil-und Pflegeanstalten 
ein schweres Erbe an. Deshalb fühlt sich der Lan

