Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5675 


wichtigsten Momenten unseres Lebens, die in jeglicher 
Hinsicht Extremsituationen sind. Sie begleiten uns in den 
Momenten, in denen wir über uns hinauswachsen in einer 
Art, wie wir es nicht für möglich hielten, und in denen wir 
gleichzeitig so verletzlich sind. Sie sind lebensprägend, 
und das professionell. Das ist Grund genug, dass wir uns 
hier im Landtag einmal intensiv mit dieser Berufsgruppe 
beschäftigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Frau Abg. Ravensburg hat es zu Recht betont: Schon jetzt 
ist die Ausbildung von Hebammen durch die fachschulische 
Ausbildung hervorragend. Um die Ausbildung aber 
europaweit vergleichbar zu machen, hat der Bund entsprechend 
der europäischen Richtlinie eine Reform der Ausbildung 
angestoßen – die Zeitspannen wurden gerade deutlich 


– und hat entschieden, dass alle angehenden Hebammen 
zukünftig ein duales Studium absolvieren sollen. Das 
Europarecht hat übrigens eine Teilakademisierung ermöglicht, 
aber der Bund hat sich für eine Vollakademisierung 
entschieden. Diese Reform wurde insbesondere von den 
betroffenen Hebammen und Hebammenverbänden sehr begrüßt, 
weil die Akademisierung tatsächlich eine Menge 
Vorteile bietet. 
Zum einen ist es so, dass das Wissen, das man für den 
Hebammenberuf benötigt, immer komplexer wird. Auch 
die Aufgaben, die man übernimmt, sind von einem hohen 
Maß an Eigenverantwortung geprägt. Es heißt, die Anforderungen 
an die Qualifikation der Hebammen steigen kontinuierlich. 
Es ist auch zu erwarten, dass das den Stellenwert 
der Hebammen im Gesundheitswesen verbessert, gerade 
weil sie schon jetzt eigene Verantwortlichkeiten habenund mit Ärztinnen und Ärzten auf Augenhöhe kooperieren 
müssen. 


Nun werden sie der erste Gesundheitsbereich sein, der neben 
der Medizin komplett an den Hochschulen verortet ist. 
Damit wird sich sehr wahrscheinlich die Stellung des Bereichs 
ändern. Die Hebammen hoffen natürlich auch, dass 
es beim Einkommen Verbesserungen gibt. 


Für mich als Wissenschaftsministerin gibt es noch einen 
ganz wichtigen Punkt – last, aber wirklich nicht least –: 
Das Gebiet Hebammenkunde als wissenschaftliches Gebiet 
wird gestärkt. Die Perspektive der Hebammen auf die Forschung 
wird gestärkt, sie wird erweitert um deren Perspektive, 
die gebärenden Frauen werden in dieser Forschung in 
den Mittelpunkt gerückt, und – das ist besonders schön – 
schon bald werden die Hebammen ihren eigenen wissenschaftlichen 
Nachwuchs ausbilden. Das ist also ein ganz 
großer Schritt der Autonomie der Hebammenkunde, den 
wir hier erreichen. Ich freue mich, und wir freuen uns gemeinsam 
für die Hebammen, aber auch für alle Familien; 
denn das wird ein großer Schritt für alle Beteiligten sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So weit die hohen Erwartungshaltungen. Wir Länder waren 
nun aufgefordert, die Reform in drei Jahren umzusetzen. 
Der Bund hat bestellt, aber leider nicht gezahlt. Das haben 
alle Wissenschaftsministerinnen und -minister über alle 
Länder-, über alle Parteigrenzen hinweg kritisiert. Ich halte 
es bis heute für falsch, so zu handeln, aber wir haben uns 
deswegen nicht weniger angestrengt – im Gegenteil. 


Wir wollten diese Reform in Hessen nutzen, um die Chancen, 
die die Akademisierung bietet, herauszuholen. Und 


wir wollten unseren Vorsprung nutzen. Das habe ich leider 
nur in sehr geringem Maße gehört: wo wir eigentlich schon 
stehen. 


Wir haben einen Riesenvorsprung dank der Hochschule 
Fulda. Seit fast zehn Jahren können hier Studierende Hebammenkunde 
studieren, seit dem letzten Wintersemester 
übrigens schon nach den neuen Regeln. Das heißt, bei uns 
werden Hebammen schon nach den aktuellen Regeln der 
Bundesregierung ausgebildet, obwohl wir eigentlich noch 
mehr Zeit hätten, weil es – zu Recht – eine Übergangsphase 
gibt. 


Weil wir auch das erste – und lange Zeit auch das einzige – 
Land waren, das ein eigenständiges Promotionsrecht hat, 
haben wir noch eine andere Besonderheit. Wir haben tatsächlich 
im Promotionszentrum Public Health in Fulda 
schon jetzt die Möglichkeit, dass Hebammen promovieren. 
Das tun sie auch. Das sind die Punkte, die genau zeigen, 
dass Hessen dank der Hochschule Fulda weit vorangegangen 
ist; und jetzt kommen die anderen. Das ist tatsächlich 
ein sehr großer Schritt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Rednerinnen und Redner der Koalitionsfraktionen haben 
zu Recht darauf hingewiesen, dass wir in diesem zweiten 
Schritt im Bundesvergleich etwas Besonderes machen, 
nämlich diese sehr enge Kooperation zwischen den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften, die sehr stark auf 
die Praxis schauen, und den Universitäten mit der Universitätsmedizin 
und Universitätsklinika. Diese konsequente 
Kooperation ist aus meiner Sicht gerade deswegen möglich, 
weil schon in der letzten Legislaturperiode entschieden 
worden ist, die Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
und ihre Forschung zu stärken. Diese Kooperation 
auf Augenhöhe ist dadurch auch möglich. 


Wir haben nun in Nordhessen, in Mittelhessen und in Südhessen 
weiter eine hohe Abdeckung und haben eben nicht 
nur die bestehenden Ausbildungsplätze ersetzt, die es 
schon gibt, sondern wir haben die Anzahl erhöht. Wir werden 
in Hessen also bald mehr Hebammen ausbilden als je 
zuvor. Insofern lautet die Antwort auf Ihre Frage, was Hessen 
tut: Genau das tut Hessen. Wir nehmen eine Menge 
Geld in die Hand, damit wir genau das schaffen: die Anzahl 
der Hebammen zu erhöhen, wie es sie in Hessen noch 
nie vorher gab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin bei den Rednerinnen und Rednern; denn, ja, diese 
Fachkräfte werden gebraucht. Im Schnitt müssen werdende 
Mütter in Hessen sechs bis sieben Hebammen anfragen, bis 
sie fündig werden. Das wollen wir verbessern. Genau deswegen 
werden wir die Zahl der 120 Ausbildungsplätze auf 
nun 142 Studienplätze erhöhen. 


Um noch einmal über die Standorte zu sprechen: Diese 
machen alle ein eigenes Konzept, aber alle im Rahmen der 
Kooperation. Fulda habe ich bereits erwähnt. Was sie jetzt 
neu machen, ist die Kooperation mit der Philipps-Universität 
Marburg und dem Universitätsklinikum Gießen und 
Marburg. Dort werden sie ihre Erfahrungen einbringen; 
und auch die Universitätsmedizin wird ihre Erfahrungen 
einbringen. Dann haben wir in Frankfurt mit der FRAUAS, 
der Goethe-Universität und dem Universitätsklinikum 
Frankfurt einen zweiten großen Standort. In Gießen 
haben wir einen dritten Standort: die THM, federführend, 
und die JLU sowie das Universitätsklinikum Gießen ge

