5716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich Herr Weiß gemeldet. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist 
wirklich ein klarer Vorteil, wenn man am Ende redet: Man 
kann auf viele vorher gesagte Worte verweisen. 


Ich fange mit dem Änderungsantrag der AfD-Fraktion an. 
Ich hatte eigentlich gehofft, dass wir das nicht tun müssen. 
Denn das, was wir hier jetzt alles diskutiert haben, haben 
wir auch schon im Haushaltsausschuss diskutiert. Da haben 
wir Ihnen das auch schon einmal erklärt. Ich hätte mir 
eigentlich gewünscht, dass Sie es da schon verstehen, nämlich 
die rechtlichen Voraussetzungen für das Infektionsschutzgesetz, 
und warum man die beiden Säulen nicht einfach 
so tauschen kann. Warum man nicht einfach Gesundheitsschutzmittel 
aus der Säule 1 nehmen kann, hat Ihnen 
der Kollege Kaufmann eben schon gesagt. Er hat Ihnen 
den Gesetzestext vorgelesen. 


Es geht auch schlicht und einfach darum: Diese Säule 1 – 
das habe ich Ihnen auch schon gesagt – ist die einzige Säule, 
wo es um einen Rechtsanspruch geht. Sie haben auf diese 
Mittel nach dem Infektionsschutzgesetz einen Rechtsanspruch. 
Alle anderen Säulen sind freiwillige Leistungen. 
Sie können hier nicht einfach Geld für freiwillige Leistungen 
aus der Säule herausnehmen, die für einen Rechtsanspruch 
vorgesehen ist. Ich verstehe nicht, dass Sie das immer 
noch nicht verstehen. Aber dann müssen wir das eben 
heute oder in der nächsten Sitzung abstimmen, wenn Sie 
das abgestimmt haben wollen. Dem Antrag werden wir natürlich 
nicht folgen können. 


(Beifall SPD) 


Was ansonsten die Verschiebung innerhalb dieser beiden 
Säulen angeht, dazu wird die Kollegin Geis gleich noch etwas 
sagen. 


Zum Maßnahmenpaket. Vier Anträge waren ursprünglich 
drin; einer aus dem Kultusbereich ist von der Landesregierung 
zurückgezogen worden. Bei den anderen drei Anträgen, 
die in dem Maßnahmenpaket drin waren, ging es zum 
Ersten um Notebooks und Laptops für Landesbeschäftigte. 
Das ist ein Teil, wo man durchaus auch kritisieren kann, 
dass es da in den letzten Jahren Versäumnisse gab, was die 
Ausstattung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern angeht, 
und dass man das jetzt aus Mitteln des Sondervermögens 
nachholen muss. 


Man muss bei dieser Vorlage auch die mangelnde Transparenz 
kritisieren, weil sich die Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN immer auf die Fahne schreiben, 
dass dieses Maßnahmenpaket und die Beratungen dazu 
im Haushaltsausschuss so megatransparent seien. 


Dann gehört aber auch dazu, dass man zu den einzelnen 
Maßnahmen eine ordentliche Begründung schreibt und 
sich nicht auf ein oder zwei Sätze beschränken sollte, wenn 
es um mehrere Millionen Euro geht. Wenn man hier schon 
von Transparenz redet, dann erwarten wir auch eine transparente 
Begründung. Bei diesem Maßnahmenpaket war sie 
jedenfalls nicht dabei. 


(Beifall SPD) 


Das gilt auch für das nächste Maßnahmenpaket, den Hessentag 
in Fulda. Natürlich ist der Hessentag ein Landesfest. 
Wenn sich eine Stadt bereit erklärt, Austräger zu sein, und 
sie durch die Corona-Pandemie Ausfälle hat, dann muss 
das Land da in die Pflicht gehen und helfen. Aber auch 
hier hätten wir für 2 Millionen € etwas mehr erwartet – ich 
glaube, es sind zwei oder drei Sätze. Da hätte man schon 
ein bisschen detaillierter darstellen können, wofür denn das 
Geld tatsächlich sein soll und was die Ausfälle der Hessentagsstadt 
Fulda sind. Wenn sie berechtigt sind, werden wir 
dem natürlich nicht im Wege stehen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Der letzte und wichtigste Punkt. In diesem Maßnahmenpaket 
ist die Notfallkasse. Wir haben es eben schon gehört. 
Der Bund hat hier kräftig in die Tasche gegriffen: eine 
Dreiviertelmilliarde – 750 Millionen € –, um eine eigene 
Notfallkasse zu machen. Davon sind nach dem Königsteiner 
Schlüssel 55 Millionen € für das Land Hessen. Herzlichen 
Dank, Olaf Scholz. Der Dank ist an Berlin gerichtet; 
das kann man nicht oft genug sagen. Das Land Hessen hat 
sich eine eigene Notfallkasse mit 50 Millionen € überlegt, 
wovon der Haushaltsausschuss schon 30 Millionen € freigegeben 
hat. Diese gehen im Prinzip darin auf. Die Mittel 
werden dafür verwendet – und man stockt das dann noch 
um etwa 9 Millionen € auf –, dass man diesen Betrag noch 
überschüssig hat für die Fälle, die nicht von der Bundes-
Notfallkasse umfasst werden. Die hessische Notfallkasse 
hat da etwas andere Anspruchsvoraussetzungen. Deswegen 
legt man da noch extra etwas drauf. Das ist eine vernünftige 
Regelung. – An dieser Stelle nochmals herzlichen Dank 
an die Bundesregierung für die 55 Millionen €. 


(Beifall SPD) 


Es bleibt dabei: Auch dieser Notfallkasse haben wir im 
Haushaltsausschuss zugestimmt, weil der Corona-Bezug 
zweifelsohne da war. Es bleibt dabei, was die Oppositionsarbeit 
der SPD angeht: Bei allen Maßnahmen, die die Landesregierung 
braucht, für nötig hält und wo sie uns nachweisen 
kann, dass sie dem Gesundheitsschutz dienen, dass 
sie schnelles und effektives Testen und Impfen beschleunigen 
und umsetzen, haben Sie uns an Ihrer Seite. Bei allen 
Maßnahmen, die dafür da sind, um in Not geratene Betriebe 
zu retten, um Arbeitsplätze zu retten, haben Sie uns an 
Ihrer Seite. In dem Fall ist das eine verantwortungsvolle 
Oppositionsarbeit, die die SPD hier anbietet. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Weiß. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Für den konstruktiven Teil, Herr Weiß, will ich ausdrücklich 
Ihnen und den Kolleginnen und Kollegen im Haushaltsausschuss 
des Hessischen Landtages danken. 


Ich will eines anfügen. Was mich immer wieder ein bisschen 
verwundert, ist, dass Sie die Frage der Transparenz 

