Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5717 


und der Beteiligung des Parlaments und des Haushaltsausschusses 
hier doch mit einem kritischen Begleitton intonieren. 


Ich mache das einmal an dem Beispiel mit den 2 Millionen 
€ für Fulda fest. Sie könnten hier auch gesagt haben: 
Es kann diese Transparenz darüber, was mit den 2 Millionen 
€ passiert, noch gar nicht geben; und zwar deswegen – 
wie der Staatssekretär es Ihnen ausdrücklich erläutert hat –, 
weil es am Ende eine Abrechnung mit der veranstaltenden 
Stadt Fulda geben wird, so wie es bei Bad Vilbel auch war. 


– Wenn Sie dann im Haushaltsausschuss wissen wollen: 
„Was ist denn von den 2 Millionen € überhaupt gebraucht 
worden, und wofür sind die Mittel verwendet worden?“, 
dann werden Sie das lückenlos bekommen. Mehr geht 
dann nicht; wir können jetzt natürlich auch ein bisschen 
spekulieren und raten, wofür wir die 2 Millionen oder 1,5 
Millionen € brauchen. 
Noch einmal für alle: Am Ende des Tages wird nur das 
überwiesen, was der Stadt Fulda an Kosten entstanden ist. 
Ich glaube, es macht einfach Sinn, dass man bei solchen 
Beträgen die Endabrechnung abwartet und dann hier darüber 
entsprechend berichtet. 


Zur AfD will ich nur so viel sagen: Meistens ignoriere ich 
sie. Das wird auch zukünftig so sein. Aber manche vergessen 
es ja: Da ist immer das Mäntelchen, das Sie sich umhängen, 
wenn Sie versuchen zu sagen, dass Sie nichts gegen 
Impfungen und Tests und andere Dinge haben. Das ist 
völliger Blödsinn, das ist schlichtweg die Unwahrheit, die 
Sie hier verbreiten. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt doch gar 
nicht!) 


Ich weiß nicht, ob Sie Ihre Bundesparteitage verfolgen 
oder ob Sie das ignorieren. Heute Morgen haben wir, so 
glaube ich, schon über die Frage gesprochen, dass Sie die 
Europäische Union verlassen wollen. Dann müssen wir 
hier darüber reden, dass Ihr Bundesparteitag beschlossen 
hat, dass Sie die Pflicht zum Tragen von Masken und die 
Testpflicht beispielsweise schlichtweg ablehnen. 


(Widerspruch AfD) 


Wenn man das alles nicht will, ist man Hochrisikopartei 
und nicht die Alternative für Deutschland. Sie sind Hochrisikopartei 
für Deutschland – Sie bekommen dann irgendwann 
ein neues Kürzel –, 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Fortgesetzte 
Zurufe AfD) 


und das nicht nur, was unsere Verfassung anbelangt, sondern 
vor allem auch, was die aktuelle Situation anbelangt. 
Man kann es festmachen an dem Beitrag von Herrn Höcke 


– das ist dieser Rechtsextremist in der AfD –, 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Oh, oh, oh!) 


der es dann auch noch auf den Punkt bringt und von „herbeigetesteter 
Pandemie“ spricht. – Das muss man sich einmal 
auf der Zunge zergehen lassen. Mir fallen gar keine 
Worte ein, die parlamentarisch dem angemessen wären, 
wie wir hier normalerweise miteinander umgehen, um zu 
sagen, was ich davon halte. Also sage ich besser gar nichts; 
aber Sie können es sich sicher denken. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, alles, was von der AfD 
im Zusammenhang mit dieser Pandemie kommt, ist von 


vorn bis hinten Lug und Trug. Ich muss das so deutlich sagen. 
Da kann am Ende auch der Präsident zur Rüge greifen, 
damit es dann möglicherweise auch in der Zeitung 
steht. 


(Zuruf AfD: Macht der auch!) 


Mit Ihnen werde ich über all diese Dinge kein ernsthaftes 
Wort reden – nur, dass das heute auch noch einmal hier 
hinterlegt ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende dieser Tagesordnungspunkte 
angelangt. 


Der Dringliche Antrag geht an den Haushaltsausschuss. 
Dann müssen wir hier jetzt nichts weiter machen. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 68 auf: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Geschäftsordnung des Hessischen Landtags– Drucks. 20/5541 – 


Hierzu ist jetzt keine Aussprache vorgesehen. Wir werden 
also im späteren Verlauf des Tages zur Abstimmung kommen. 


Ich gehe deswegen sofort über zu Tagesordnungspunkt 9: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zum Verbot von Totschlagfallen und zur Verlängerung 
der Geltungsdauer des Hessischen Jagdgesetzes– Drucks. 20/5545 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 104: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Fangjagd praxisnah gestalten – moderne Technik fördern 
– Jagdverordnung anpassen– Drucks. 20/5612 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs erteile ich Herrn Müller 
(Witzenhausen) für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Rederecht. Die vereinbarte Redezeit ist fünf Minuten. 
Herr Müller, bitte. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Aus meiner 
Sicht wird das heute ein sehr guter Tag für den Tierschutz 
in Hessen. Das muss man eindeutig sagen; denn wir 
bringen heute etwas auf den Weg, was wir uns als GRÜNE 
schon lange gewünscht haben. Es ist auch ein guter Tag für 
die Regierungskoalition; denn wir arbeiten gemeinschaftlich 
eine weitere Vereinbarung aus unserem Koalitionsvertrag 
ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

