Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5703 


anderen ausgleichen kann. Taubblindheit ist deshalb nicht 
die bloße Summe von Gehörlosigkeit und Blindheit. Sie ist 
eine eigenständige Behinderung und sollte deshalb auch so 
behandelt werden. Die logische Konsequenz daraus ist: Es 
wird kein Blindengeld für Taubblinde, sondern ein eigenes 
Taubblindengeld geben. Und das ist genau richtig so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn bisher brauchen blinde Menschen, um ihre Leistungsberechtigungen 
nachzuweisen, eine augenfachärztliche 
Bescheinigung, vereinfacht gesagt, einen Nachweis 
darüber, dass sie blind sind. Gehörlose Menschen bräuchten 
also eine andere Bescheinigung einer anderen Ärztin 
bzw. eines anderen Arztes. Taubblinde Menschen bräuchten 
beide Bescheinigungen. Sie waren aber fast alle schon 
einmal bei einer für sie zuständigen Ärztin oder bei einem 
für sie zuständigen Arzt und sind als Ergebnis im Besitz eines 
Schwerbehindertenausweises, der nachweist, ob jemand 
schwerbehindert ist und welchen Grad der Behinderung 
sie oder er hat. Um zu vermerken, ob sie oder er 
blind, gehörlos oder taubblind ist, gibt es die entsprechenden 
einzutragenden Merkzeichen: ein Bl für blind, ein Gl 
für gehörlos und das noch recht neue TBl für taubblind. 


Nach unserem Gesetzentwurf soll das künftig ausreichen. 
Daneben besteht beim Blindengeld die Möglichkeit genauso 
fort, die eigene Leistungsberechtigung durch eine augenfachärztliche 
Bescheinigung nachzuweisen. So vereinfachen 
wir das Verfahren im Interesse der betroffenen 
Menschen, und das ist gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf gehen 
wir einen weiteren Schritt in Richtung gleichberechtigter 
Teilhabe aller am Leben in unserer Gesellschaft und damit 
einen wichtigen weiteren Schritt für ein Hessen, in 
dem niemand ausgegrenzt wird und jede und jeder ihren 
bzw. seinen Platz finden kann. In diesem Sinne freue ich 
mich auf die weitere Beratung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für die Fraktion 
der SPD hat sich die Abg. Alex zu Wort gemeldet. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Man kann 
sich im Hessischen Landtag oftmals nicht freuen, wenn 
man der Opposition angehört. Aber ich muss Ihnen sagen: 
Heute freuen wir uns als SPD-Fraktion – und ich mich im 
Besonderen –, dass wir uns endlich mit diesem Gesetzentwurf 
beschäftigen dürfen. 


(Beifall SPD) 


Aber es ist vor allem ein guter Tag für Menschen mit Sinnesbehinderungen, 
für ihre Angehörigen und für die Organisationen, 
die sich für sie einsetzen. 


Die Landesregierung legt nun einen Gesetzentwurf zur 
Teilhabe von Menschen mit Sinnesbehinderungen vor. Er 
enthält sowohl ein Taubblindengeld als auch ein Gehörlosengeld 
– spät, aber besser spät als nie. Leider muss ich 
diese Floskel anwenden. Frau Kollegin Bächle-Scholz hat 
sich vorhin mit der Bemerkung diskreditiert: Na ja, für die 


Oppositionsfraktionen sei immer alles zu wenig und zu 
spät. Was „zu wenig“ betrifft, würde ich sagen: Nein, denn 
das entspricht unseren Anträgen, die wir in der Vergangenheit 
gestellt haben. Dies müssten dann die Diskussion und 
die Anhörung ergeben, wenn sich diesbezüglich entscheidend 
etwas ändern sollte. „Zu spät“ kommt es allerdings. 
Es ist traurig, dass das Leid der Menschen, die hier in der 
Anhörung gesessen haben, welches uns alle beeindruckt 
hat und uns so eindrucksvoll vorgetragen wurde, bei Ihrer 
Entscheidung damals, unsere Anträge grundsätzlich abzulehnen, 
nur, weil sie von uns kamen, keine Rolle gespielt 
hat. 


(Beifall SPD) 


Sie müssen sich einfach einmal eine Minute lang durch den 
Kopf gehen lassen, wie viel Lebenszeit in der Zeit verloren 
gegangen ist, in der Sie nicht tätig geworden sind, und wie 
viel Lebensqualität die Menschen dadurch verloren haben 


– diese wird ihnen nicht wiedergegeben werden –, dass ihnen 
nicht die Möglichkeit zur Teilhabe gegeben wurde. 
Nichtsdestoweniger liegt jetzt ein Gesetzentwurf vor, und 
das ist gut so. Diesbezüglich stimme ich dem Minister 
vollkommen zu. 
Wir fordern aber schon seit Jahren – das habe ich bereits 
gesagt – ein Taubblinden- sowie Gehörlosengeld. Wir haben 
den interessierten Organisationen und den Betroffenen 
in Gesprächen leider immer wieder vermitteln müssen, 
dass ein guter Oppositionsvorschlag im besten Fall den 
Weg über eine Ablehnung und eine eigene Einbringung der 
Regierungsparteien nehmen muss, damit er zur Geltung 
kommt. Das ist jetzt offenbar geschehen. Es ist nicht sehr 
nett, so vorzugehen, aber geschenkt. Es ist wichtig, dass 
wir diesen Gesetzentwurf jetzt auf dem Tisch haben; und 
daher wird es, glaube ich, kein Zurück mehr geben. Unabhängig 
vom Ausgang der Beratungen müssen wir sehen, 
was weiterhin zu tun ist. 


Ein Detail, über das ich jetzt wieder gestolpert bin, das immer 
wieder Thema ist und nicht den Bedürfnissen der Betroffenen 
entspricht, ist die Befristung. In diesem Zusammenhang 
haben wir eine besondere Diskussion. Dies kann 
man nicht mit anderen Gesetzen vergleichen; darüber werden 
wir sicherlich noch einmal sprechen müssen. 


(Beifall SPD) 


Wir freuen uns darüber, dass Sie unsere Argumentation bis 
in die Formulierung der Präambel übernommen haben. Wir 
freuen uns, dass Sie auch unsere Forderung von der Verdoppelung 
des Blindengelds zur Feststellung der Höhe des 
Taubblindengeldes übernommen haben. Die Summe in Höhe 
von 150 € für gehörlose Menschen hatten wir in unserem 
damaligen Haushaltsantrag auch schon angesetzt. Also 
sind wir damit wirklich auf einer guten Linie. 


Was die Planung der Beratungen betrifft, die ich jetzt vor 
Augen habe, kann ich mir vorstellen, dass wir recht zügig 
vorankommen werden. Ich wünsche mir auch, zügig und 
intensiv zu beraten. Wir haben als SPD-Fraktion eine Große 
Anfrage zum Thema „Lage der behinderten Menschen 
in Hessen“ gestellt. Wenn ich mir überlege, wie lange es 
dauert, bis das Sozialministerium in ordnungsgemäßer 
Form antworten kann, dann muss ich allerdings sagen: 
Dann werden wir mit dem Gesetzentwurf wahrscheinlich 
früher durch sein. Dies hat wiederum zur Folge, dass der 
Sozialminister schon einmal zwei Fragen, die wir zu dem 
Taubblinden- und Gehörlosengeld gestellt haben, beantworten 
können wird. 

