5706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


fenen gesagt bekommen, sorgt das nur für eine komplett 
unnötige und unsinnige Verunsicherung. Das haben Ihnen 
die Betroffenen in der Anhörung im Jahr 2019 gesagt. Das 
werden sie Ihnen jetzt wieder sagen. Warum nehmen Sie 
diese Bedenken nicht endlich einmal ernst und weichen 
wenigstens einmal von Ihrer Standardbefristung ab? 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich begrüße ausdrücklich, dass Sie die bisherige Doppelbestrafung 
von Menschen, die im Gefängnis, im Maßregelvollzug 
und in psychiatrischen Kliniken sitzen, aufheben 
wollen. Das ist auch dringend notwendig, das hatten wir 
schon damals gefordert, weil auch diese Menschen den Bedarf 
für einen Ausgleich ihrer Nachteile haben. Dafür hätten 
Sie aber schon vor zwei Jahren die Gelegenheit gehabt. 
Sie hätten nur unserem Änderungsantrag zustimmen müssen. 
Gerade in der letzten Woche hatten wir im Ausschuss 
eine Petition zu diesem Thema vorliegen. 


In dieselbe Richtung weist übrigens auch die Neufassung 
des § 6. Herr Klose hat es vorhin weit ausgebreitet und 
ausführlich dargestellt, dass Sie jetzt endlich auf die Erbringung 
der augenärztlichen Bescheinigung verzichten. 
Das haben wir schon damals gefordert, weil es unnötige 
Bürokratie ist und eine unnötige Kostenbelastung der Betroffenen 
bedeutet. Gut, dass Sie endlich Vernunft walten 
lassen, auch wenn Sie den Betroffenen diese zweijährige 
Episode ruhig hätten ersparen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber dann schaffen Sie schon wieder eine neue Ungerechtigkeit 
und eine neue Ungleichbehandlung. Sie behalten 
bei, dass beim Landesblindengeldgesetz der Betrag für unter 
18-Jährige geringer ist als für Volljährige. Bei gehörlosen 
Kindern und Jugendlichen nehmen Sie eine solche Reduzierung 
aber nicht vor. Wie erklären Sie das den Betroffenen? 
Ich habe dafür so gar keine Idee. Warum ist ein 
blindes Kind mit anteilig geringeren Summen zukünftig 
schlechtergestellt als ein gehörloses Kind, welches denselben 
Betrag bekommt wie die erwachsene Person? Ich würde 
mich freuen, wenn ich auf meine Fragen Antworten bekäme. 
Ich war heute Morgen so froh, von Ministerin Dorn 
wirklich echte Antworten auf meine Frage zu bekommen. 
Ich würde mich freuen, wenn ich von Herrn Minister Klose 
auch diese Antworten erhalten könnte. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ob die Unterstützungsleistungen angemessen sind, da bin 
ich gespannt, was die Anzuhörenden sagen. Ich bin bei 
dem Gehörlosengeld skeptisch, ob das ausreichend ist. Das 
Stundenhonorar für eine Gebärdensprachdolmetscherin ist 
schon relativ hoch; das ist auch eine herausfordernde Tätigkeit. 
Es fehlt auch die Dynamisierung des Betrags. Die 
Kosten steigen stetig. 150 € bleiben aber bestehen, zumindest 
bis zum 31.12.2026. Das ist wirklich nicht sachgerecht. 


Ich möchte mich zum Abschluss meiner Rede ausdrücklich 
beim Ältestenrat bedanken. Auf Antrag meiner Fraktion 
wurde mit großer Einmütigkeit beschlossen, dass die heutige 
erste Lesung – und ich gehe davon aus, dass es bei der 
zweiten Lesung auch so ist – im Livestream mit Gebärdensprachdolmetschung 
begleitet wird. Das ist eine sehr erfreuliche 
Entwicklung. Noch schöner wäre es allerdings, 
wenn das zukünftig generell Standard wäre, weil manche 
Gehörlose die Schriftsprache nicht immer so gut verstehen 
und nachvollziehen können. Aber es geht Schrittchen für 


Schrittchen voran. Wir bleiben dran, was den Livestream 
mit Gebärdensprachdolmetschung betrifft und was die 
Nachteilsausgleiche von sinnesbehinderten Menschen betrifft. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Böhm. Als Mitglied des Ältestenrats 
nehme ich Ihren Dank gerne mit und werde ihn das nächste 
Mal vortragen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Und Sie werden 
dann weitergeben, dass das öfter passieren sollte!) 


– Ich habe das Gefühl, dass der Kollege Wilken das im Ältestenrat 
schon ansprechen wird. – Herr Schad ist noch 
nicht on the Road, ich hatte gehofft, dass er schon unterwegs 
ist. Aber wir haben Zeit, und ihr seid bei diesem Tagesordnungspunkt 
alle so schnell. – Herr Schad, Sie haben 
das Wort. 
Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Unser Land befindet sich mitten in einer tiefen Krise durch 
das Corona-Virus. Wir alle kennen die Auswirkungen auf 
unser Gesundheits- und unser Sozialsystem, aber auch als 
Haushaltsgesetzgeber auf unseren Haushalt. Schauen wir 
in die Welt, so erkennen wir ganz viele strauchelnde und 
kollabierende Gesundheits-und Sozialsysteme. Inmitten 
dieser Krise haben wir als Land Hessen die Kraft, eine 
neue pandemieunabhängige Sozialleistung einzuführen. 
Ich finde, das ist etwas ganz Besonderes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist bereits angeklungen und es stimmt, wir haben uns etwas 
gedulden müssen, bis das Gesetz vorlag, nicht zuletzt 
auch wegen der Pandemie. Mit Blick auf den Gesetzentwurf 
finde ich: Es hat sich gelohnt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Böhm, auch wenn Sie von Ihrer Haltung 
nicht herunterkommen – „mehr als eine Fünf gibt es von 
mir nicht“ –, muss ich sagen, es ist eine ordentliche Arbeit. 
Ich möchte an der Stelle dem Sozialminister und dem Sozialministerium 
ganz herzlich für die Arbeit danken, die geleistet 
worden ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte mich aber auch bei unserer Fraktionsvorsitzenden, 
Ines Claus, und bei Holger Bellino bedanken, die mit 
dazu beigetragen haben, das in dieser Phase möglich zu 
machen. Es ist eben keine Selbstverständlichkeit, neue 
dauerhafte Verpflichtungen einzugehen. Es gehört etwas 
dazu, zu dem Versprechen zu stehen, auch wenn die finanziellen 
Vorzeichen völlig geändert sind. Es ist ein Wert an 
sich, und das darf man nie vergessen, wenn man es mit 
haushalterischer Verantwortung ernst meint. Wir wissen es, 
Frau Böhm, Sie haben keine Probleme damit, Geld auszugeben. 
Wenn man aber am Ende für den Haushalt Verantwortung 
trägt, ist es nicht so einfach, die Mittel, die wir 
dauerhaft in den Haushalt einplanen, auch sicherzustellen. 

