Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5713 


gaben. Nach 15 Monaten fällt es uns zunehmend schwer, 
das Argument der ungeheuren Komplexität dieser von der 
Regierung als Jahrhundertereignis dargestellten Herausforderung 
für schwere Managementfehler und Versäumnisse 
akzeptieren zu müssen. 


(Beifall AfD) 


Wir werden überhaupt nicht akzeptieren, wenn hinter einer 
Nebelwand ein 12 Milliarden € schweres Sondervermögen 
zum Ausgleich politischer Fehler der Vergangenheit oder 
zur Anlage einer Kasse für den Wahlkampf kaschiert werden 
soll. Dafür muss die Regierung die Verantwortung 
übernehmen. Eine einfache Entschuldigung und die Bitte 
um Verzeihung, wie es rund um die Ostertage geschah, 
werden nicht ausreichen. 


(Beifall AfD) 


Um diesen Verdacht gar nicht erst aufkommen zu lassen, 
und mit dem Ziel eines fairen Umgangs mit diesem Landtag 
sollte die Regierung gar nicht versuchen, sich unter 
dem Deckmantel der Bekämpfung der Folgen der Corona-
Pandemie parteipolitisch motivierte Freiräume bei den 
Ausgaben zu verschaffen – durch Umbuchungen von 500 
Millionen € aus der in § 2 Abs. 1 Nr. 1 eindeutig den Leistungen 
im Rahmen des Infektionsschutzes zuzuordnenden 
Maßnahmen des Einkaufs von Tests in die Nr. 5 von § 2 
Abs. 1 mit der sehr flexiblen Beschreibung „Sicherung der 
sozialen und kulturellen Infrastruktur“. Unter dem Deckmantel 
von 70 Millionen € für den Kauf der Tests sollen 
hier 500 Millionen € für Ausgaben freigeschaufelt werden, 
die nur bedingt mit dem Infektionsgeschehen in Verbindung 
gebracht werden können. 


(Beifall AfD) 


Für die restlichen 430 Millionen € sind, jedenfalls bisher, 
weder die Begründung noch die Beträge bekannt. Der Einkauf 
der Tests für 70 Millionen € ist ohne jedes Problem 
und ohne die hier veranstalteten buchhalterischen Klimmzüge 
im Rahmen von § 2 Abs. 1 Nr. 1 zu bewerkstelligen. 


Der Finanzminister selbst stellt in seinem Schreiben vom 


23. März 2021 den direkten Bezug her zwischen dem Antrag 
für die Überschreitung des Ansatzes bei der Position – 
ich wiederhole es – § 2 Abs. 1 Nr. 5 um 10 % und dem 
heute noch zur Abstimmung stehenden Gesetzentwurf der 
Landesregierung zur Änderung des GZSG, dessen Gegenstand 
die Verschiebung von 500 Millionen € zwischen den 
Positionen 1 und 5 von § 2 Abs. 1 ist. 
Bei Vorliegen eines Antrags, der nicht nur einen Bericht 
über, sondern eine Abweichung von den Beschlüssen des 
Haushaltsausschusses verlangt, ermächtigt das parlamentarische 
Verfahren bei Anträgen des Ministers der Finanzen 
gemäß § 8 GZSG die Landesregierung eben nicht zur Bewilligung 
und zur Ausgabe von Mitteln, solange der Landtag 
den Antrag nicht abgelehnt hat. Das können Sie ja heute 
machen. 


(Beifall AfD) 


Wir bitten daher die Regierung um eine sofortige Klarstellung, 
ob sich das Finanzministerium bei der erst heute in 
zweiter Lesung anstehenden Entscheidung über den grundlegenden 
Gesetzentwurf über die Verschiebung von 500 
Millionen € aus Position 1 von § 2 Abs. 1 in die Position 5 
gemäß dem oben spezifizierten parlamentarischen Verfahren 
verhalten hat. Die Handlungsermächtigung im parla


mentarischen Verfahren bezieht sich ausdrücklich nicht auf 
§ 8 Abs. 3 des GZSG. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Heidkamp. – Als nächster Redner hat sich 
Herr Kaufmann für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gemeldet. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich 
sollten wir alle gemeinsam die Pandemie bekämpfen und 
nicht uns gegenseitig. Der Kollege Heidkamp hat gerade 
das Gegenteil vorgeführt und verkämpft sich dabei, wie 
nicht anders zu erwarten. 


(Zuruf Erich Heidkamp (AfD)) 


Umgangssprachlich würde ich sagen: Wie kann man nur so 
verpeilt sein? Denn zu allem, was er uns vorgetragen hat, 
findet sich – zumindest in dem Gesetz, das Sie zitiert haben, 
wie auch in dem Antrag, über den Sie gesprochen haben 
– nichts. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es erlebt – hier 
klang es nur leicht an, im Haushaltsausschuss war es deutlicher 
–: die Häme in der Stimme, mit der vorgetragen 
wurde, dass eine Zustimmung nach § 8 Abs. 3 GZSG nicht 
§ 2 Abs. 2 umfassen würde, wobei einem ein Blick ins Gesetz 
zeigt, dass das natürlich völlig falsch ist. Vielmehr ist 
der gesamte § 2 unter die Vorbehaltspunkte von § 8 Abs. 3 
gestellt. Das können Sie jederzeit nachlesen. 


Kommen wir zu dem zweiten Punkt, den Sie uns auch mit 
Ihrem Änderungsantrag hier suggerieren wollen, dass nämlich 
aus § 2 Abs. 1 Nr. 1 die Tests und die Impfungen bezahlbar 
wären. – Verehrter Kollege Heidkamp, auch hier 
hilft ein Blick, in diesem Fall in den Haushaltsplan, und 
zwar den beschlossenen Haushaltsplan des Jahres 2021, 
Einzelplan 17, Seite 354, das ist die Anlage V. Dort lesen 
wir genau die Leistungen und Ansprüche nach dem Infektionsschutzgesetz, 
das ist die Nr. 1. Sie sind in der verbindlichen 
Erläuterung wie folgt erläutert: 


Erstattung von Verdienstausfällen, wenn Arbeitnehmer 
aufgrund der Kinderbetreuung oder aufgrund 
von Quarantäneanordnungen nach dem Infektionsschutzgesetz 
ihren Beruf nicht ausüben können (§ 56 
Abs. 1 und Abs. 1a IfSG). 


Das ist die Erläuterung. Sie verlangen mit Ihrem Antrag einen 
haushaltsrechtlichen Bruch. Sie verlangen nämlich, eine 
verbindliche Erläuterung zu missachten, und behaupten 
stattdessen, man könne aus diesem Punkt das, was Sie hier 
vorgetragen haben, finanzieren. Das ist schlicht falsch. 
Wenn Sie gelegentlich noch ein zweites Mal in den Wirtschaftsplan 
hineinschauen, stellen Sie fest, dass unter Nr. 5 


– um die geht es hier ja – die Bereitstellung von Mitteln 
z. B. für Tests vorgesehen ist, also genau das, worüber wir 
reden und was die Begründung dafür ist, dass es diese Verschiebung 
geben muss. Sie haben behauptet, da wären Sie 
auch mit dabei, dass Tests und Impfungen von Ihnen mit 
unterstützt würden. Nur, behaupten Sie hier nicht Dinge, 
die Sie durch Ihr konkludentes Handeln in Form von Antragstellungen 
genau konterkarieren. 