5666 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Bundesebene geschaffen wurde. Umso erfreulicher ist es, 
dass Hessen die Umsetzung mit Nachdruck vorangetrieben 
hat. Das Ergebnis kann sich sehen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alle 120 Ausbildungsplätze, die bisher an den Fachschulen 
angesiedelt waren, werden kompensiert. Es werden 142 
duale praxisintegrierte Studienplätze pro Jahr in Hessen 
angeboten. Das ist ein großartiger Erfolg, weil wir dadurch 
zeigen, dass wir keine Lücke entstehen lassen und dass die 
Fachschulausbildung lückenlos in das Studium integriert 
wird. Das ist ein richtiges Signal an die Hebammen und die 
Kreißsäle in ganz Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit der Hochschule Fulda haben wir schon lange einen 
festen Standort für studierende Hebammen und Geburtshelfer. 
Das wird nun ausgeweitet. In Kooperation mit der 
Hochschulmedizin und den Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften kann ein flächendeckendes Angebot bereitgestellt 
werden. Fulda, Marburg, Gießen und Frankfurt 
werden den theoretischen Teil des Studiums in Kooperation 
mit allen Kliniken in Hessen übernehmen, die Studierende 
im Ausbildungsgang aufnehmen. 


Das duale Studium ermöglicht die Integration des intensiven 
praktischen Teils der Ausbildung und verzahnt das mit 
dem wissenschaftlichen Studium. Theorie und Praxis werden 
eins. Das hat nicht nur der Wissenschaftsrat auf Bundesebene 
gefordert, sondern auch die Hebammenverbände. 
Deswegen ist der hessische Weg der richtige und gute, der 
deutschlandweit heraussticht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Akademisierung der 
Hebammenausbildung ist längst überfällig. Der Beruf der 
Hebamme ist hochkomplex. Von der Begleitung und Beratung 
in der Schwangerschaft über die Betreuung bei der 
Geburt bis zur Nachsorge im Wochenbett und der gesamten 
Stillzeit liegt das Leben von mindestens zwei Menschen 
gleichzeitig in den Händen von Hebammen. Die 
Ausbildung von Hebammen war auch schon immer komplex. 
Deswegen war es dringend geboten, die Qualifikation 
dem europäischen Standard anzupassen. 


Weniger komplex ist die Vergütung von Hebammen. Auch 
deshalb ist der Weg der Akademisierung der richtige. 
Langfristig wird man eine schlechtere Bezahlung im Vergleich 
zu anderen akademischen medizinischen Berufen 
wohl kaum rechtfertigen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine gesunde und gut durch eine Hebamme begleitete 
Schwangerschaft trägt maßgeblich dazu bei, dass es eine 
interventionsarme Geburt gibt. Das kann nur mit ausreichend 
Personal gewährleistet werden. Das braucht es in 
den hessischen Kreißsälen dringend. Eine 1:1-Betreuung 
ist noch lange nicht Realität. Das hessische Hebammengutachten 
macht deutlich: Durchschnittlich betreut eine Hebamme 
bis zu drei Geburten gleichzeitig. Aber es ist eben 
gerade wichtig, dass bei der Geburt eine 1:1-Betreuung intensiv 
stattfindet; denn nur so kann ein gutes Outcome für 
Mutter und Kind gewährleistet werden. Deswegen ist es 
umso besser, dass wir mehr Studienplätze als Ausbildungsplätze 
anbieten. Das ist das richtige Signal an die Hebammen, 
aber natürlich auch an alle werdenden Eltern in Hessen. 


Das Studium ist eine wichtige Maßnahme, um die Attraktivität 
des Berufs der Hebamme zu steigern. Es wird mehr 
Weiterentwicklungsmöglichkeiten für Hebammen geben. 
Vor allem – das halte ich für einen sehr wichtigen Punkt – 
werden Hebammen nun selbst ihr eigenen Berufsbild erforschen. 
Es werden Maßnahmen und Methoden intensiver 
evaluiert werden. Es wird mehr Evidenz in die Geburtshilfe 
kommen. Tatsächlich wird so im wahrsten Sinne des 
Wortes mit dem einen oder anderen Ammenmärchen aufgeräumt 
werden. Es gibt viele Interventionen, denen keine 
Evidenz zugrunde liegt. Der wissenschaftliche Blick wird 
geschärft werden. Davon werden alle Beteiligten profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 


60.000 Kinder erblicken in Hessen im Jahr das Licht der 
Welt. Deren Entwicklungsbedingungen hängen maßgeblich 
von der Gesundheitsversorgung ihrer Mütter ab. Deswegen 
ist es wichtig, dass wir diesen Schritt gegangen sind. Deswegen 
ist es gut, dass wir mehr Plätze geschaffen haben 
und auf einem richtigen Weg in Hessen sind. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Als Nächster hat der 
Abg. Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten das 
Wort. Bitte schön. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es wurde Zeit, dass wir hier wieder einmal über 
Hebammen und Geburtshilfe sprechen. Allerdings frage 
ich mich, was Sie, werte Kolleginnen und Kollegen der 
Fraktion der GRÜNEN, uns mit diesem Setzpunkt sagen 
wollen. Zuletzt debattierten wir im September vergangenen 
Jahres über den Hebammenmangel. Was hat sich denn seitdem 
genau getan? 


Es gab im letzten Jahr einen runden Tisch. Es gab ein Gutachten. 
Was es nicht gab, sind Verbesserungen – weder für 
die Hebammen und die Beschäftigten in der Geburtshilfe 
noch für die Mütter und Väter. Jetzt hat die Kollegin Anders 
das Studium angesprochen. Darüber haben wir uns 
vor Kurzem in der Fragestunde ausgetauscht. Da müssen 
wir ganz klar sagen: Viel zu lange ist nichts passiert. Die 
Landesregierung war sehr lange nicht auskunftsfähig, was 
in dieser Hinsicht passieren soll. Es besteht weiterhin die 
Gefahr, dass ein Abschlussjahrgang verloren geht. Das wäre 
eine weitere Verschlechterung der Situation in der Geburtshilfe 
und bei der Versorgung mit Hebammen in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern bleibt nur die Hoffnung, dass dieser Setzpunkt 
mangelnder Kreativität geschuldet war. Wahrscheinlich 
war es für Sie wieder einmal Zeit, nachdem wir Freie Demokraten 
uns erneut zum Hebammenmangel geäußert hatten. 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um auf ein weiteres 
Problem in der Geburtshilfe hinzuweisen. Es findet in diesem 
recht knappen Papier keine Beachtung. Wenn hier ge

