Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5667 


schrieben steht, dass es das Ziel sein müsse, „Schwangerschaft 
und Geburt … so sicher wie möglich zu machen“, 
dann möchte ich dazu eine kleine Beschreibung der derzeitigen 
Lage geben: Die meisten Frauen, die in den vergangenen 
Monaten entbunden haben, taten dies ohne ihren 
Partner; denn, wenn es heißt, dass dieser beim Geburtsvorgang 
dabei sein könne, dann umfasst das nicht die zwölf 
Stunden zuvor, in denen eine Frau alle fünf Minuten eine 
Wehe veratmet – alleine, meist verängstigt und zunehmend 
erschöpft. 


Die Lage auf den Stationen ist meist so, dass sie dabei 
auch von Hebammen keine Unterstützung erwarten kann. 
Wie auch? Diese haben währenddessen einige andere Frauen 
zu betreuen und laufen am Limit. Da sind ein paar Wehen 
sekundär – aber nicht für die Betroffene. Das ist sicher. 


Wenn es dann endlich losgeht, die Frau also schon erschöpft 
in den Kreißsaal kommt, darf der Partner dazukommen. 
Nun ist aber in vielen Fällen das Personal so 
überlastet, dass die Zeit fehlt, die werdende Mutter anzuleiten, 
ihr zu erklären, was mit ihr gemacht wird, wer warum 
gerade in sie eindringt, einen Dammschnitt macht, warum 
die Saugglocke zur Anwendung kommt oder wer warum 
gerade auf sie draufsteigt, um von außen unter Anwendung 
von enormer Kraft mitzudrücken. 


Das sind Szenarien, die als Gewalt empfunden werden. Sie 
sind medizinisch sicherlich notwendig. Sicher hätte das 
Personal gerne mehr Zeit, um eine empathische und auf die 
Bedürfnisse der Schwangeren ausgerichtete Geburt durchzuführen. 
Diese Zeit bleibt aber oftmals nicht, weder vor 
noch während der Geburt. 


Was bleibt – den Staatsminister und stellvertretenden Ministerpräsidenten 
scheint das nicht zu interessieren, interessanter 
Kommentar –, ist eine traumatisierte Frau, die sich 
hilflos fühlte und die Geburt als gewaltvoll empfunden hat. 
Das soeben beschriebene Szenario sei hier exemplarisch. 
Natürlich ist nicht jede Geburt so, aber jede solche ist eine 
zu viel. 


Wir schaffen es, die Zahl solcher Situationen zu reduzieren, 
indem wir dafür Sorge tragen, dass ausreichend Personal 
zur Verfügung steht, um auch im Vorfeld der Geburt alle 
Szenarien zu besprechen. Wenn die Betroffenen das Gefühl 
haben, mitgenommen zu werden, erklärt zu bekommen, 
was passiert, empfinden sie den dann trotzdem kraftvollen 
Eingriff in ihren Körper oftmals nicht mehr als gewaltvoll. 


Ich erspare eine weitere plastische Schilderung, möchte 
aber noch einmal betonen, dass es essenziell ist, dass Frauen 
das nicht alleine durchmachen. Leider haben die Kliniken 
zum Schutz vor Corona oftmals keine andere Möglichkeit 
gesehen, als sehr restriktive Zugangsregelungen für 
den Partner zu treffen. Hier wäre es dringend notwendig 
gewesen, die Kliniken besser zu unterstützen. Holen Sie 
das nach, werter Staatsminister Klose, und stellen Sie sicher, 
dass künftig Schwangere stets von der Einlieferung 
bis zur Entlassung begleitet werden dürfen. 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
alles in allem werden wir uns zu diesem Antrag der 
Stimme enthalten. Dieser Antrag ist eine durchaus noble 
Absichtsbekundung. Mehr und bessere Geburtshilfe, das 
wollen wir auch seit Langem. Angesichts der zähen und 
schleppenden Entwicklung wirkt der Antrag aber schon 
fast zynisch. Er liest sich, als habe der Verfasser stets 
schreiben wollen: Es könnte ja auch schlimmer sein. 


Ja, es könnte auch schlimmer sein, aber das ist nicht unser 
Maßstab. Der Maßstab dieser Landesregierung müsste 
sein, es besser machen zu wollen, ein stabiles Netz der Geburtshilfe 
auf-und auszubauen, das Müttern eine sichere 
Geburt und Hebammen ein angenehmes Beschäftigungsfeld 
bietet. Stellen Sie sich vor, wir sprechen in einigen 
Monaten erneut über das Thema und Sie könnten tatsächlich 
Erfolge vorweisen. Wäre das nicht erstrebenswert? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir finden, schon. Werte Kolleginnen und Kollegen der 
Regierungsfraktionen, daher liefern Sie kein Schmierpapier, 
sondern Inhalte. Wir werben weiter dafür. Es besteht 
großer Handlungsbedarf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für eine Kurzintervention 
hat sich die Abg. Anders zu Wort gemeldet. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! Ich finde es schon sehr beachtlich, dass man eine 
20 Jahre alte Forderung eines großen Hebammenverbandes 
in Deutschland als „Schmierpapier“ abtut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieser Berufsstand hat jahrzehntelang dafür gestritten, dass 
er studieren darf. Dieser Berufsstand ist schon seit Jahrzehnten 
unterbezahlt. Jetzt ist es endlich gelungen, dass es 
umgesetzt wird. Ein solches Papier als „Schmierpapier“ zu 
bezeichnen, das finde ich schäbig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Noch viel schäbiger ist es, dass Sie hier Beispiele von Gewalt 
unter der Geburt nennen und mehr oder weniger sagen: 
Wenn der Partner dabei ist, findet das nicht statt. 


Sie sollten dringend einmal die Zahlen von Mother Hood 


e. V. oder anderen Organisationen lesen. Dann können sie 
erkennen, dass Gewalt unter der Geburt auch dann stattfindet, 
wenn der Kreißsaal voll mit Personal ist 
(Zuruf) 


– doch, das hat er gesagt – und wenn der Partner dabei ist. 
Dammschnitte usw. benötigen immer die Zustimmung der 
Gebärenden. Das hat nichts damit zu tun, wer dabei ist 
oder wer nicht dabei ist. Nur weil der Partner danebensteht 
und sagt: „Machen Sie mal“, ist das noch lange kein Eingriff, 
der ohne die Zustimmung der Frau passieren darf. 
Wir können gerne die Debatte darüber führen. Ich bin gespannt, 
ob Sie auch wirklich Argumente bringen, die evaluiert 
sind, die standhaft sind. Das, was Sie hier gemacht 
haben, ist schäbig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Herr Pürsün, möchten 
Sie erwidern? – Nein. Gut. Dann ist als Nächste die Abg. 
Christiane Böhm für DIE LINKE an der Reihe. 

