Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5719 


überraschen könnte: Natürlich unterstützen wir Sie dabei 
ganz ausdrücklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Grund ist einfach: Zum einen ist die Jagd mit Totschlagfallen 
bereits ohnehin sehr streng reguliert; die meisten 
Modelle sind bereits seit Jahrzehnten verboten. 


Für diejenigen, die noch erlaubt sind, gelten sehr strenge 
Vorschriften: Sie müssen zertifiziert sein. Es muss sichergestellt 
werden, dass sich kein Mensch verletzen kann. 
Man muss auch sicherstellen, dass kein Tier in die Falle 
geht, das zu groß ist und deswegen von der Vorrichtung 
nur schwer verletzt und eben nicht sofort getötet werden 
könnte. Es geht bei den Totschlagfallen hauptsächlich um 
die Jagd auf Marder. Was man schlicht nicht ausschließen 
kann – Herr Müller hat es eben gesagt –, ist, dass statt des 
Steinmarders aus Versehen der geschützte Baummarder erlegt 
wird. Das ist der eigentliche Grund. Weil diese Selektion 
nicht möglich ist, halten wir es für richtig, die Jagd mit 
Totschlagfallen zu verbieten, wie es auch schon in vielen 
anderen Bundesländern der Fall ist. 


Wenn ich aber Ihre Begründung lese und das höre, was Sie, 
werter Kollege Müller, eben aus dem GRÜNEN-Wahlprogramm 
zu dem Thema gesagt haben, wo von hoch riskanten 
Totschlagfallen die Rede ist, kann ich mir schon vorstellen, 
wie Fallenjagd bei den GRÜNEN und offensichtlich 
auch in der CDU diskutiert wird, zumal sie dies unterstützt, 
und dass mancher bei diesem Thema vielleicht auch 
ein bisschen Nachhilfe benötigt. 


Von der „Gefahr des langsamen Verendens“ schreiben Sie 
in der Begründung. Bei den aktuell noch erlaubten Totschlagfallen 
gibt es diese Gefahr nicht, weil es sich bei ihnen 
um Abzugeisen handelt. Da muss das Tier den Köder 
mit dem Fang aufnehmen. Dazu müssen sich Kopf und 
Vorderkörper im Bereich des Schlagbügels befinden. Ich 
muss vielleicht nicht näher ausführen, was die Konsequenz 
ist, aber ein langsames Verenden gehört jedenfalls nicht dazu. 


§ 19 Hessisches Jagdgesetz gibt es vor: „Sofort töten“ steht 
da in Bezug auf Totschlagfallen. „Langsames Verenden“ 
widerspricht jeglichen Grundsätzen der Waidgerechtigkeit, 
und deswegen wird das in der Jägerschaft auch gar nicht 
praktiziert. Wenn Sie also langsames Verenden verhindern 
wollten, hätten Sie dieses Gesetz nicht dafür gebraucht. 
Die Fallen, die manche vielleicht im Kopf haben, wie die 
Tellereisen, die auf Druck auslösen, sind zu Recht bereits 
seit 1995 EU-weit verboten und dürfen selbstverständlich 
auch nicht von Jägern eingesetzt werden. 


Aber nach diesem kleinen Ausflug in die Fachpraxis wiederhole 
ich: Wir stimmen Ihrem Ansinnen zu, Totschlag-
fallen zu verbieten, weil, wie gesagt, die Selektion nicht 
möglich ist und es zu Fehlfängen kommen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die Begründung Ihres Gesetzentwurfs 
hat bei uns aber die Befürchtung geweckt, dass 
die Debatte hier in die falsche Richtung läuft – mal schauen, 
was noch kommt. Deswegen rufen wir unseren Dringlichen 
Antrag zur Fangjagd mit auf. 


Moderne Lebendfallen entsprechen nicht den Schreckensbildern 
und Mythen, die teilweise diskutiert werden und 
die in der Bevölkerung mit der Fangjagd assoziiert werden. 


Die Fallenjagd mit Lebendfallen leistet einen erheblichen 
Beitrag zur Niederwildhege. 


Die Jagdstrecken invasiver Arten wie Waschbär, Marderhund 
und Nutria würden wir so nicht sehen – das ist nämlich 
kein geringer Anteil bei der Jagd –, wenn es die Jagd 
mit Lebendfallen nicht gäbe. Auch gute Projekte wie das 
Rebhuhnprojekt in Bad Zwesten würden nicht funktionieren, 
wenn nicht auch mit Lebendfallen gearbeitet würde. 


Wir schlagen ganz konkret vor, die Hessische Jagdverordnung 
nach dem Vorbild von Nordrhein-Westfalen zu 
modernisieren. Die Fangjagd kann derzeit von vielen Menschen 
eben nicht ausgeübt werden; denn bei normalen Arbeitszeiten 
kann man nicht zwei Stunden nach Sonnenaufgang 
in den Wald fahren, um die Fallen zu kontrollieren. 
Das braucht man eigentlich auch nicht zu tun, weil es 
moderne Fangmeldesysteme gibt, die diese Arbeit abnehmen 
können. Man bekommt per App dann Fänge gemeldet. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Knell? 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ja, sofort. Das mache ich. – Wenn wir diese Melder einsetzen 
würden, könnten wir die Kontrollen zusammenstreichen. 
Das würde die Fallenjagd auch für einen größeren 
Personenkreis zugänglich machen. Das würde besser für 
das Klima sein, weil man sich viele Autokilometer im 
Wald erspart. 


Im Gegenzug wäre es gut, wenn sich das Land an der Anschaffung 
der Geräte beteiligt, z. B. aus Mitteln der Jagdabgabe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen bitte ich um die Unterstützung für unseren Antrag. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte letzter Satz. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. 


(Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Okay, vielen Dank, Frau Knell. Ich hatte gerade den Eindruck, 
dass Sie noch zu einem neuen Argument ausholen. 


– Für die AfD-Fraktion hat sich Frau Papst-Dippel zu Wort 
gemeldet. 
Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Jagd an sich ist, anders als vor 1.000 Jahren, nicht 
mehr notwendig, um die Ernährung des Jägers und seiner 
Familie sicherzustellen. 

