5704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Zusammengefasst: Wir freuen uns auf die Beratungen und 
hoffen auf ein sinnvolles Gesetz im Sinne der Betroffenen. 


– Herzlichen Dank. 
(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster ist Herr Kollege 
Pürsün an der Reihe. Herr Kollege, Sie haben jetzt das 
Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
2019 haben wir hier über die Novellierung des Landesblindengeldgesetzes 
debattiert. Damals haben wir bereits 
angeführt, dass es bedauerlich sei, dass keine Regelung 
für schwerhörige oder ertaubte sowie taubblinde Menschen 
geschaffen worden sei. Ich glaube, sagen zu können, 
dass darüber Konsens bestand – Konsens, dass Handlungsbedarf 
besteht. Daher begrüßen wir es, dass die Landesregierung 
ihren Entwurf nun, eineinhalb Jahre später, vorlegt. 
Wir halten es für essenziell, dass Menschen mit einer 
Behinderung die Unterstützung erhalten, die sie benötigen, 
um teilhaben zu können. Teilhabe bedeutet auch, selbstbestimmt 
leben zu können. Das hier vorgesehene Geld kann 
dazu zumindest einen kleinen Beitrag leisten. 


Wir sind auf die Bewertungen und Anregungen der anzuhörenden 
Expertinnen und Experten im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss gespannt. Wir haben Anzuhörende 
benannt und hoffen auf eine rege Beteiligung. Wir 
möchten der Anhörung nicht vorweggreifen; das macht für 
gewöhnlich nur die Landesregierung selbst. Insofern halten 
wir uns mit der Bewertung des vorliegenden Entwurfs zurück. 


Lediglich eine Frage drängt sich uns zunächst auf; denn 
§ 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b des vorliegenden Entwurfs des 
Landesgehörlosengeldgesetzes definiert Taubheit mit einem 
Grad der Behinderung von 100. Allerdings kann 
Taubheit nur zu einem Grad der Behinderung von maximal 
80 führen. Wie soll das Gesetz daher jemals zum Einsatz 
kommen? – Wir freuen uns auf die Antwort hierauf sowie 
auf die Anhörung. Wir unterstützen eine möglichst zügige 
Verbesserung der Situation der Betroffenen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollegin Brünnel ist als Nächste notiert. 
Ich habe das Gefühl, dass man sich verabredet hat, hier ein 
bisschen Zeit zu erarbeiten. Frau Brünnel, Sie haben das 
Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute liegt der Gesetzentwurf 
der Hessischen Landesregierung zur Teilhabe 
von Menschen mit Sinnesbehinderungen vor. Damit setzen 
wir erneut ein Signal hin zu einem inklusiven Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß nicht, ob Sie schon einmal ein Gespräch mit einem 
Gebärdensprachdolmetscher geführt haben. Ich erinnere 
mich noch gut an mein erstes Gespräch, das simultan 
von einem Gebärdensprachdolmetscher übersetzt wurde. 
Ich war fasziniert, wie unkompliziert ein Gespräch stattfinden 
kann – ein ganz normales Gespräch. Aber leider wurde 
unser Gespräch abrupt unterbrochen. Es war Mittagszeit; 
und jeder kennt es: Die wunderbaren Glocken der gegenüberliegenden 
Marktkirche haben absolut ihr Bestes gegeben. 
Es war wunderschön anzuhören, aber es ist auch 
wahnsinnig laut, wenn man direkt gegenüber versucht, sich 
bei offenem Fenster zu unterhalten. Ich ging also schnell 
zum Fenster mit den Worten: „Sorry, ich verstehe gerade 
gar nichts mehr. Ich mache schnell das Fenster zu, dann 
können wir uns wieder unterhalten.“ Mein gehörloser Gesprächspartner 
konnte sich das Lachen nicht verkneifen 
und scherzte direkt: „Das war jetzt einmal kein Problem 
für mich.“ Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies hat mir 
erneut gezeigt, dass nicht der Mensch behindert ist, sondern 
dass die gesellschaftliche Wirklichkeit den Menschen 
behindert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am gesellschaftlichen 
Leben weiter zu fördern und zu entwickeln 
hin zu einer inklusiven Gesellschaft, ist und bleibt ein stetiger 
Prozess und ein elementarer Baustein sowie Bestandteil 
unseres politischen Selbstverständnisses. Die Schwierigkeiten 
im Alltag, die gehörlose und taubblinde Menschen 
zu bewältigen haben, können wir uns nicht wirklich 
vorstellen. Und ja, Corona hat die Situation noch einmal 
deutlich verschlechtert. 


Wir brauchen die Fachverbände und Interessenvertretungen, 
die immer wieder beratend zur Seite stehen und nicht 
müde werden, auf die Problematik aufmerksam zu machen. 
Deshalb geht mein Dank an dieser Stelle an sie; denn es ist 
ihrem Engagement zu verdanken, dass sie die Einführung 
eines Gehörlosengeldes seit Jahren als ihr Anliegen vorgetragen 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben es im Koalitionsvertrag vereinbart: Mit der Zahlung 
eines Gehörlosengeldes soll ein Ausgleich zur Bewältigung 
alltäglicher Herausforderungen geschaffen und die 
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben erleichtert werden. 
Wir haben dies vereinbart; und wir werden es umsetzen. 
Bei der Verabschiedung des Dritten Gesetzes zur Änderung 
des Landesblindengeldgesetzes hat Staatsminister Klose 
erklärt, dass das Gehörlosengeld in einem eigenen Gesetz 
umgesetzt werden soll; und nun hat er seinen Worten Taten 
folgen lassen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, 6 Millionen € 
stehen für die Einführung eines Gehörlosen- und Taubblindengeldes 
einmalig in diesem Jahr sowie 8 Millionen € in 
den darauffolgenden Jahren bereit. Hessen bringt dieses 
Gesetz in einer Zeit auf den Weg, in der der Bund und die 
Länder gerade gewaltige finanzielle Anstrengungen unternehmen, 
um der Corona-Pandemie begegnen zu können. 
Dass dieser Gesetzentwurf nun trotzdem in die Umsetzung 
gehen soll, zeigt den Stellenwert und die Bedeutung, die 
dieses Vorhaben für das Land Hessen einnimmt. An dieser 
Stelle geht mein Dank auch an die Hessische Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

