Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5681 


zogen. Die Ärzte waren Teil und ausführender Arm des 
Tötungsapparats – Ärzte, die den hippokratischen Eid abgelegt 
hatten. Sowohl in der ersten Phase, der sogenannten 
T4-Phase, als auch in der zweiten Phase, wo Menschen 
einfach totgespritzt wurden oder totgehungert wurden, waren 
Ärzte und Krankenpflegerinnen und -pfleger beteiligt. 


Eine der Schwestern, Pauline Kneissler, sagte 1947 im 
Frankfurter Hadamar-Prozess aus, dass sie doch nur das 
gemacht habe, was der Arzt „verordnet“ habe. Einmal habe 
er Hustensaft und Brustwickel verordnet und einmal halt 
den Tod. 


Ihre und die Aussagen der anderen Ärzte und Schwestern 
zeigen überhaupt kein Unrechtsbewusstsein. Es ist bitter, 
dass es nur wenige Verurteilungen gab. Noch Jahrzehnte 
nach dem Krieg wurden Zwangssterilisationen und NS-Euthanasie 
nicht als Verbrechen angesehen. Das Unrecht ging 
also einfach so weiter, auch bei uns im heutigen Hessen in 
den Fünfzigern, in den Sechzigern, in den Siebzigern. Erst 
seit den Achtzigerjahren gibt es eine systematische und öffentlichkeitswirksame 
Aufarbeitung der Geschehnisse. 
Sehr lange mussten die Opfer und Angehörigen darauf 
warten, dass die Namen der Opfer in einem Gedenkbuch in 
Hadamar veröffentlicht wurden. 


Es ist wichtig, dass den Opfern ihre Namen und Biografien 
zurückgegeben werden. Alle die Menschen, die im Keller 
von Hadamar getötet wurden, waren Individuen, jedes einzelne 
Schicksal muss erzählt werden, daran muss erinnert 
werden. Wir dürfen die Menschen nicht vergessen; denn 
das war es doch, was die Nationalsozialisten wollten: Sie 
wollten, dass die Menschen ausgelöscht und vergessen 
werden. 


Daher ist der authentische Ort der Verbrechen, die Gedenkstätte 
Hadamar, so wichtig. Hier erfährt man nicht einfach 
nur aus Geschichtsbüchern, was passiert ist. Die grausame 
Geschichte ist dort manifestiert und zeigt sich als Erinnerungsort. 
Unsere Aufgabe ist es, diesen Ort zu erhalten und 
das Wissen an die junge Generation, an die nächsten Generationen 
weiterzugeben, sodass so etwas nie wieder geschehen 
kann. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine Damen und Herren, aber auch die Aufarbeitung ist 
nicht zu Ende. Sie muss weitergehen. Was geschah in den 
Zwischenanstalten der Tötungsanstalt Hadamar? Was geschah 
in Herborn, Weilmünster, Eltville und Idstein? Wo 
sind die Grablagen all der ermordeten Kinder und Jugendlichen, 
und wie wurde erinnerungspolitisch mit diesen Verbrechen 
umgegangen? Das sind Fragen, die noch nicht geklärt 
sind. Deswegen ist es gut, dass der Landtag einen 
Haushaltsänderungsantrag auf den Weg gebracht hat, womit 
genau diesen Fragen nachgegangen wird. 


Meine Damen und Herren, es ist Zeit und wichtig, dass die 
Gedenkstätte Hadamar und der Landeswohlfahrtsverband 
mit der Neukonzeption von Land und Bund unterstützt 
werden. Wir dürfen die Opfer nicht vergessen und müssen 
diesen Gedenk-und Lernort stärken. Vor dem aktuellen 
Hintergrund von Hass und Ausgrenzung, Diskriminierung 
und Abwertung von Menschen müssen wir noch mehr bestrebt 
sein, die Auseinandersetzung mit unserer Vergangenheit 
voranzutreiben, und Verantwortung übernehmen. Es 
gibt keinen Schlussstrich, und wir müssen alle zusammen 
für eine diskriminierungsfreie Gesellschaft jeden Tag aufs 
Neue eintreten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Feldmayer. – Nächster Redner 
ist der Kollege Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Hadamar ist unverzichtbarer Bestandteil unserer Erinnerungskultur. 
Von daher schließen wir uns den antragstellenden 
Fraktionen vollumfänglich an, vor allem auch im Lob 
und im Dank für den Landeswohlfahrtsverband – eine leider 
viel zu häufig wenig beachtete Institution unserer Sozialpolitik. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD) 


Wir begrüßen es ausdrücklich, dass Hadamar als zentrale 
Gedenkstätte finanziell unterstützt wird. Wir sehen das sogar 
als eine Selbstverständlichkeit an. 


Sie erwähnen in Punkt 5 Ihres Antrags, dass wir durchaus 
immer noch bei einem ersten Schritt sind. Ich schließe da 
an meine Vorrednerin, Frau Feldmayer, an und spreche ein 
wenig über Zukunftsmusik. 


Hadamar – Frau Feldmayer hat es auch erwähnt – ist nicht 
der einzige hessische Ort, der an der Durchführung der nationalsozialistischen 
„Aktion T4“ beteiligt war, die zum 
Ziel hatte, krankes und in deren Sprachgebrauch „unwertes“ 
Leben auszulöschen. Es gab z. B. auch den Idsteiner 
Kalmenhof als psychiatrische Einrichtung für Jugendliche, 
deren Leben von den Nationalsozialisten – wieder deren 
Sprachgebrauch – als „lebensunwert“ eingestuft worden 
war. Dennoch sollte genau dieser Kalmenhof durch Vitos 
verkauft werden. Nur durch Protest vor Ort und engagierte 
Menschen wurde eine Komplettveräußerung der Immobilie 
verhindert. 


Ich finde, wir sollten uns gemeinsam dafür einsetzen, dass 
auch dort, ähnlich wie in Hadamar, eine Dauerausstellung 
entsteht, die die historischen Ereignisse didaktisch aufarbeitet. 
Wir können uns hier ein Beispiel am Institut für Geschichte 
und Ethik der Medizin der Universität Erlangen-
Nürnberg nehmen. Dort wurde z. B. ein Audiowalk „Patientenmord“ 
entwickelt. Mit solchen Beispielen wird städtischer 
Raum auch zum Gedächtnisraum transformiert. 


Ich denke, es ist wichtig, dass wir in Hessen nicht nur eine 
Route der Industriekultur haben, sondern dass wir uns in 
Erinnerung an Faschismus und die Tötungsmaschinerie 
noch stärker engagieren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Wir schlagen auch vor, eine Professur z. B. an der Universität 
Gießen oder Marburg einzurichten, eine Professur 
auszugestalten, die einen Schwerpunkt auf die Erforschung 
der Geschichte der Euthanasie und der Fascho-Ideologie, 
insbesondere mit Bezug auf Menschen mit Behinderungen, 
legt. Denn was wir doch gerade erleben, ist, dass die rechte 
Bewegung unsere Inklusionsmaßnahmen angreift und wir 
heute wieder den Bezug herstellen müssen, wohin diese 
Entwicklung in der deutschen Geschichte bereits einmal 

