5736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


ausforderungen und der Planungen, die wir bei der Aufstellung 
des Sondervermögens hatten, wirklich nicht absehbar 
war. Es wurden im Sinne des vorsichtigen Kaufmanns Mittel 
bereitgestellt, die, wie wir jetzt im Nachhinein erfahren 
haben, in der Kategorie 1 nicht abgerufen, nicht benötigt 
worden sind, sodass wir sie jetzt dafür nutzen können. Deshalb 
gibt es jetzt die gesetzliche Änderung in der Kategorie 
5, damit wir die Bereitstellungskosten für unsere Kommunen 
finanzieren können, damit das Impfen durchgeführt 
werden kann. 


Sie wissen ja, der Impfstoff wird vom Bund bezahlt. Wir 
sind aber zuständig für die Bereitstellung und für die 
Schaffung der Voraussetzungen. Dies kostet sehr viel Geld. 
Wir stellen dieses Geld sehr gerne bereit, aber wir müssen 
es deshalb aus dem einen Topf nehmen und in einen anderen 
Topf hineinlegen, damit wir dies auch gemeinsam machen 
können. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich glaube, wir 
können daran erkennen, wie transparent das Sondervermögen 
atmet und wie wir es auch darstellen können. Kollege 
Kaufmann hat es vorhin schon formuliert: Wir haben durch 
die gesetzliche Änderung die Möglichkeit, diese Umressortierung 
vorzunehmen und die Verteilung anders vorzunehmen, 
die jetzt notwendig ist, da wir die finanziellen Mittel 
unbedingt benötigen. 


Dies ist dringlich; das habe ich vorhin erwähnt. Deshalb ist 
es wichtig, dass wir diesen Gesetzentwurf heute auch verabschieden, 
damit wir in der Lage sind, sobald die finanziellen 
Mittel benötigt werden, sie auch zur Auszahlung zu 
bringen, um sie in die verschiedenen Bereiche hineinfließen 
zu lassen. 


Deshalb möchte ich es dabei bewenden lassen. Wir haben 
vorhin auch über das achte Maßnahmenpaket sehr ausführlich 
diskutiert. Wir haben im Haushaltsausschuss über den 
Gesetzentwurf sehr ausführlich diskutiert, und wir sind uns 
alle gemeinsam einig – auch der Ältestenrat –, dass wir 
diesen Gesetzentwurf, weil er dringlich ist, heute zur Verabschiedung 
bringen wollen und müssen. – Deshalb: ganz 
herzlichen Dank für Ihre Unterstützung, im Sinne der Menschen 
in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Michael Reul. – Das Wort hat der Finanzminister, 
Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine Kolleginnen und Kollegen! Ich kann 
es wirklich kurz machen; zum Inhalt ist alles gesagt worden. 
Ich will nur noch dem Eindruck entgegentreten, der 
hier teilweise vermittelt wird, dass der Finanzminister 
nicht Rede und Antwort stehe. Sie werden weiterhin im 
Haushaltsausschuss oder auch hier, wenn Sie Fragen zu 
Sachverhalten stellen, von mir möglicherweise hören, dass 
ich das noch nicht beantworten kann – mit der Betonung 
auf: noch nicht beantworten kann. 


Das war beispielsweise bei den Impfzentren der Fall. Logischerweise 
kann ich nicht einfach hellseherische Fähigkeiten 
entwickeln und Ihnen dezidiert darlegen, weshalb wir 
mit einem relativ grob gefassten Betrag von 50 Millionen € 
Kosten pro Monat für die Impfzentren kalkulieren. Das, 


was Sie erwarten, bekommen Sie zu dem Zeitpunkt, zu 
dem es darzulegen ist, und zwar so schnell wie möglich. 


Zum Ersten zu den Impfzentren. Hierzu kann ich Ihnen sagen, 
dass es vonseiten des Bundes mittlerweile die Zusage 
gibt, 50 % der Kosten zu übernehmen. Zum Zweiten gibt 
es eine Verordnung des Bundes, wie die kommunalen 
Impfzentren abzurechnen sind. Das Sozialministerium arbeitet 
zurzeit an den Abrechnungen – an den bisher möglichen 
Abrechnungen, muss man sagen. Die Impfzentren 
gibt es ja noch eine Weile. 


Ich habe im Finanzministerium darum gebeten, dass man 
mir, dem Haushaltsausschuss sowie dem Plenum, sobald 
dies möglich ist, darlegt, welchen Aufwand wir kalkulieren. 
Mehr kann ich nicht machen, und mehr werde ich 
auch nicht machen. Die Versuchung ist zwar groß, allein 
um Ihrem Vorwurf zu entgehen, nach dem Motto: „Der Finanzminister 
konnte die Frage nicht beantworten“, Ihnen 
vorschnell irgendwelche groben Hausnummern konkreter 
zu präsentieren, als dies eigentlich zum Zeitpunkt Ihrer 
Fragestellung möglich ist. Ich möchte aber nicht, dass Sie, 
wenn es am Ende anders kommt, und sei es „nur“ um 
1 Million € pro Monat bei Kosten in Höhe von 50 Millionen 
€, sagen können, ich hätte Ihnen etwas Falsches berichtet. 


Dies wollte ich hier noch einmal klarstellen. Ich hoffe, dass 
ich damit auf Verständnis stoße. – Vielen Dank für das Zuhören; 
und, ich glaube, jetzt treffen sich die Geschäftsführer, 
um über das weitere Verfahren zu reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Meine Damen und Herren, ich unterbreche jetzt für ein 
paar Minuten und bitte die Geschäftsführer, zu mir zu 
kommen. – Gut, dann gehen wir jetzt raus. 


(Unterbrechung: 19:31 bis 19:35 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, jetzt geht es weiter. – Jetzt rufe 
ich Tagesordnungspunkt 58 auf: 


AntragLandesregierungFünfte Verordnung zur Änderung der Verordnungüber den Landesentwicklungsplan Hessen 2000hier: Zustimmung durch den Hessischen Landtag– Drucks. 20/5447 neu – 


Es spricht der Minister. Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin gespannt, was die Geschäftsordnungsausführungen 
der Geschäftsführer 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


zum vorherigen Tagesordnungspunkt ergeben haben. Ich 
will an dieser Stelle nur sagen: Meine erste Landtagssitzung 
ist 26 Jahre lang her, doch habe ich es noch nie erlebt, 

