Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5693 


ren. Wenn wir ehrlich sind, müssen wir feststellen, sie haben 
auch nicht wirklich etwas mit Corona zu tun. So ist das 


z. B. mit der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverträgen. 
Das sind Fragen, die schon mehrfach im Haus behandelt 
wurden. Auch Corona ändert nichts an der Zuständigkeitszuordnung 
im Grundgesetz. Im Grundgesetz ist geregelt, 
dass die Zuständigkeit beim Bund liegt. Wollten Sie 
einfach nur darauf hinweisen, dass Minister Heil nun ein 
Gesetz erarbeitet hat, das er zur Abstimmung in das Bundeskabinett 
gegeben hat? 
(Wolfgang Decker (SPD): Sehr schön!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Bächle-Scholz, Sie müssen zum Schluss 
kommen. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Ich könnte noch darauf hinweisen, dass die Tarifautonomie 
nicht beachtet wird. Wir halten die Digitalität, deren Ausbau 
Sie gefordert haben, für so wichtig, dass wir dafür ein 
eigenes Ministerium haben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das stimmt doch 
gar nicht!) 


– Doch, wir haben ein Ministerium für Digitalität. 
(Zurufe – Unruhe) 


Insgesamt kann ich nur feststellen – wie am Anfang schon 
gesagt –, 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


dass die Landesregierung eine gute Arbeit geleistet hat. Insofern 
kann ich Ihnen nur vorschlagen: Stimmen Sie dem 
Antrag der CDU zu. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Bächle-Scholz. – Ich kann 
auch jeden Satz unterstreichen, den Sie unserem Kollegen 
Wolfgang Decker gewidmet haben. Er bleibt aber noch ein 
bisschen bei uns. Er ist noch bis Ende Juni hier im Haus. 
Wenn wir ihn dann als Teamchef der Mannschaft verabschieden, 


(Wolfgang Decker (SPD): Ungeschlagen!) 


wird das ein Glanzpunkt der Plenarsitzung werden. Ich bin 
überzeugt davon, dass das dann der Richtige von hier oben 
machen wird. Wolfgang, halte dich so lange fit. 


Machen wir weiter. Der Kollege Volker Richter hat das 
Wort, AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! „Solidarisch durch die Krise – für faire Arbeit 
und fairen Lohn“ – ein Antrag der SPD, wie wir ihn in 
ähnlicher Form schon des Öfteren behandelt haben. Gerade 
bezogen auf den ersten Punkt des Antrages, „dass in der 
Corona-Krise eine Festigung und der gleichzeitige Ausbau 
des Sozialstaates notwendig“ sein sollen, ist darauf hinzu


weisen, dass die SPD dann auch die Frage beantworten 
muss, woher das Geld kommen soll, welches hier umverteilt 
wird. Darauf sind Sie eben nicht eingegangen, Herr 
Decker. 


Wir stehen vor einem großen Problem, welches durch eine 
Umverteilung auch nicht besser wird. Uns brechen immer 
mehr Netto-Steuerzahler und damit die Basis unserer Gesellschaft 
weg, die im Kern alles bezahlt, was die Politik 
unter dem Aspekt der sozialen Gerechtigkeit ausgeben 
möchte. Damit soll nicht ausgedrückt werden, dass es keinerlei 
Verteilung geben soll. Damit soll klar ausgesagt werden, 
dass nicht der Ausbau des Sozialstaates, wie es die 
SPD fordert, das Ziel sein kann, sondern vielmehr der Ausbau 
einer Gesellschaft, die wieder mehr Mut zur Selbstständigkeit 
hat, die innovativ damit beginnt, neue Geschäftsfelder 
zu finden, und in der der Mittelstand nicht 
weiter abgebaut wird, sondern als Stütze der Gesellschaft 
gefördert werden muss. 


(Beifall AfD) 


Diese Förderung kann sich dergestalt niederschlagen, dass 
viele Widrigkeiten, die Firmengründer haben, beiseitegeräumt 
werden und das Unternehmertun nicht abgestraft 
wird, indem man gewinnorientiertes Handeln geißelt, sondern 
ein solches Handeln als bewusster Kern der Gesellschaft 
wahrgenommen wird, ohne den ein Unternehmen 
nicht überleben kann. 


Hier ist es gerade der Mittelstand – womit ich die Äußerung 
von Herrn Decker im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss unterstreichen möchte –, der wesentlich 
sozialer im Engagement ist und weniger auf Gewinnmaximierung 
auf Kosten von Gesellschaft und Mitarbeiterin aus 
ist als viele Großkonzerne. Aktuell sind viele Betriebe in 
ihrer Existenz gefährdet. Das steht völlig außer Frage. Hier 
müssen wir klar feststellen, dass jede Unterstützung für 
Menschen in unserem Land von diesen am Ende selbst 
durch Steuern und Abgaben bezahlt werden muss. Alles, 
was Sie herausgeben, müssen die Menschen am Ende 
selbst wieder einzahlen. Sie müssen die Frage beantworten, 
wie Sie das hinbekommen wollen. 


(Beifall AfD) 


Was sich in Ihrem Antrag durchaus gut anhört, muss somit 
in die Fragestellung münden, ob wir den Status quo, den 
wir derzeit mit dem Lockdown in unserem Land immer 
mehr festigen, akzeptieren. Somit darf es natürlich keine 
verlorene Generation Corona geben. Nur, wenn wir aktuell 
genau hinschauen, sieht es leider genau nach dem Gegenteil 
aus. Auch hier ist gerade in der Frage der Ausbildung 
in Lehrberufen klar, dass diese Anstrengungen im Kern 
dann allerdings von den Unternehmen selbst kommen müssen. 
Hierfür die Weichen richtig zu stellen, liegt im Interesse 
von uns allen. Leider ist aber an diesem Punkt auch eine 
Entwicklung zu beklagen, nämlich, dass die Wertschätzung 
eines Arbeiters in unserer Gesellschaft immer geringer 
wird und wir alle gemeinsam daran mitwirken müssen, 
dass sich das verändert. 


Folgerichtig zu den ersten Punkten Ihres Antrags ist somit 
die Forderung, den Industriedialog als Prinzip einer Industriepolitik 
des Landes zu unterstützen, damit die Wirtschaft 
zu stärken und Beschäftigung zu sichern. 


Da wir bei der Begrifflichkeit der Fairness sind, verweise 
ich an dieser Stelle auf den Innovationspreis des Landes 
Hessen. Ganz so ideenlos, wie hier dargestellt, ist die Poli

