5680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


deswohlfahrtsverband besonders verantwortlich, die Erinnerung 
in diesen Einrichtungen als Orte des Gedenkens 
wachzuhalten. 


Gedenkstätten werden für unser Erinnern immer wichtiger, 
da es kaum noch Zeitzeugen gibt, die uns von den Verbrechen 
erzählen können. Politisches Desinteresse, Gleichgültigkeit 
gegenüber dem Schicksal anderer, Vorrang persönlicher 
Bedürfnisbefriedigung auf Kosten anderer Menschen 
sind allgegenwärtige Verhaltensweisen, die schon einmal 
den Boden bereitet haben für Ausgrenzung und Vernichtung 
von Menschen. Somit müssen wir besonders wachsam 
sein, uns erinnern und aufklären über den aktuellen 
Bezug der Gedenkstätte. 


Wir wollen uns weiterhin für die Gedenkstätte Hadamar 
einsetzen und diese zu einem dauerhaften Ort des Erinnerns 
und damit des Lernens für die Gegenwart und Zukunft 
machen. Wir müssen aus dem grausigen Geschehen 
lernen, wachsam zu bleiben. 


Die Inschrift auf der Stele des Gedenkfriedhofs in Hadamar: 
„Mensch achte den Menschen“, verweist auf die im 
Grundgesetz postulierte Menschenwürde. Damit ist das Erinnern 
und Gedenken an die Opfer der Euthanasie ein notwendiges 
Erleben für uns alle zu jeder Zeit: „Mensch achte 
den Menschen“. 


(Allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Löber. – Nächster Redner ist der fraktionslose 
Abg. Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Gedenkstätte in Hadamar hält die Erinnerung 
wach an Tausende Opfer der Euthanasiemorde des Naziregimes. 
Von Januar bis August 1941 wurden dort über 


10.000 Menschen mit körperlichen oder geistigen Behinderungen 
in Gaskammern ermordet. In einer zweiten Mordphase 
war die ehemalige Landesheilanstalt erneut Tötungsanstalt. 
Weitere 4.500 Menschen wurden dort von August 
1942 bis zum März 1945 durch Hungerkost, vorenthaltene 
Medikamente oder Gabe von überdosierten Medikamenten 
ermordet. 
Die Gedenkstätte verfügt über eine umfangreiche Datenbank 
mit Biografien zu Opfern und Tätern. Damit wird ihnen 
ein Gesicht gegeben. Besuchern werden damit das Unfassbare 
des Geschehens, die Bestialität und Monstrosität 
der NS-Tötungsmaschinerie spürbar und nachvollziehbar 
nähergebracht. 


Es ist und bleibt unsere historische Verantwortung, und es 
liegt an uns, Erinnerung und Gedenken auch an diese Opfer 
und an ihr unsägliches Leid nicht in Vergessenheit geraten 
zu lassen. Das ist heute notwendiger denn je. Es ist geradezu 
erschreckend: Immer weniger junge Menschen wissen 
Bescheid über die Gräueltaten der Nazizeit. Diese Entwicklung 
ist nicht länger hinnehmbar. Wir müssen daher 
mehr Betroffenheit erzeugen. 


Meine Damen und Herren, der Antrag leistet auch einen 
wichtigen – wenn auch nur indirekt – und dringlichen und 
notwendigen Widerstand gegenüber wirklich abscheulichen 
und widerlichen Ansätzen oder Äußerungen von 


rechtsextremen Vertretern, die mit der „180-Grad-Wende“ 
die NS-Verbrechen verharmlosen oder sogar ausklammern 
wollen. Man kann nachvollziehen, warum diese bei diesem 
Antrag außen vor bleiben sollen. 


Deshalb ist es notwendig, auch mit Hadamar als Ort dunkelster 
Kapitel deutscher Geschichte notwendige Erinnerungsarbeit 
zu leisten, sodass die Beschäftigung mit dem 
Thema entsprechend gefördert wird. Das ist notwendig, 
weil es um menschliche Schicksale der Opfer und um deren 
Würde geht. – Danke. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Martina Feldmayer für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit dem beschönigenden 
Ausdruck Euthanasie wurden in der NS-Zeit 
kranke und behinderte Menschen, stigmatisierte und teilweise 
einfach unliebsame Menschen zu Hunderttausenden 
ermordet. Dies geschah nicht irgendwo, weit weg, verborgen 
vor den Augen der Öffentlichkeit. Nein, es geschah 
mitten unter den damals lebenden Menschen, auch im heutigen 
Hessen. 


Die Heil-und Pflegeanstalt Hadamar war eine der sechs 
Mordanstalten des Deutschen Reiches. Hier wurden zwischen 
1941 und März 1945 fast 15.000 Menschen mit Behinderungen 
oder psychischen Erkrankungen ermordet. 
Diese Tötungsanstalt war Teil eines Geflechts von Anstalten 
und Zwischenanstalten, das einzig dem Zweck diente, 
Menschen zu töten, die in den Augen der NS-„Rassenhygiene“ 
kein Recht zum Leben hatten und nach ihren Vorstellungen 
nur das Sozial- und Gesundheitssystem belasteten. 


Damals herrschte der Begriff des „Volkskörpers“ vor. Das 
deutsche Volk sei ein Volkskörper, der nicht von außen geschädigt 
werden dürfe oder durch Teile, die schwach oder 
krank sind. 


Wer heutzutage noch über den Begriff „Volkskörper“ 
schwadroniert oder von „brandigen Gliedern“ redet, wie 
Höcke, der hat jede Mitwirkung an einem Antrag der demokratischen 
Fraktionen zu diesem Thema natürlich verwirkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Auf einem NS-Propagandaplakat stand damals: „Täglich 
5,50 Reichsmark kostet den Staat ein Erbkranker, für 5,50 
Reichsmark kann eine erbgesunde Familie einen Tag leben!“ 
Diese Doktrin wurde also öffentlich verbreitet und 
keineswegs klandestin vollzogen. Die Menschen wussten, 
was passierte. 


Männer, Frauen, Kinder wurden mit Bussen nach Hadamar 
gebracht, vergast, verbrannt und sollten nach dem Willen 
der NS-Doktrin dem Vergessen anheimfallen. In der Tötungsanstalt 
arbeiteten damals um die 100 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, und die wohnten natürlich auch in Hadamar 
und Umgebung. Mit ihrem Wissen und unter Anleitung 
von Ärzten und Pflegerinnen und Pflegern wurde entschieden, 
wer getötet wird, und wurde die Ermordung voll

