Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5739 


sitionieren und zu stärken, andererseits aber zu beklagen, 
dass im ländlichen Raum, in Mittel-und Nordhessen die 
Bevölkerungszahl abnimmt und die gesamte Infrastruktur 
auszubluten droht. Wir erleben diese Entwicklung übrigens 
schon seit Jahrzehnten. 


Erst vor Kurzem haben Studien der Rosa-Luxemburg-Stiftung 
und der Friedrich-Ebert-Stiftung übereinstimmend 
festgestellt, dass die ungleiche Entwicklung in Hessen zunimmt 
und sich verfestigt. Und was unternimmt die 
schwarz-grüne Landesregierung dagegen? Fast nichts oder 
jedenfalls nicht genug. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das ist nicht nur eine Frage der sozialen Gerechtigkeit. 
Nein, es wäre auch der wirksamste Weg im Kampf gegen 
den Klimawandel, wenn man diesem Problem konsequent 
entgegentreten würde. Dabei wäre es doch gerade die Aufgabe 
von Raumplanung und Strukturpolitik, gleichwertige 
Lebensverhältnisse in ganz Hessen zu bewahren oder überhaupt 
wiederherzustellen. So bleibt dieser Landesentwicklungsplan, 
was er ist: braves Handwerk mit diversen Sollbruchstellen 
und ohne Anspruch auf aktive Strukturpolitik. 
Angesichts der Größe und der Herausforderungen ist das 
leider viel zu wenig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schaus. – Das Wort hat der Abg.
Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte 
sehr. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Thema, 
das jetzt als letzter Punkt der heutigen Aussprache aufgerufen 
ist, verdient eigentlich eine sehr intensive Beratung. 
Wir haben es schon gemerkt, auch der Staatsminister 
musste einige Punkte im Galopp anreißen. Deswegen gehe 
ich, das ist jetzt mein wichtigster Hinweis, zu Beginn davon 
aus, dass wir im Fachausschuss, im Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, eine intensive 
Beratung, wahrscheinlich auch mit Anhörung verbunden, 
haben werden. Das haben wir beim letzten Mal auch so gemacht. 
Das macht auch Sinn, weil dann die unterschiedlichen 
Standpunkte noch einmal exemplarisch erörtert werden 
können, selbst wenn das ganze Verfahren, wie Sie wissen, 
nur ein „Ratifizierungsverfahren“ ist. Das heißt, die 
intensive Beratung ist eigentlich der wichtigste Punkt, und 
heute ist dafür das Startzeichen. 


Verehrter Kollege Schaus, deswegen schon am Anfang ein 
solches Urteil zu treffen, finde ich doch einigermaßen gewagt. 
Wir dürfen natürlich nicht außer Acht lassen, dass 
die Konkurrenz zwischen den Kommunen von Ihnen sehr 
platt damit begründet worden ist, dass für alle zu wenig 
Geld da sei. – Es gibt keine Summe Geld, die den Kommunen 
genügen würde, egal wie hoch sie ist. Das wissen Sie 
auch. Von daher geht es von den Aufgaben her um eine 
richtig dimensionierte gerechte Verteilung, wenn man über 
das Geld redet. Um die zu erreichen, haben wir – das würde 
ich aus meiner persönlichen Sicht sagen – noch ein 
Stück Wegstrecke vor uns. 


Wir haben jetzt eine gute Grundlage, in der die regionalplanerischen 
Aspekte sozusagen aufgearbeitet und moder


nisiert sind. Das hat uns der Staatsminister für die weitere 
Entwicklung vorgetragen. Das wird auch nicht für alle Zeiten 
so sein, weil die Entwicklung weitergeht. Irgendwann 
wird man schauen müssen, ob man das revidieren muss. Im 
Augenblick ist das der Weg, für den wir starten. 


Der zweite Aspekt steht aber noch vor uns. Es ist angesprochen 
worden, ob wir mit der Anbindung an die Mittelzentren 
und den Quoten, die der Kommunale Finanzausgleich 
dafür derzeit vorlegt, richtigliegen. Diese Frage ist 
berechtigt. Dabei geht es nicht nur um die Menge des Geldes. 
Mir geht es in diesem Zusammenhang auch sehr um 
die Gerechtigkeit. 


Wenn man sich das Bild anschaut, lässt sich nicht ausschließen, 
dass aufgrund gewachsener Verhältnisse im Augenblick 
die Mittel nicht richtig verteilt werden – das ist 
das Beispiel Mittelzentren; der Kollege Al-Wazir hat es ein 
Stück weit vorgetragen. Ein Mittelzentrum wie die Stadt 
Dietzenbach, aus der ich komme, umgeben von weiteren 
Mittelzentren, hat eine ganz andere zentralörtliche Funktion 
als eine Kreisstadt – ich hätte jetzt fast gesagt: mitten in 
der Pampa –, die nur von kleineren Orten umgeben ist, von 
Unterzentren etc. pp., wo eine echte Versorgungsfunktion 
stattfindet. Wir dürfen nicht vergessen, dass die Konstruktion, 
die wir bei der Finanzverteilung haben, gewissermaßen 
die berühmte Einwohnerveredelung ist. Wir gehen also 
von dem Bild aus, dass das Zentrum nicht nur für die eigenen 
Einwohner da ist, sondern für weitere, die drum herum 
wohnen, also in der Statistik woanders zählen. Deswegen 
wird das gemacht. 


Genau deswegen ist der zweite Schritt: Wenn wir jetzt die 
Grundlage im planerischen Bereich schaffen, wenn wir 
diese vierte Novelle des Landesentwicklungsplans in Kraft 
gesetzt haben, dann müssen wir bei der perspektivischauch bevorstehenden Überarbeitung und Prüfung der Folgen 
des Kommunalen Finanzausgleichs das zur Grundlage 
machen. 


Ich bin in ganz früheren Zeiten einmal Naturwissenschaftler 
gewesen. Deswegen habe ich es sehr mit der Empirie. 
Deswegen würde ich schon gerne fragen, wo tatsächlich 
welche Leistungen sind und wie ich sie in einer korrekten 
Weise abgelten kann. Da stoßen wir dann wahrscheinlich 
auf die eine oder andere Frage, ob das so bleiben kann. Das 
führt dann immer zu Veränderungen und kostet noch viel 
Kraft. Am Ende muss man aber auch im Blick haben: 
Wenn man es falsch verteilt hätte – wenn das das Ergebnis 
wäre –, behandelt man Leute ungerecht. Die einen bekommen 
zu viel und die anderen zu wenig. Deswegen ist das 
eine Aufgabe, der wir uns dann widmen müssen. 


Ich kann mich dem Dank, den der Minister angesprochen 
hat, nur anschließen. Es ist ein Startschuss. Danke an diejenigen, 
die die Vorarbeiten geleistet haben. Wir haben uns 
die Inhalte der Planung jetzt im Ausschuss genauer anzuschauen. 
Wir haben dann noch die anderen Fragen – darauf 
freue ich mich als Haushälter für meine letzten Jahre im 
Landtag –: Wie können wir auf dieser Basis eine sinnvolle 
und möglicherweise gerechtere Verteilung der Mittel für 
die Kommunen dann tatsächlich auch nachweislich erreichen? 
Das ist doch eine schöne Aufgabe für die Zukunft. – 
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD: Da sind wir gespannt!) 

