5714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Ihr Antrag ist insoweit, freundlich gesprochen, Quatsch. 
Man könnte auch sagen, er fordert die Mehrheit zu einem 
gesetzeswidrigen Verhalten auf. Dass wir ihn demgemäß 
ablehnen werden, wird Sie nicht weiter wundern. Die ganze 
Debatte hätten wir uns sparen können, wenn sich die 
AfD ein bisschen mehr über die Sache informieren würde, 
bevor sie meint, hier herumschreien zu müssen. – Ich bedanke 
mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Kaufmann. – Als nächster Redner hat sich 
Herr Schalauske für DIE LINKE gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich stehe sicherlich 
nicht in Verdacht, in allzu vielen Fragen einer Meinung 
mit der schwarz-grünen Landesregierung zu sein. 


(Zurufe) 


Aber dass Sie als Fraktion dort auf der ganz rechten Seite 
sich rechtlich auf einem Holzweg befinden, ist Ihnen gerade 
erklärt worden. Was mich aber noch viel mehr ärgert, 
ist, dass Sie sinnvolle und notwendige Maßnahmen zum 
Gesundheitsschutz als „parteipolitisch motivierte Umbuchung“ 
bezeichnen. Mit Blick auf die dramatischen Auswirkungen 
der Pandemie finde ich, das geht ganz und gar 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Wir sollten es noch einmal auf die Sache zurückführen. 
Hier geht es ausschließlich darum, Mittel zur Pandemiebekämpfung, 
worüber wir uns hier in weiten Teilen des 
Hauses durchaus einig sind, lediglich umzuschichten. Der 
Antrag, der auch Gegenstand der Berichterstattung ist, hat 
sich in Kürze erledigt, weil wir heute auch noch ein Gesetzzur Änderung diskutieren werden. 


Aus unserer Sicht zeigt es aber auch ein bisschen, wo die 
Probleme bei dem Sondervermögen liegen. Darüber gibt es 
auch unterschiedliche Auffassungen im Parlament. Es gibt 
einige Fraktionen – SPD, FDP und noch eine weitere Fraktion 
–, die meinen, das Sondervermögen brauche man im 
Grundsatz gar nicht. Wir als LINKE haben immer wieder 
gesagt, das könne ein gangbarer Weg sein, um die Pandemie 
zu bekämpfen und um in Hessen einen Neustart aus 
der Krise zu machen. Den Weg eines Sondervermögens 
kann man dazu gehen. 


Allerdings haben wir auch von Anfang an deutlich gemacht, 
dass wir die Mittel, die Sie veranschlagt haben, die 
Schwarz und Grün sich dafür überlegt haben, insgesamt für 
unzureichend halten und dass es auch im Zuschnitt Gefahr 
läuft, nicht zu passen. Das heißt, wir werden in den nächsten 
Jahren sehen, dass es an vielen Stellen auch nicht reichen 
wird, um einen wirklichen sozialen und ökologischen 
Neustart in der Krise zu ermöglichen, wie ihn mitunter sogar 
die grünen Vertreter in der Landesregierung im Munde 
führen. 


Das heißt aber nicht, dass wir sinnvollen Änderungen, die 
sich aus einer Notwendigkeit ergeben, im Wege stehen 
würden. Deswegen haben wir dieser Umschichtung zugestimmt. 
Diese Mehrbedarfe für den Gesundheitsschutz sind 
aus unserer Sicht unabweisbar. Es ist aber auch so, dass 
diese Entscheidung demnächst obsolet wird, wenn wir das 
GZSG noch einmal ändern. 


Wir sehen allerdings – das habe ich auch im Ausschuss wie 
auch in anderen Beratungen angemeldet –, dass es auch ein 
Problem ist, wenn bestimmte Maßnahmen weit weniger in 
Anspruch genommen werden, als es eigentlich einmal erwartet 
wurde. Klar, man kann sagen: Es liegt in der Natur 
der Sache einer so großen Aufgabe wie der Pandemiebekämpfung, 
dass man nicht alles direkt vorhersehen kann. – 
Das will ich wohl auch eingestehen. Aber gerade bei den 
Entschädigungen nach dem Infektionsschutzgesetz sind eine 
Menge Beiträge übrig, und das ist Geld, das eigentlich 
bei Menschen ankommen sollte, die richtig heftig von den 
Folgen des Lockdowns betroffen sind. Es geht hier nämlich 
um die Erstattung von Verdienstausfällen für notwendige 
Kinderbetreuung. 


Wir haben im Landtag oft diskutiert, wie viel die Familien 
in der Pandemie leisten mussten, wie viel auf sie abgeladen 
wurde. Ich finde, da sollte es uns nicht gerade freudig stimmen, 
wenn diese Leistungen nicht in Anspruch genommen 
werden. Wir glauben eher, dass das Gegenteil der Fall sein 
sollte: Wir müssten etwas dafür tun, dass diese Leistungen 
in Anspruch genommen und sogar noch ausgeweitet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich glaube, die Diskussion führen wir später noch einmalbei der Änderung des GZSG. Weil wir so etwas hier ein 
bisschen als wiederkehrendes Ritual machen, möchte ich 
es auch noch einmal für unsere Fraktion sagen: Wir haben 
uns bei der Gesetzesberatung über das GZSG wirklich dafür 
eingesetzt, dass es die Möglichkeit gibt, die Beschlussfassungen 
des Haushaltsausschusses in dem Vollzug des 
GZSG auch noch einmal im Parlament zu diskutieren, weil 
wir natürlich die Rechte des Parlaments stärken wollen. 


Wir stellen fest, dass diese Möglichkeit bedauernswerter-
weise von einigen hier rechts außen immer wieder genutzt 
wird, um alles andere als sachgerecht über diese Dinge zu 
diskutieren. Das ist ärgerlich. Aber den Grundsatz, das Parlament 
zu stärken, sollten wir uns davon nicht beeinträchtigen 
und auch nicht madig machen lassen. – In diesem Sinne: 
vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die CDU-Fraktion erteile 
ich Herrn Ruhl das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Da wir nachher noch über die Änderung des Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetzes beraten werden, mache ich es hier einmal 
ganz kurz. 


Welche Maßnahmen hatten wir in der letzten Sitzung des 
Haushaltsausschusses? Wir hatten rund 3,3 Millionen € 
freigegeben für mobile Endgeräte für die Landesverwal

