5740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Es spricht nun der Kollege 
Heiko Kasseckert, CDU-Fraktion. Bitte sehr. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Gleichwertige 
Lebensverhältnisse – das ist die große Überschrift 
über dem Landesentwicklungsplan und der 4. Änderung, 
die wir jetzt zur Beratung sozusagen als Startschuss vor 
uns liegen haben. Dabei geht es weniger um die große Diskussion 
der Frage, ob ein Mittelzentrum in Kooperation 
das richtige Mittel ist, um die Region oder das Land Hessen 
an den einzelnen Stellen in die Zukunft zu führen. Es 
hat ganz viele praktische Gründe, die wir in der ersten Anhörung 
zur 3. Änderung wahrgenommen haben, die wir angenommen 
haben, indem wir zugehört haben und bereit 
waren, zu korrigieren. Das war der Inhalt der Offenlage. 
Die regionalplanerischen Dichtewerte waren so ein Punkt. 


Es gibt einen Unterschied zwischen Ballungsraum und 
ländlichem Raum. Das ist die Mittelbereichsabgrenzung 
der zentralen Orte. Das sind also die Orte, die einem Mittelzentrum 
zugeordnet waren. Das ist das Thema Oberzentrum, 
das betrifft nur Gießen und Wetzlar. Außerdem ist es 
das Thema großflächiger Einzelhandel. 


Bei den regionalplanerischen Dichtewerten ist es relativ 
einfach. Wir brauchen nur den Blick auf die Karte zu richten: 
Im Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main, den wir ursprünglich 
als neue Kategorie vorgesehen haben, sieht man 
einen deutlichen Unterschied zwischen der Stadt Frankfurt 
und der wenige Kilometer entfernt liegenden Gemeinde 
Weilrod. Dass die Dichtewerte, die in Frankfurt gelten, in 
Weilrod völlig unangepasst sind, liegt auf der Hand. Deshalb 
haben wir an dieser Stelle eine Korrektur der Dichte-
werte vorgenommen, 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


um die Qualität und die Struktur eben dieser ländlichen 
Räume zu berücksichtigen und beibehalten zu können. Das 
war auch ein Punkt, der in der vierten Offenlage zu keinerlei 
großen Diskussionen geführt hat. 


(Beifall CDU – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Anders war es bei den Mittelbereichsabgrenzungen. Hier 
geht es darum, dass wir die Zuordnung der Kommunen zu 
den einzelnen Mittelzentren in der ursprünglichen Entwurfsfassung 
über Landkreisgrenzen und teilweise sogar 
über Regierungsbezirksgrenzen vorgenommen hatten, was, 
aus Sicht der Kommunen vielleicht zu Recht, zu Kritik und 
zu Verunsicherung geführt hat. 


Deshalb ist es klug und richtig, dass wir in dieser 4. Änderung 
auf das Prinzip zurückgekehrt sind, dass wir Landkreisgrenzen 
einhalten, demnach auch Regierungsbezirksgrenzen, 
wenngleich es Kommunen gibt – das hat ein Teil 
der 166 Stellungnahmen ergeben –, die trotzdem auch über 
Landkreisgrenzen hinaus eine Zuordnung zu anderen Mittelzentren 
beantragt haben. Das haben wir mit einem vernünftigen 
und klugen Angebot gelöst. Wir haben im Regionalplan 
die Möglichkeit geschaffen, auf der Ebene der 
Regionalversammlungen in Einzelfällen solche Korrekturen 
vorzunehmen, sodass auch hier die Struktur, die Verbindungen 
und die Zuordnungen der Kommunen zu ihren 
Mittelzentren, über diesen Plan hinaus im Einzelfall deutlich 
entschieden werden kann. 


(Beifall CDU) 


Beim großflächigen Einzelhandel gab es zwei wesentliche 
Punkte. Zum einen haben wir die Möglichkeit geschaffen, 
wie wir es aus Südhessen kennen – das haben wir beibehalten; 
die Kolleginnen und Kollegen aus Südhessen kennen 
die Regelung –, dass wir Nahversorgungsmärkte bis zu 


2.000 m² auch in Unterzentren grundsätzlich für raumverträglich 
halten. 
(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Das war in Nord- und Mittelhessen bisher nicht der Fall. 
Das haben wir in den Landesentwicklungsplan aufgenommen. 
Hintergrund dabei ist, dass wir auf der einen Seite 
Verfahren beschleunigen wollen, aber auf der anderen Seite 
nicht nur in Mittelzentren, sondern auch in Grundzentren 
die Nahversorgung aufrechterhalten wollen. Bis zu 


2.000 m² ist das raumverträglich. Die Erfahrung zeigt, dass 
diese 2.000 m² nicht immer ausgeschöpft werden. Aber in 
diesem Sinne ist auch hier ein Schritt zur Verfahrensbeschleunigung 
gelungen. 
(Beifall CDU) 


In unserer 3. Änderung hatten wir beispielsweise das Integrationsgebot 
für Möbelmärkte vorgesehen, also große 
Märkte, die in Innenstadtlagen in der Regel nicht vorkommen 
können, in Gewerbegebieten zuzulassen. Das hat, 
auch zu Recht, zu großer Kritik seitens des innerstädtischen 
Einzelhandels geführt. Ich bin dankbar, dass vonseiten 
des Ministeriums eine Änderung vorgenommen wurde, 
nämlich dahin zurückzukehren, dass die Möbelmärkte mit 
ihrem Randsortiment, mit dem in den Zentren relevanten 
Sortiment nicht grundsätzlich in Gewerbegebieten zulässig 
sind, sondern dass auch hier Abweichungsverfahren notwendig 
sind, dass wir dann in Einzelfällen in den Regionalversammlungen 
entscheiden. Das Ziel hierbei ist der 
Schutz der Innenstädte. Deshalb ist diese Korrektur von 
uns allen, glaube ich, nur zu begrüßen. 


(Beifall CDU) 


Als letzten Punkt – ich bin mit der Zeit schon am Ende – 
will ich die Raumstruktur aufgreifen. Das ist eine Diskussion, 
die wir nicht hier beim Landesentwicklungsplan führen, 
sondern beim KFA. Der Kollege Kaufmann hat den 
KFA angesprochen. Der Kommunale Finanzausgleich wird 
sich zum einen mit der Ausstattung der Mittelzentren, zum 
anderen aber auch mit der Frage der Raumstruktur beschäftigen. 


Wir haben in diesem Landesentwicklungsplan Achsen gezeichnet, 
wo wir glauben, dass dort verstärkt Entwicklung 
stattfindet. Das sind Räume, die heute noch nicht im Verdichtungsraum 
sind, wenn man sie an den Einwohner-Arbeitsplatz-
Dichtewerten misst. Aber dort wird allein durch 
die Infrastruktur Entwicklung stattfinden. Sie werden stärker 
werden, sie werden eine andere Bedeutung wahrnehmen. 
Bis dahin muss man im Kommunalen Finanzausgleich 
Milde walten lassen – mit dem Blick zum Finanzminister. 
Das ist auch das, was mit der kommunalen Familie 
– – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kasseckert, mit dem Blick zu mir bitte ich, 
die Redezeit nicht nur zu beachten, sondern zu beenden. 

