Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5711 


Aber jetzt wurde sehr viel gesagt. Wir sind uns einig. Das 
ist eine Top-Institution, die uns hilft, viele Schwachstellen 
in der Arbeit der Landesregierung, in der Arbeit der Kommunen 
und insgesamt bei der Verwendung der Steuermittel 
redlich zu verfolgen. 


Damit will ich es bewenden lassen. Vielen Dank an den 
Hessischen Rechnungshof. Seien wir doch mit unserer Redezeit 
ein wenig sparsamer. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Schardt-Sauer, vielen Dank. – Ich habe zu Herrn Kollegen 
Reul gesagt: Bleib gleich hier vorne. Frau Kollegin, 
wir waren uns aber unschlüssig, wie lange Sie reden würden. 


Jetzt ist Herr Kollege Reul hier vorne. Als Nächster und 
Letzter aus der Fraktionsrunde wird dann Herr Schalauske 
reden. – Bitte schön. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Man muss sich schon etwas wundern, dass wir uns zu so 
einem Tagesordnungspunkt zu einer Aussprache treffen. 
Hier werden Themen behandelt, die in dem Bericht überhaupt 
nicht stehen. Es geht um die Prüfung des Haushaltsjahres 
2019, nicht mehr und nicht weniger. Wir haben in 
den entsprechenden Gremien jeweils darüber diskutiert 
und gemeinsam einstimmig beschlossen, die Entlastung zu 
erteilen. Deshalb schließe ich mich dem Dank an den 
Rechnungshof für die gute Arbeit, für die Überprüfung und 
für das verantwortungsvolle Umgehen mit den Geldern an, 
die wir ihm zur Verfügung stellen. 


Es geht um nicht mehr und nicht weniger. Hier geht es 
nicht um die Schuldenbremse. Hier geht es nicht um die 
Bemerkungen, die der Rechnungshof erstellt. Das sind alles 
separate Themen. Das sind separate Berichte. Sie stehen 
heute nicht zur Diskussion an. 


Wir haben ein Novum. Wir führen zum ersten Mal eine 
Debatte zum Einzelplan 11 und zur Entlastung. 


Dabei will ich es bewenden lassen. Ich danke dem Rechnungshof. 
Ich danke allen Beteiligten. Die restliche Redezeit 
sparen wir uns für die folgenden Punkte. – Ganz herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Schalauske, Sie können schon einmal 
den für Sie nicht ganz so weiten Weg antreten. Ich habe 
das Gefühl, dass sich der Finanzminister danach noch zu 
Wort melden möchte. 


(Minister Michael Boddenberg: Ich will auch etwas 
Intelligentes sagen!) 


– Herr Staatsminister, ich kommentiere das nicht. – Herr 
Schalauske, Sie haben das Wort. 
Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nach § 101 
Landeshaushaltsordnung obliegt dem Landtag die Prüfung 
der Haushaltsrechnung des Hessischen Rechnungshofs. 
Die Rechnung wurde geprüft. Es gab keine Beanstandungen. 
Deswegen werden die Mitglieder der Fraktion DIE 
LINKE der Beschlussempfehlung folgen. 


Da wir das heute aus meiner Sicht ohne eine tiefer gehende 
Begründung im Hessischen Landtag debattieren, stelle ich 
für unsere Fraktion fest, dass auch wir dem Hessischen 
Rechnungshof für seine Arbeit danken. Insbesondere danken 
wir ihm für seine Prüfung der Haushalts-und Wirtschaftsführung 
des Landes Hessen. Da geht es um die hier 
bereits erwähnten jährlichen Berichte. 


Es ist sicherlich kein Geheimnis, dass die Prämissen und 
Herangehensweisen des Hessischen Rechnungshofs nicht 
immer mit denen der Fraktion DIE LINKE im Hessischen 
Landtag identisch sind. Als Stichwort nenne ich einmal die 
überörtliche Prüfung. Dennoch ist der Hessische Rechnungshof 
ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Arbeit. 
Er bereichert unsere Arbeit. Es handelt sich um eine unabhängige 
Institution, die das Parlament berät. Er prüft die 
Haushaltsführung des Landes Hessen und steht mit Kritik 
und Rat zur Seite. Auch wenn wir nicht immer alle Prämissen 
teilen, bedanken wir uns für seine Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns für Ihren Beitrag. 


Der Herr Staatsminister hat sich ein hohes Ziel gesetzt. Er 
kann jetzt versuchen, das zu erfüllen. – Herr Kollege Boddenberg, 
Sie sind dran. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Präsident, 
vielen Dank, dass Sie mich an das Ziel erinnern. Ich habe 
das in Anlehnung an die Aussage von Frau Schardt-Sauer 
dazwischengerufen, dass auch ich jetzt etwas Intelligentes 
sagen muss. Ich werde das gerne versuchen. 


Im Ernst: Es wäre außergewöhnlich, wenn ich, der die 
Exekutive vertritt, für den Kollegen Dr. Worms und für unser 
Haus dem Rechnungshof nicht Danke für die Zusammenarbeit 
sagen würde. Es ist natürlich nicht so, dass das 
immer konsensual erfolgt. Hin und wieder gibt es durchaus 
viele Gesprächsrunden. Das führt häufig am Ende doch 
noch zu gemeinsamen Einschätzungen hinsichtlich bestimmter 
Sachzusammenhänge. 


Die Derivate wurden angesprochen. Ich könnte auch die 
Leo-Immobilienverkäufe ansprechen, mit denen wir uns in 
der nächsten Sitzung des Haushaltsausschusses sicherlich 
intensiver befassen werden. Da geht es um große Zahlen. 
Insofern bin ich für die sehr konstruktive Begleitung dankbar. 
Das meine ich nicht nur, weil ich als siebter Redner 
dem folgen sollte, was die Redner der Fraktionen vorgetragen 
haben. Vielmehr sage ich das aus Überzeugung. 


Neben dem, was das – ich darf das so sagen – Tagesgeschäft 
anbelangt, werden wir mit dem Rechnungshof und 
auch mit dem Parlament sicherlich weiterhin über grund

