5710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


der Schuldenbremse bezweckt wird, besonders aufmerksam 
gelesen werden. 


Es wird die Zeit kommen, in der es für das Land aufgrund 
der heutigen Ausgabenpolitik, aber auch aufgrund der bevorstehenden 
demografischen Verwerfungen unumgänglich 
sein wird, funktionale, aber auch sehr harte Budgetrestriktionen 
scharf einzustellen. 


(Beifall AfD) 


Die Ideen des Rechnungshofs zur Weiterentwicklung der 
hessischen Schuldenbremse hin zu einer doppischen Fiskalregel 
begrüßen wir daher ausdrücklich. Der Zeitgeist 
fordert, alle Lebensbereiche der Handlungsmaxime der 
Nachhaltigkeit zu unterwerfen, klammert jedoch merkwürdigerweise 
die Fiskalpolitik hiervon aus, als wäre eine Politik, 
die finanzielle Lasten in die Zukunft verschiebt, auf 
Dauer ohne jegliche Konsequenzen. 


Deshalb ist es heute wichtiger denn je, dass es einen Akteur 
gibt, der einen materiellen Haushaltsausgleich anmahnt 
und gleichzeitig das theoretische Handwerkszeug 
für den irgendwann unerlässlichen Reparaturbetrieb vorbereitet. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich danke auch und darf Frau Geis bitten. – Frau Geis, keine 
Hektik. Erst kommt die Infektionsbearbeitung. – Vielen 
herzlichen Dank an unsere Kolleginnen und Kollegen, die 
das so sorgfältig für uns machen. 


(Beifall) 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Zuerst möchte ich sagen, dass der Hessische Rechnungshof 
bisher zu den einzelnen Haushaltsjahren sehr gute 
Arbeit geleistet hat und dass auch für das Haushaltsjahr 
2019 wieder zuverlässig gerechnet und geprüft wurde. 
Dasselbe gilt übrigens, wie ich finde, für die zuverlässige 
Arbeit des Budgetbüros, das uns auch an allen Ecken und 
Enden unterstützt. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es findet auch immer wieder ein kritischer Blick auf die 
Landesregierung statt, was ich begrüße. Mit den Bemerkungen 
im Bericht zur Haushalts- und Wirtschaftsführung 
des Landes Hessen liegen uns interessante Bemerkungen 
für 2019 vor, die Aufschluss über konkrete Sachverhalte 
geben. 


Der Hessische Rechnungshof deckt bei seiner Arbeit ein 
vielfältiges Themenspektrum ab. Mit dem umfangreichen 
Bericht zur Haushalts- und Wirtschaftsführung des Landes 
Hessen lässt sich der Facettenreichtum unschwer erkennen. 
Es wird zu vielen Themen umfangreich geprüft, und Fragen 
werden abgearbeitet. Gelegentlich positioniert sich der 
Hessische Rechnungshof auch dazu. 


Mit den Bemerkungen zu den Einzelplänen gehen vom 
Hessischen Rechnungshof auch immer eine Erwartungshaltung 
an die Landesregierung und eine Beurteilung des 
zugrunde liegenden Sachverhalts hervor. Nach Sichtung 


einzelner Bemerkungen kann ich sehen, dass der Rechnungshof 
zu einigen Themen deutliche Erwartungen hat 
und Kritik äußert. Er scheut sich dabei nicht, diese kritische 
Haltung deutlich zu kommunizieren. 


Zuletzt konnten wir dies bei der Fragestellung feststellen, 
ob die Beschlussfassung zum Corona-Sondervermögen 
verfassungswidrig ist oder nicht. Das hat dann auch mit einer 
entsprechenden Klage weitreichende Konsequenzen 
nach sich gezogen. 


Doch nicht nur die einzelnen Themen werden in den Bemerkungen 
umfassend abgedeckt. Ein Teil der Arbeit des 
Rechnungshofs ist ebenso die Informationsbereitstellung 
zur Rechnung des Haushalts für das Jahr 2019, zum Produkthaushalt, 
zum Gesamtabschluss und zum Gesamtlagebericht 
2019. So liegen uns Informationen über die Staatsverschuldung 
oder auch über die wirtschaftliche Lage des 
Landes im Allgemeinen vor. Es ist auch wert, einen Blick 
auf die Entwicklung des Vermögens und der Schulden zu 
werfen. 


Die Kommunen werden auch geprüft. Das geschieht allerdings 
– das gehört zur Wahrheit dazu – nicht immer zu deren 
reiner Freude. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, wie umfassend 
und facettenreich die Bemerkungen sind und welche 
Fülle an Informationen daraus hervorgeht. Das zeigt auch, 
was vom Rechnungshof dafür geleistet wird. Deshalb sage 
ich, wie auch schon in den Ausschusssitzungen, noch einmal 
besten Dank für die zuverlässige und präzise Bereitstellung 
der Informationen und die wertvolle Unterstützung 
unserer Arbeit. Wir, die Mitglieder der SPD-Fraktion, 
schätzen sie sehr. Wir schätzen auch die gute Zusammenarbeit. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Aus meiner Argumentation ergibt sich die logische 
Schlussfolgerung, der Beschlussempfehlung zu folgen. Wir 
wünschen den Kolleginnen und Kollegen des Hessischen 
Rechnungshofs für ihre Arbeit weiterhin viel Erfolg. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Geis, herzlichen Dank. – Es spricht jetzt Frau 
Schardt-Sauer für die Fraktion der FDP. Frau Kollegin, Sie 
haben das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Berichterstatterin grinst schon. Frau Kollegin Dahlke 
hat sich auch gefragt, warum wir zu diesem Thema reden. 
Ich habe die Mission bekommen: Ich muss jetzt noch etwas 
Kluges sagen, etwas, was noch keiner gesagt hat. Ich 
versuche das einmal in der gebotenen Kürze. Denn das ist 
das Diktat des Hessischen Rechnungshofs. 


Liebe Kollegen von der AfD, vielleicht keine Trittbrettfahrerei. 
Es geht nämlich um die Ausführungen zu der Rechnung 
über den Haushalt des Hessischen Rechnungshofs. 
Der ist top. Er könnte uns ein Beispiel sein. Sie haben 
2 Millionen € eingespart. Deshalb hat während der Ausschusssitzung 
auch keiner etwas dazu gesagt. 

