5696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 


und Hygieneregelungen, die Maskenpflicht in den Betrieben 
umzusetzen. 


Für uns ist auch wichtig: Das jetzt investierte Geld muss 
gleichzeitig die Krisenrobustheit und die Resilienz in der 
Arbeitswelt stärken. Deshalb investieren wir besonders in 
die Digitalisierung, beispielsweise durch die Förderprogramme 
Distr@l, Digi-Check, das insbesondere kleinen 
Unternehmen offensteht, und den Digi-Zuschuss, der insbesondere 
kleinen Handwerksbetrieben hilft, um Digitalisierungsmaßnahmen 
umzusetzen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Wir wissen, dass der Grad der Digitalisierung mitentscheidend 
ist für den Erfolg von Unternehmen. Wir haben Initiativen 
für Gründungen und Start-ups auf den Weg gebracht, 
damit trotz Krise eine innovative Wirtschaft in Hessen 
erhalten bleibt und damit neue und zukunftsfähige Arbeitsplätze 
entstehen. 


Der schon angesprochene Industrie-Trialog wurde ins Leben 
gerufen. Mit diesem begleiten wir die Transformationsprozesse 
nicht nur in der Automobilindustrie, sondern 
in der gesamten hessischen Industrie. Damit werden notwendige 
Veränderungen besprochen. Damit werden Gewerkschaften, 
Politik und Wirtschaft an einen Tisch gebracht. 


Außerdem nehmen wir eine Krise in den Blick, in der wir 
schon mittendrin stecken, obwohl sie durch Corona ein 
Stück weit in den Hintergrund gerückt ist. Das ist die Klimakrise. 
Zu sinnvollen und wirkungsvollen Konjunkturprogrammen 
und Investitionen in die Zukunft gehört natürlich 
auch der Blick auf die CO2-Emissionen und darauf, 
wie wir diese reduzieren können. 


Deshalb haben wir ein Sonderprogramm für Eigenheime 
aufgelegt, das die Sanierung von Wohngebäuden mit über 
25 Millionen € unterstützt. Das stärkt die Handwerksbetriebe 
vor Ort, das stärkt die Energieberatung, das schafft 
und unterhält die zukunftsfähigen Arbeitsplätze, die wir 
dringend brauchen, und das senkt auch noch den CO2-Ausstoß. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Krise macht manche Ungerechtigkeiten schonungslos 
deutlich, und zu mancher „Normalität“ wollen wir gar 
nicht mehr zurück. Beispielsweise muss die Wertschätzung 
der Pflegekräfte bleiben, und sie muss sich vor allem in 
langfristigen, dauerhaften finanziellen Verbesserungen zeigen. 
Dass Frauen in dieser Pandemie die größere Last tragen, 
zeigt uns, dass wir hinsichtlich der Gleichberechtigung 
der Geschlechter noch viel zu tun haben. Auf der anderen 
Seite hat die Möglichkeit, im Homeoffice zu arbeiten, 
ganz neue Perspektiven geschaffen, unter anderem 
große Chancen für die ländlichen Räume eröffnet. 


Sehr geehrte Damen und Herren, 14 Monate Pandemie 
sind kräftezehrend – für die Beschäftigten, für die Unternehmen, 
für alle, die im Gesundheitsbereich tätig sind, für 
uns alle. In Hessen haben wir umfangreiche Hilfen, Unterstützungen 
und gesetzliche Erleichterungen auf den Weg 
gebracht, um die Folgen dieser Pandemie so gut wie möglich 
abzumildern – sowohl die wirtschaftlichen als auch die 
sozialen und gesellschaftlichen Folgen. Diesen Weg werden 
wir mit der großen Zuversicht weitergehen, dass wir 


durch die Impfkampagne und durch die Testungen diese 
Krise bald im Griff haben werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat sich die Abg. Wissler zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Kurz vor dem 


1. Mai reden wir heute über das Thema faire Arbeit. Das 
ist gut; denn es sind die Millionen Beschäftigten in diesem 
Land, die durch ihre alltägliche Arbeit die Gesellschaft und 
die Wirtschaft am Laufen halten, die Menschen pflegen, 
die Industriegüter produzieren, die im Dienstleistungsbereich 
und in den öffentlichen Verwaltungen arbeiten. 
Die Pandemiekrise verschärft die soziale Spaltung. Wir leben 
in einer Klassengesellschaft. Das zeigt sich in der Corona-
Krise ganz besonders; denn das Virus betrifft zwar alle, 
aber es trifft eben nicht alle gleich. Die Krise trifft Geringverdienende 
und prekär Beschäftigte besonders heftig. 
Minijobberinnen und -jobber, Leiharbeiter und befristet 
Beschäftigte verlieren als Erste ihre Arbeit, und Beschäftigte 
im Niedriglohnsektor können vom Kurzarbeitergeld 
schlicht nicht leben. Laut einer Studie des gewerkschaftsnahen 
WSI hat mehr als jeder Zweite mit einem monatlichen 
Nettoeinkommen von unter 2.000 € in der Pandemie 
25 % des Monatseinkommens verloren. Bei jedem Zehnten 
brachen sogar mehr als 50 % des Monatseinkommens weg. 
Wir sehen also: Befristete Arbeitsverträge, Minijobs und 
Niedriglöhne erweisen sich unter der Corona-Krise einmal 
mehr als Armutsfalle. 


Die Armutsquote liegt in Hessen bei 16 %, auch aufgrund 
des ausufernden Niedriglohnsektors und der Tatenlosigkeit 
der Landesregierung. Jeder fünfte Beschäftigte arbeitet in 
Hessen mittlerweile zu Niedriglöhnen. Das heißt, viele 
brauchen einen zweiten Job oder müssen aufstocken, um 
irgendwie über die Runden zu kommen. Das ist in einem 
reichen Land wie Hessen vollkommen unakzeptabel. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Im letzten Jahr gab es große Dankesworte an die sogenannten 
„Systemrelevanten“, darunter viele Frauen, die mit ihrer 
Arbeit in der Krise den Laden am Laufen halten: die 
Beschäftigten im Einzelhandel, bei den öffentlichen Verkehrsbetrieben, 
bei den Lieferdiensten, in den Krankenhäusern, 
in der ambulanten Pflege und in den Kitas, die ihre 
Arbeit nicht einfach ins Homeoffice verlegen können und 
dadurch einem besonders hohen Ansteckungsrisiko ausgesetzt 
sind. 


Aber dem Applaus und den warmen Worten folgte nichts. 
Mit warmen Worten kann eine Verkäuferin ihre Miete nicht 
bezahlen. Vom Applaus hat ein Friseur, der schon zu „normalen“ 
Zeiten oft nur 1.600 € in Vollzeit verdient, nichts. 
Von einem Dank hier und da kommt eine Reinigungskraft 
an einer öffentlichen Schule oder an einem Krankenhaus 
nicht besser durch den Monat. 


Das heißt, Pflegekräfte zu unterstützen und ernst zu nehmen 
müsste bedeuten, endlich die Arbeitsbedingungen zu 

