Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 71. Sitzung · 28. April 2021 
5731 


zum Ausdruck gekommen. Das Gedenken an die Opfer der 
Unrechtsherrschaft und des Zweiten Weltkrieges spielt für 
uns im Hessischen Landtag und für die Hessische Landesregierung 
eine große, eine bedeutende, eine herausragende 
Rolle. Auch das ist in der Debatte schon betont worden. 


Zweifelsohne ist ein solches Gedenken nötig und auch angebracht. 
Dieses Gedenken findet auch statt, in der Politik, 
in der Gesellschaft. 


Eine angemessene Begehung dieses Tages steht auch nicht 
in Zweifel. Aber das, was wir hier diskutieren, Herr Kollege 
Schaus, ist etwas anderes. Die entscheidende Frage ist 
letztendlich, ob es einer Änderung des Hessischen Feiertagsgesetzes 
bedarf. Das ist das Anliegen. Hier ist ganz 
klar festzustellen, dass der 8. Mai eben keinen spezifischen 
Hessenbezug entfaltet. Natürlich haben alle Hessen profitiert, 
wenn Sie so wollen, auch von der Befreiung Deutschlands. 
Darüber brauchen wir uns nicht zu streiten. Auch die 
hessische Geschichte ist damit unmittelbar verbunden. Es 
ist eben kein spezifisch hessischer Tag. 


Deswegen ist es richtig, zu sagen: Wenn es dazu kommen 
sollte, dass wir den 8. Mai zum Feiertag erheben, dann 
kann es kein hessischer Feiertag sein, sondern es müsste 
ein bundesdeutscher Feiertag sein. Diesen aber in ein Gesetz 
zu schreiben, dafür ist der Hessische Landtag nicht zuständig. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Die Beschlussfassung über diesen Gesetzentwurf werden 
wir am Ende der Tagesordnung durchführen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes 
– Drucks. 20/5560 zu Drucks. 20/5239 – 


Für die Berichterstattung erteile ich Herrn Kaufmann von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich trage 
Ihnen die Beschlussempfehlung vor. Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf unter 
Berücksichtigung des Änderungsantrags der Fraktionen derCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/5548 


– und damit in der aus der Anlage zu Drucks. 20/5560 sich 
ergebenden Fassung –, in zweiter Lesung anzunehmen. 
Dies geschah mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD gegen die Stimmen der AfD bei 
Stimmenthaltung der Freien Demokraten und der LINKEN. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Kaufmann, ich erteile Ihnen als erstem Redner das 
Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Den 
Sachverhalt, um den es hier geht, haben wir heute schon 
einmal unter Tagesordnungspunkt 17 behandelt. Es geht 
darum, für die Bekämpfung der Pandemie, insbesondere 
für das Impfen und das Testen, hinreichende finanzielle 
Mittel aus unserem Sondervermögen zur Verfügung zu haben, 
das wir deshalb intern umschichten. Die Summe ist 
so, dass wir sie mit der 10-%-Regel nicht komplett umfassen 
können und deshalb den Gesetzentwurf machen, dies 
voll transparent. Eigentlich sollten es alle verstanden haben. 


Vorhin haben wir das nicht ganz feststellen können. Ich 
weiß nicht, ob es jetzt in der zweiten Runde dazu kommt. 
Inhaltlich gesagt ist auf jeden Fall alles. Gestatten Sie mir 
deshalb noch eine Bemerkung zum Gesamtzusammenhang. 


Wir streiten in diesem Haus und in der hessischen Politik 
über die Frage des Sondervermögens generell, d. h. um die 
Qualität des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes. Ich kann 
nur sagen, alle diejenigen, die es ablehnen – was ihr gutes 
Recht ist – und es auch rechtlich infrage stellen und jetzt 
den Staatsgerichtshof angerufen haben – was auch ihr gutes 
Recht ist –, sollten sich vielleicht in einer stillen Stunde 
einmal vor Augen führen, was seit unserem Beschluss im 
Juli vergangenen Jahres im Zusammenhang mit der Pandemiebekämpfung 
alles vorgefallen ist und notwendig war. 
Sie sollten sich dann die Frage beantworten, wie sie es realistischerweise 
mit dem von ihnen behaupteten und gewählten 
Ansatz, das ginge alles mit Nachtragshaushalten, 
hätten abwickeln wollen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das haben wir beim ersten 
Nachtragshaushalt bewiesen!) 


Denn sie wissen genau, die Pandemie wartet nicht auf Fristen, 
die bei Haushaltsberatungen notwendig sind. Die Pandemie 
bedarf eines schnellen Handelns. Genau dafür mussten 
wir Vorsorge treffen. Das haben wir gemacht. 


Ich finde, die gesamte Debatte, insbesondere wie sie derzeit 
in der Europäischen Union geführt wird, im Bund, in 
den meisten der anderen Bundesländer, wenn nicht sogar 
in allen, deutet überall darauf hin und zeigt, dass das von 
uns gewählte Verfahren richtig ist. 


Wenn sogar das Bundesverfassungsgericht jetzt anerkannt 
hat, dass der Weg richtig ist, den die EU beschreitet – da 
reden wir natürlich von ganz anderen Beträgen als in Hessen 
–, ist zumindest auf den ersten Blick weiterzugehen, 
weil alle das wollen, von dem ich hoffte, dass es auch alle 
in diesem Haus wollen: die Pandemie wirksam zu bekämpfen. 


Einige zweifeln an allem und haben Kritik. Wie gesagt, das 
ist alles zulässig. Liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere 
von den klagenden Oppositionsfraktionen, ich habe 
nur ein bisschen den Eindruck, dass Sie sich damals 
voller Verve und vielleicht auch mit einigem Zorn auf einen 
Weg begeben haben, der sich jetzt als Sackgasse erweist, 
und Sie haben leider den Rückwärtsgang vergessen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das ist nicht weiter schlimm. Der Staatsgerichtshof wird in 
der ihm eigenen sorgfältigen Art die Sache untersuchen, 
bewerten und entsprechend urteilen. Ich bin mir ziemlich 

