4280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Auch Schweden?) 


Fast überall gibt es Notmaßnahmen. Fast überall gibt es 
Lockdowns oder teilweise Lockdowns, Ausgangssperren, 
das Schließen von Bars, Gastronomie, Schulen und Kitas, 
das Verbot von Kultur und Sport. Manche Städte werdensogar komplett abgesperrt, wie in Österreich oder in Belgien. 


Die Maßnahmen in Deutschland und in Hessen sind im 
Vergleich dazu eher maßvoll, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. Ich setze auf die Verantwortung und Vernunft 
der Bürgerinnen und Bürger, damit sie ausreichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, vor uns liegt eine schwierige 
Zeit. Aber wir dürfen auch mit Zuversicht nach vorne blicken. 
Die Nachrichten über die Entwicklungen eines Impfstoffs 
sind erfreulich. Die Lebensumstände sind im Frühling 
und im Sommer jedenfalls wesentlich besser, um mit 
einer Pandemie umgehen zu können, als in dieser Zeit. 


Deshalb, meine Damen und Herren: Hessen bleibt besonnen 
und schaut auch in schwierigen Zeiten mit Zuversicht 
in die Zukunft. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Damit ist die 
Regierungserklärung gegeben. Die Rednerreihenfolge habe 
ich Ihnen bereits mitgeteilt. Ich eröffne die Aussprache und 
darf als erster Rednerin der Faktionsvorsitzenden der Sozialdemokraten, 
der Kollegin Nancy Faeser, das Wort erteilen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren! „Mögest 
Du in interessanten Zeiten leben.“ – Nach diesem Jahr verstehen 
wir endgültig, warum dieser Satz kein frommer 
Wunsch ist, sondern ein chinesischer Fluch. Wir leben in 
der Tat in interessanten Zeiten. Aber wir alle, die wir Verantwortung 
für unser Land tragen, können uns die Umstände 
nicht aussuchen. Wir sind hier, um diesen Umständen 
zu begegnen, kraftvoll und entschlossen. 


(Beifall SPD) 


Ich kann für meine Fraktion versichern: Die SPD wird – 
wenn es denn gewünscht ist – ihren Beitrag dazu leisten, 
um Hessen durch die Krise zu führen. 


Wir alle kennen die steigenden Zahlen. Der stellvertretende 
Ministerpräsident hat es angesprochen. Wir sehen die Statistiken, 
diskutieren über Maßnahmen, beschließen Einschränkungen. 
Wir dürfen aber vor allen Dingen eines 
nicht vergessen: Hinter all diesen Zahlen stecken menschliche 
Schicksale. Ich denke an die Studentin in Marburg, die 
ihre Eltern seit März nicht gesehen hat. Ich denke an die 
Oma in Kassel, die sich vor einem langen Winter ohne Besuch 
fürchtet. Ich denke an die Schüler, die selbst zur Risikogruppe 
gehören und seit Monaten nicht am Unterricht 
teilhaben können. Ich denke an die Beschäftigten in unseren 
Krankenhäusern, die im Auge des Orkans stehen und 


unglaublich viel geleistet haben. Mein herzlicher Dank an 
dieser Stelle. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Auch in den Gesundheitsämtern wird irre viel geleistet. 
Diese sind schon lange weit über ihren Leistungsfähigkeiten. 
Man kann nicht am Anfang einen Marathon ankündigen, 
und dann geht er immer weiter. Das ist für die Beschäftigten 
eine Zumutung, obwohl dort schon viel geholfen 
wird. 


Ich denke an die Menschen in ganz Hessen, die ihre Angehörigen 
durch das Virus verloren haben. Ich rufe ihnen von 
dieser Stelle aus zu: Eure Sorge ist unsere Sorge, und Ihre 
Trauer ist unsere Trauer. Wir stehen an Ihrer Seite in diesen 
schweren Zeiten. 


(Beifall SPD und Ines Claus (CDU)) 


Meine Damen und Herren, ich denke zugleich an die vielen 
Menschen, die sich in dieser Zeit um ihre Existenz sorgen, 
an all jene in der Gastronomie, im Hotelgewerbe, im 
Einzelhandel, im Kulturwesen, in der Veranstaltungsbranche, 
bei den Schaustellern und den Zulieferern. Ich denke 
an die Menschen, die zwar Verständnis für viele der Maßnahmen 
haben, bei denen aber zur Angst vor dem Virus die 
Sorge um die eigene Existenz hinzukommt. Auch ihnen rufe 
ich zu: Wir sehen eure Lage, und wir stehen an eurer 
Seite. 


(Beifall SPD) 


Die SPD-Landtagsfraktion ist der Meinung, dass wir eine 
nationale Kraftanstrengung brauchen, um diese Infektionsspirale 
aufzuhalten und um diese Infektionswelle zu brechen. 
Noch nie ist eine Krise von jenen gemeistert worden, 
die deren Existenz verleugnet haben. 


Es ist ein Virus, das da ist. Es ist gefährlich, und wir müssen 
es entschlossen bekämpfen. Wenn diese Gefahr auf der 
Straße, im Deutschen Bundestag oder auch hier im Hessischen 
Landtag verharmlost oder gar geleugnet wird, dann 
ist das vor allen Dingen eines: ein Schlag ins Gesicht all jener, 
die ihre Angehörigen durch dieses Virus verloren haben. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Wenn wir dieses Virus bekämpfen wollen, dann kommt es 
auf uns alle an. Wir tragen alle Verantwortung. Wenn wir 
diese Verantwortung wahrnehmen, wenn wir uns solidarisch 
verhalten, dann kommen wir gemeinsam durch diese 
schwere Zeit, meine Damen und Herren. 


Dazu gehört zwangsläufig, die Zahl der Kontakte drastisch 
zu reduzieren. Daran führt leider kein Weg vorbei. Wer 
mich persönlich kennt, der weiß, dass auch mir das 
schwerfällt. Das ist aber notwendig, um Leben zu retten. 
Es ist mir wichtig, das auch ganz deutlich zu sagen. Wir 
sind als SPD-Fraktion deshalb überzeugt, dass es jetzt notwendig 
ist, die Welle mit entschlossenen Maßnahmen zu 
brechen. 


Aber auch in der Krise muss gelten: Alle Maßnahmen 
müssen geeignet, verhältnismäßig und für die Öffentlichkeit 
nachvollziehbar sein. Auch in der Krise darf es keinen 
Rabatt auf unseren Rechtsstaat geben. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 

