4306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Aber, Herr Kollege, Rock, was wollen Sie damit eigentlich 
sagen, dass noch Kapazitäten frei sind? Was soll eigentlich 
die Aussage Ihres Vortrags sein? 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wollen Sie warten, bis diese Kapazitäten erschöpft sind 
oder gar überschritten werden? Was ist denn die Aussage 
des Vortrags, den Sie hier zum Besten gegeben haben? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Durch den Anstieg der Belegungszahlen und aus der Begrenztheit 
der Belegungszahlen folgt doch gerade, Herr 
Kollege Rock, dass wir 
jetzt 
handeln müssen und dass 
wir es eben nicht darauf ankommen lassen dürfen, dass die 
Kapazitäten erschöpft oder sogar überschritten sind. 


Herr Kollege Rock, Fragen stellen kann ich auch viele. Polemisch 
daherreden kann ich auch; das sprechen Sie mir 
sogar nicht ab. 


(Marius Weiß (SPD): Ja, das können Sie sehr gut! – 
Weitere Zurufe) 


Sinnfreie oder falsche Behauptungen in den Raum stellen, 
das kann ich auch. Aber in Ihrer Rede hat es überhaupt an 
Ausführungen gefehlt, was Sie jetzt eigentlich tun würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Menschen in unserem Land machen sich Sorgen um 
ihre Gesundheit. Sie machen sich Sorgen um ihre sozialen 
Kontakte. Sie machen sich Sorgen um ihren Arbeitsplatz. 
Was war das Wesentliche der Rede des Kollegen Rock? Er 
arbeitet sich an dem stellvertretenden Ministerpräsidenten 
Tarek Al-Wazir ab. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie haben dem Kollegen 
nicht zugehört! – Gerald Kummer (SPD): Das ist 
sein gutes Recht!) 


Das mag Ihre Antwort auf die Krise sein. Unsere ist es 
nicht, Herr Kollege Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie sollten sich vielleicht in einem ruhigen Moment an diesem 
Samstagnachmittag fragen, Herr Kollege Rock, wie 
eigentlich die Rede, die Sie hier gehalten haben, auf Ihre 
Kollegen wirkt, die in Nordrhein-Westfalen, die in Schleswig-
Holstein und die in Rheinland-Pfalz politische Verantwortung 
tragen. Denn Ihre Rede war doch – ich darf sie 
kurz zusammenfassen –: Die sind alle doof, nur René Rock 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Das ist Ihre Haltung! 
– Zuruf Marius Weiß (SPD) – Weitere Zurufe) 


Ich sage ausdrücklich: Ich habe viel Bedarf an politischen 
Debatten mit den Mitgliedern der FDP in anderen Landesregierungen. 
Ich sehe manches anders. Wir haben andere 
Grundüberzeugungen. Aber, Herr Kollege Rock, ich würde 
den Mitgliedern der FDP in anderen Landesregierungen 
niemals absprechen, dass sie verantwortlich handeln, dass 
sie das Beste tun, um dieser Krise gerecht zu werden. Sie 
sollten es auch nicht tun, Herr Kollege Rock. Sie sollten es 
weder Ihren eigenen Regierungsmitgliedern absprechen, 
noch sollten Sie es den Mitgliedern dieser Landesregierung 
absprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir stehen vor der Herausforderung, dass drei von vier – 
ich wiederhole: drei von vier – Neuinfektionen mit dem 
Corona-Virus nicht mehr nachvollzogen werden können. 
Wir wissen nicht, wo die Ansteckung erfolgt. Weil wir das 
nicht wissen, ist die bisher verfolgte Politik, begrenzte Eingriffe 
zu machen, an ihr Ende geraten. Wenn wir nicht wissen, 
wo die Infektionen stattfinden, müssen wir, wenn wir 
verantwortlich handeln, die Kontakte insgesamt beschränken. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das habe ich doch 
gesagt!) 


Genau das geschieht im Moment: Kontakte reduzieren, 
Maske tragen, Abstand halten. – Darauf haben sich Regierungschefinnen 
und -chefs von Bund und Ländern verständigt. 
Ich finde, das ist genau richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin, ehrlich gesagt, ein bisschen davon befremdet, warum 
man den 17 Regierungschefinnen und -chefs von Bund 
und Ländern teilweise in dieser Debatte verantwortliches 
Handeln abspricht. Ich verstehe, offen gesagt, nicht, was 
daran kritikwürdig ist, dass sich die Regierungschefinnen 
und -chefs am Mittwoch in unserem föderal organisierten 
Land zusammengesetzt und darüber beraten haben, wie wir 
gemeinsam in unserer föderalen Ordnung das Virus bekämpfen. 
Das ist doch nicht kritikwürdig; das ist doch ausdrücklich 
verantwortliches Handeln, dass wir nämlich gemeinsam 
dieses Virus bekämpfen, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wer hätte das denn sonst tun sollen? Also: Reden wir doch 
einmal über Alternativen. Wer hätte das denn sonst tun sollen? 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie sitzen seit drei 
Stunden hier und haben nicht zugehört! – Robert 
Lambrou (AfD): Herrn Richter haben Sie auch nicht 
zugehört!) 


Wer hätte in einem föderal organisierten und zu Recht föderal 
organisierten Land denn sonst Vorschläge erarbeiten 
sollen? Deshalb sollten wir diese Arbeit hier nicht 
schlechtreden und sollten sie schon gar nicht – – 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Sie wollen ernsthaft eine Enquetekommission, um auf eine 
akute Gesundheitsgefährdung der Bevölkerung zu reagieren? 
(Zuruf: Sie haben nicht zugehört!) 


Das glaube ich nun wirklich nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Robert Lambrou (AfD)) 


Die Regierungschefinnen und -chefs haben verantwortlich 
gehandelt. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Aber natürlich ist es auch richtig, in den Parlamenten darüber 
zu reden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie haben nichts gemacht!) 


Nur, meine Damen und Herren, Debattieren ist Silber, Verantwortung 
übernehmen ist Gold. 

