Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4295 


Ich sage Ihnen ausdrücklich: Wenn sich die Zahl der Intensivpatienten 
alle zehn Tage verdoppelt – 200, 400, 800, 


1.600 usw. –, dann wissen wir alle, was es bedeutet. Wir 
sind nicht doof, wir können es ausrechnen. Wir wissen, 
dass die Lage ernst ist. Aber behandeln Sie uns wie anständige 
Bürger in diesem Land, und verkaufen Sie uns nicht 
für doof, sondern geben Sie alle Fakten an die Hand. Wir 
können sie einordnen. Da können Sie uns vertrauen. Sie 
brauchen uns nicht zu irgendwelchen Themen hinzuführen. 
Bleiben Sie bei der Wahrheit, und zwar bei der ganzen 
Wahrheit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vertrauen der Bevölkerung in staatliches Handeln ist der 
Schlüssel zum Erfolg. Wenn wir in den engsten und privatesten 
Bereich eindringen wollen, indem wir die Menschen 
bitten, ihr Verhalten zu verändern und große Einschränkungen 
hinzunehmen, müssen uns die Menschen vertrauen, 
dass es wirklich zwingend notwendig ist. Dann dürfen wir 
nicht den Eindruck erwecken, als wollten wir politisch etwas 
hervorrufen. Wir müssen vielmehr sagen: Leute, so 
sieht es aus, die Kapazitäten haben wir. Wenn das jetzt so 
läuft, sind wir in vier Wochen in einer Situation, die wir 
nicht mehr bewältigen können. Darum, liebe Bürgerinnen 
und Bürger, müsst ihr euch so verhalten. Wenn ihr es nicht 
tut, dann wird es viele Menschen in diesem Land das Leben 
kosten – was wir als Freie Demokraten unbedingt verhindern 
wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das werden Sie nicht mit Kriegsrhetorik erreichen. Das 
werden Sie nicht mit Panikmache erreichen. Das werden 
Sie nicht erreichen, wenn Sie die Menschen verängstigen, 
weil ein Großteil der Menschen irgendwann aussteigt, weil 
er Ihnen nicht mehr glaubt. Wenn ein großer Teil der Menschen 
aussteigt, weil er Ihnen nicht mehr glaubt, dann werden 
Ihre Maßnahmen nicht greifen, und dann werden die 
Menschen sterben. 


Darum kann ich Ihnen nur raten: Kommen Sie zurück, 
bleiben Sie bei den Fakten. Erklären Sie es so, wie es ist. 
Die Menschen sind klug genug, dann auch die richtigen 
Schlüsse zu ziehen. Ansonsten kommen sie sich an der Nase 
herumgeführt vor. 


Jetzt komme ich zu dem, was Sie nicht gemacht haben 
oder was Sie aus unserer Sicht falsch gemacht haben. Sie 
hatten sieben Monate Zeit; es kamen unzählige Anträge 
und Anfragen aus der Opposition. Ich will gar nicht sagen, 
dass wir alleine diejenigen waren, die hier getrieben haben. 
Es waren alle Fraktionen aus der Opposition. Es gab unzählige 
Anträge zu dem Thema, wir haben unzählige Stunden 
in Sitzungen des Gesundheitsausschusses verbracht, 
um der Sache auf den Grund zu gehen und über gute Vorschläge 
zu diskutieren. Meine Fraktion hat zwei Gesetzentwürfe 
zu dem Thema eingebracht. Ein dritter zusammen 
mit der SPD kommt, so hoffe ich, in der nächsten Runde in 
das Plenum, weil wir sagen: Der Landtag muss das Verfahren 
an sich ziehen. 


Was haben Sie gemacht? Sie haben unsere Initiativen 
kleingeredet. Sie haben uns erklärt, Sie können aus formalen 
Gründen die Anfragen nicht beantworten, weil Sie so 
intensiv die Krise bekämpfen müssen – alles, was Sie nur 
konnten. Am besten hätten Sie noch den Landtag ausfallen 
lassen, wenn es geht. 


Ich habe es als Schlag ins Gesicht empfunden: Herr Al-
Wazir, wenn Sie uns hier erklären, wir hätten 30 Stunden 
zusammengesessen und sogar zwei Sondersitzungen gemacht, 
dann ist das statistisch so etwas von wahr. Aber, 
Herr Al-Wazir, Sie haben doch erzwungen, dass wir hier 
politischen Streit über Ihren Missbrauch der Krise im Hinblick 
auf die nächste Landtagswahl hatten, dass Sie sich 
hier ein Sondervermögen in die Tasche geschoben haben, 
dass Sie sich 12 Milliarden € gesichert haben, um den 
nächsten Wahlkampf unter der Überschrift dieser Krise finanzieren 
zu können. 


Das haben Sie hier doch erzwungen. Das ist eine Debatte, 
die wir uns gerne erspart hätten, weil wir gerne die Krise 
bekämpft hätten, anstatt uns gegen Ihre nicht verfassungsgemäßen 
Ideen zu wehren, die Sie hier durch den Landtag 
tragen. Das ist doch Ihre Art der Krisenbewältigung. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Seit wir das Sondervermögen haben, spielt in Hessen Geld 
zur Krisenbewältigung eigentlich keinerlei Rolle mehr. Es 
spielt überhaupt keine Rolle mehr, weil Sie das Geld nicht 
ausgeben können. Im März 2020 haben wir Ihnen 2 Milliarden 
€ zur Krisenbewältigung zur Verfügung gestellt. Sie 
haben bis heute nicht einmal 1 Milliarde € ausgegeben. Sie 
haben sich noch weitere 10 Milliarden € obendrauf bewilligt. 
Dabei haben Sie noch nicht einmal 1 Milliarde € zur 
Krisenbewältigung ausgegeben. 


Sie haben uns erzählt, wenn man einen Nachtragshaushalt 
in Form der Opposition beschließen würde, würde dieses 
Land zugrunde gehen. Was haben Sie alles erzählt. Sie haben 
es nicht einmal geschafft, das Geld unter die Leute zu 
bringen. Es gibt eine Menge Leute, die auf das Geld warten 
und die es nötig hätten. Das ist doch Ihr Versäumnis. 
Am Geld liegt es nicht. Es hängt an den Fragen: Wo geht 
es hin? Wie schnell bringe ich es unter die Leute? – Sehr 
geehrte Damen und Herren, da haben Sie einiges nicht hinbekommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will das einmal an zwei Beispielen konkret darstellen. 
Denn konkret ist immer besser. 


Ich komme zum Thema Schulen. Ich habe mehrere 
Schulen während dieser sieben Monate besucht. Es hat sich 
an den Schulen eigentlich nichts geändert. 


Schon vor Wochen und Monaten kam die Diskussion über 
die Luftfilter auf. Da sagte hier jemand – ich weiß nicht 
mehr, wer es war –: Das Land will 10 Millionen € zur Verfügung 
stellen. 


Das war ein schlechter Scherz. Ich komme aus dem Landkreis 
Offenbach. Wir haben 3.000 Klassenzimmer. Was 
wollen Sie da mit 10 Millionen € erreichen? Das ist doch 
ein schlechter Scherz. 


Wir, die Freien Demokraten, haben mehr als 100 Millionen 
€ aus dem Sondervermögen beantragt, damit endlich 
alle Klassenräume mit Luftfiltern ausgestattet werden können, 
die 90 % der Aerosole aus der Luft filtern. Das ist 
doch die entscheidende Frage: Was machen Sie mit dem 
Geld? – Sehr geehrte Damen und Herren, machen Sie endlich 
einmal etwas Sinnvolles. 


(Beifall Freie Demokraten) 

