4278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Diese Wirtschaftshilfe soll für alle Unternehmen gelten, 
auch für den wirtschaftlichen Betrieb von Vereinen und – 
was mir besonders wichtig ist – auch für die sogenannten 
Soloselbstständigen und für diejenigen, die praktisch keine 
oder nur ganz geringe Betriebskosten haben und deshalb 
von den bisherigen Programmen in der Regel nicht profitieren 
konnten. Diese Einbeziehung der Soloselbstständigen 
ist für mich ein ganz besonders wichtiger Punkt. Wir 
haben im Landtag oft darüber diskutiert und waren gemeinsam 
der Auffassung, dass der Bund sein Verhalten ändern 
sollte. Ich freue mich darüber, dass es jetzt gelungen 
zu sein scheint, auch den Soloselbstständigen eine klare 
Unterstützung zuteilwerden zu lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir bekommen häufig Schreiben, 
in denen Bürgerinnen und Bürger mitteilen, dass sie 
zwar verstünden, dass die Infektionsketten unterbrochen 
werden müssen, aber nicht verstünden, warum gerade sie 
schließen müssten, obwohl sich bei ihnen nur wenige Menschen 
träfen, aber die Schulen und Kitas, in denen sehr viele 
Menschen zusammenkommen, aufbleiben können. Die 
Argumentation solcher Schreiben lautet also: Warum Kneipe 
zu, aber Schule auf? Diese Frage stellt sich zu Recht, 
und man muss sie erklären. Aus epidemiologischer Sicht 
haben die Fragesteller zweifelsohne recht, aber hier ist abzuwägen. 


Zunächst erscheint unbestritten, dass Kinder sowie Schülerinnen 
und Schüler ein deutlich geringeres Infektionsrisiko 
für sich selbst haben als ältere Menschen. Das ist aber 
nicht das Entscheidende. Entscheidend ist, dass wir nicht 
zulassen dürfen, dass unsere Kinder unter Umständen ein 
ganzes Schuljahr verlieren. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Schule ist mehr 
als Wissensvermittlung. Schule ist auch der zentrale Ort 
der Persönlichkeitsentwicklung und der sozialen Interaktion. 
Deshalb wollen wir auch, solange es irgendwie möglich 
ist, Präsenzunterricht aufrechterhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was in der Schule verloren geht, lässt sich nur schwer oder 
gar nicht ersetzen. Das ist auch der Unterschied zur Wirtschaft. 
Fehlerhafte Wirtschaftsentscheidungen lassen sich 
leichter reparieren, finanzielle Belastungen mit entsprechenden 
Hilfen ausgleichen oder abmildern. 


Die gleichen Überlegungen gelten im Grunde auch bei den 
Kitas. Es kommt aber noch etwas hinzu: Gerade in der ersten 
Welle haben wir doch gesehen, welche große Bedeutung 
für alle Familien dem verlässlichen Schulunterricht 
und der Betreuung in den Kitas zukommt. Gerade im Interesse 
der Wirtschaft müssen die Eltern zur Arbeit gehen 
können. Dies ist aber auf Dauer nur möglich, wenn Eltern 
und Familien sich auf eine verlässliche Betreuung einstellen 
können. 


Aus gegebenem Anlass will ich noch darauf hinweisen, 
dass es für die Schulen auch ein mit der Kultusministerkonferenz 
abgestimmtes Eskalationsstufenkonzept gibt. 
Dieses Konzept baut auf den Empfehlungen des RKI und 
Inzidenzzahlen weit unter 50 oder knapp über 50 auf. Die 
aktuelle Entwicklung zeigt, dass das Festhalten an Inzidenzzahlen 
in diesem Bereich zu keinen vernünftigen Ergebnissen 
führt. 


Die Landesregierung hat gestern mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden erörtert, wie es in diesem Bereich wei


tergeht. Wir sind übereingekommen, dass derzeit in Hessen 
kein Anlass für die sogenannte dritte Stufe dieses Konzepts, 
also den Wechselunterricht, besteht. Darüber wird 
der Kultusminister auch entsprechend mit den Schulen in 
die Diskussion gehen und sie darüber informieren. Wann,
wie und ob ein genereller Übergang in die nächste Eskalationsstufe 
an den Schulen stattfindet, bleibt der weiteren 
Entwicklung vor Ort und der Entscheidung des Kultusministers 
vorbehalten. Konkret bleibt es deshalb derzeit landesweit 
bei der zweiten Stufe. Wir sind mit den Behörden 
vor Ort im Gespräch über das weitere Vorgehen. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ich bin überzeugt, dass unsere Maßnahmen notwendig, 
angemessen und verhältnismäßig sind. Dies zeigt übrigens 
auch ein Blick in unsere Nachbarländer in ganz Europa. 
Überall dort sind die Maßnahmen zum Teil sehr viel 
einschneidender und für die Menschen bedrückender. Ein 
Blick in unsere Partnerregionen macht das deutlich. In 
Frankreich, und somit auch in der Aquitaine, herrscht eine 
Ausgangssperre. Die Menschen dort können ihr Haus nur 
aus ganz besonderen Gründen verlassen und dürfen sich 
nicht mehr frei bewegen. Alle Läden sind geschlossen. In 
Polen, in unserer Partnerregion Wielkopolska, sind alle 
Schulen ab der 4. Klasse dauerhaft geschlossen. In Italien, 
in unserer Partnerregion Emilia-Romagna, werden bereits 
jetzt Schwerstkranke mit geringer Aussicht auf Heilung 
nicht mehr in den Krankenhäusern aufgenommen. Spanien 
hat gerade bis zum nächsten Mai den Notstand verhängt. 


Meine Damen und Herren, dies ist schlimm für unsere 
Nachbarn, und wir fühlen sehr mit ihnen. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie 
Demokraten) 


Meine Damen und Herren, damit es nicht zu Verhältnissen 
wie in unseren Nachbarländern kommt, ergreifen wir die 
beschriebenen Maßnahmen. Unser Kurs ist und bleibt Besonnenheit, 
aber auch entschlossenes Handeln. Dieser Weg 
ist uns auch durch die Rechtsprechung ausdrücklich bestätigt 
worden. Wir haben in Hessen bisher fast 100 abgeschlossene 
Verfahren gegen das Land. Dabei haben wir ein 
einziges Verfahren teilweise verloren. Bei diesem ging es 
übrigens um die Öffnung der 4. Klassen, was zuvor bundesweit 
vereinbart wurde. 


Wenn die Überprüfung der Rechtsprechung, also der dritten 
Gewalt, unsere Arbeit bestätigt hat, so freut mich das 
nicht nur, sondern, was viel wichtiger ist, es ist auch ein 
wichtiger Grund für die Akzeptanz der Maßnahmen in der 
Bevölkerung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Akzeptanz 
in der Bevölkerung ist auch häufig das Argument dafür, 
dass die erste Gewalt, also der Landtag, sich mit den Maßnahmen 
beschäftigen soll. Durch eine solche Beschäftigung 
würden das Verständnis und die Akzeptanz in der Bevölkerung 
für die einzelnen Maßnahmen verbessert, so lautet 
die Begründung. Ich sage ausdrücklich für die ganze 
Landesregierung: Wenn uns dies heute gelingt, würde ich 
das außerordentlich begrüßen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch mit einem 
Missverständnis aufräumen: Es ist gelegentlich der Eindruck 
entstanden, der Landtag habe sich mit Corona sowie 

