4276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


lermeisten – ich bekenne ausdrücklich: auch ich – dies mit 
ungläubigem Staunen. 


Heute – ich wiederhole: heute – müssen wir feststellen: Sie 
hatte nicht nur recht, sondern die Entwicklung ist schon 
jetzt für Ende Oktober/Anfang November eingetreten, genauer 
gesagt: heute. Das RKI meldet am heutigen Tag 


19.059 Neuinfektionen. 
Ein Blick auf Hessen zeigt, dass diese Entwicklung auch 
uns erfasst hat. Zum heutigen Tag sind insgesamt 40.998 
Infektionen in Hessen bestätigt worden. Das war von gestern 
auf heute ein Zuwachs von 1.904 Fällen und damit 
von so vielen wie noch nie. 646 Menschen sind mittlerweile 
in Hessen an oder mit COVID-19 verstorben. Die Inzidenz 
für Hessen insgesamt beträgt mittlerweile 150,9. Das 
ist ein Wert, den wir uns vor Kurzem nicht vorstellen 
konnten. 


Die Infektionen sind überall rasend angestiegen. Wir haben 
am heutigen Tag noch einen einzigen Kreis, den WerraMeißner-
Kreis, in Hessen, dessen Inzidenzwert unter 50 
liegt. Alle anderen sind mittlerweile im roten oder im tiefroten 
Bereich mit Inzidenzzahlen von teilweise über 200. 
Auch bei uns steigen nicht nur die Zahlen der Infektionen 
rasant, sondern in der Folge auch die der Bettenbelegung 
mit COVID-19-Patienten in den Krankenhäusern und der 
schweren Erkrankungsverläufe. 


Ich will Ihnen das beispielhaft an diesem Bild deutlich machen. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


Sie können hier sehen, wie sich die Fälle seit Ende Juli bis 
zu den letzten Tagen entwickelt haben. Nachdem wir von 
Ende Juli bis praktisch Mitte September eine sehr verhaltene 
Entwicklung hatten, ist in der Zeit von Mitte September 
bis Anfang Oktober ein deutlicher Anstieg und seit Mitte 
Oktober in den letzten zwei Wochen ein drastischer Anstieg 
um 150 % der Bettenbelegung durch COVID-19-Patienten 
zu verzeichnen. Schon heute haben wir mehr COVID-
19-Patienten in den Krankenhäusern als beim Höchststand 
in der ersten Welle im Frühjahr. Sie sehen: Wir müssen 
handeln. 


(Der Redner hält eine weitere Grafik hoch.) 


Wenn Sie auf das zweite Bild schauen, können Sie sehen, 
wie sich die Entwicklung bei den schweren Fällen abzeichnet, 
also bei den Patienten, die beatmet werden müssen. 
Nach einer sehr moderaten Entwicklung bis Anfang September 
gab es einen Anstieg, der sich gegen Ende September 
deutlich beschleunigte und seit Mitte Oktober drastisch 
steil nach oben geht. 


Wir wissen, dass sich nach ca. zwei oder drei Wochen das 
Infektionsgeschehen in den Krankenhäusern zeigt. Das, 
was Sie auf den Charts gesehen haben, ist also das Ergebnis 
der Infektionen von vor zwei oder drei Wochen. Wir 
müssen deshalb davon ausgehen, dass die Infektionen, die 
zurzeit im Land stattfinden, zu einer weiteren Erhöhung 
führen werden. Diese Entwicklung, die sich immer schneller 
vollzieht, lässt keinen Zweifel daran, dass wir handeln 
müssen, und zwar jetzt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und auf 
der Regierungsbank) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind zurzeit 
noch in der Lage, die erkrankten Menschen angemessen zu 
behandeln. Wir sind auch in der Lage, noch zusätzliche 


Betten zu aktivieren. Aber es kommt nicht nur auf die Bettenzahl 
an, sondern insbesondere auch auf die Zahl der 
Pflegekräfte. Betten ohne Pflegekräfte helfen nicht weiter. 
Da aber nicht nur die Zahl der Pflegekräfte begrenzt ist, 
sondern wir in diesem Bereich auch einen deutlichen Anstieg 
der Infektionen erkennen, muss auch dieser Umstand 
zu raschem Handeln führen. 


Die gleiche Empfehlung gibt uns die Nationale Akademie 
der Wissenschaften, Leopoldina. Der Präsident der Deutschen 
Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin, 
Prof. Janssens, hat uns dazu am Mittwoch erklärt: 


Es ist jetzt schon nachweislich schlimmer als im 
Frühjahr. 


Und: 


In 14 Tagen haben wir die schweren Krankheitsfälle, 
und unsere großen Zentren kommen unter Maximalbelastung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Fakten und 
diese Mahnungen dürfen und können wir nicht ignorieren, 
und deshalb müssen wir handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für dieses Handeln ist entscheidend, dass es uns gelingt, 
die weitere Ausbreitung der Pandemie zu verhindern, indem 
die Infektionsketten unterbrochen werden. 


Dies kann wiederum nur gelingen, wenn die Wege der Infektion 
nachverfolgt werden können – zum einen, um die 
Menschen zu schützen, die noch nicht infiziert sind, und 
zum anderen, um möglichst das Infektionsgeschehen so lokalisieren 
zu können, dass gezielte Maßnahmen möglichst 
rasch wirken. Die Nachverfolgung bleibt daher ein zentraler 
Baustein unseres Konzepts. 


Zur Erinnerung: Wir haben uns in ganz Europa und damit 
auch in Deutschland und in Hessen darauf verständigt, dass 
bis zu einer Inzidenz von 50 pro 100.000 Einwohnern in 
sieben Tagen eine Nachverfolgung durch die Gesundheitsbehörden 
noch möglich ist. Darüber hinaus, so die allgemeine 
Überzeugung, ist dies selbst gut ausgestatteten Gesundheitsämtern 
allenfalls schwer möglich. Diese Argumentation 
haben das Europäische Parlament, der Deutsche 
Bundestag und praktisch alle Institutionen übernommen. 
Auf diesen Überlegungen baut auch unser hessisches Eskalationsstufenkonzept 
auf, das wir mit den Kommunen gemeinsam 
erarbeitet und schon im Juli dieses Jahres vorgelegt 
haben. 


Des Weiteren haben wir in Hessen ein bundesweit einmaliges 
Stufenkonzept für Krankenhäuser, das uns in die Lage 
versetzt, angemessen zu reagieren. Der Planungsstab „Stationär“ 
im Sozialministerium steuert die medizinische Lage 
nach einem Stufenkonzept, das sich an Lage und Notwendigkeit 
orientiert. Unnötiger Leerstand wird so vermieden, 
Patientinnen und Patienten können auf diese Weise 
zeitnah in weniger belastete Krankenhäuser verlegt, zusätzliche 
Kapazitäten und Betten in besonders belasteten Krankenhäusern 
geschaffen werden. 


Dieses Konzept wurde ausdrücklich auch von der Wissenschaft 
gelobt. Wie Sie aus einem Artikel in „Zeit online“ 
von vorgestern lesen können, haben die Vereinigung für Intensiv-
und Notfallmedizin durch den Präsidenten, Prof. 
Dr. Janssens, und der bekannte Lungenspezialist Prof. Ka

