4296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Danach gab es eine ewig andauernde Diskussion. Der Kultusminister 
hat gefragt, ob das wirklich etwas bringt. Er 
sagte, es gebe unterschiedliche Sichtweisen. 


Auch das ist doch ein Affront gegenüber den Bürgerinnen 
und Bürgern. In die Staatskanzlei haben sie diese Dinger 
gleich gestellt. Herr Boddenberg, im Finanzministerium 
stehen sie anscheinend auch schon. Aber über den Einsatz 
in Schulen muss man noch einmal nachdenken. – Sehr geehrte 
Damen und Herren, da haben Sie die falsche Priorität 
gesetzt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Denn Sie waren überzeugt, dass sie da gut sind. Davon waren 
Sie überzeugt. 


Sehr geehrte Damen und Herren der Landesregierung, so 
kann man Politik machen, so muss man aber nicht Politik 
machen. Denn die Bürger finden es nicht gut, so etwas zu 
erleben: Für das Ministerium ist es gut; hinsichtlich der 
Schulen lassen Sie uns noch einmal darüber reden, denn da 
ist es doch so teuer. – Das könnte womöglich dazu führen, 
dass man die Wahlkampfkasse für die Zeit in drei Jahren 
ein wenig zu stark schmälert. So kann man keine erfolgreiche 
Corona-Krisenpolitik machen. 


Lassen Sie mich noch über ein zweites Thema sprechen. 
Tarek Al-Wazir hat hier etwas gesagt, bei dem ich echt zusammengezuckt 
bin. Er sagte, die Medizin habe noch keine 
Medikamente, um diese Krise zu bekämpfen. Was sollen 
wir als Land denn da tun? 


Herr Al-Wazir, Sie hatten Pech. Denn ich war gerade in 
dieser Woche bei einem Unternehmen in Dreieich. Das ist 
ein Medizinunternehmen. Sie wissen, welches es ist; denn 
auch Sie waren da. Der Gesundheitsminister war ebenfalls 
eingebunden. Der Finanzminister war eingebunden. 


Es handelt sich um ein Medizin- und Pharmaunternehmen, 
das ein Medikament herstellt, das gegen die Corona-Erkrankung 
wirksam ist. Das ist ein Medikament, das die 
Sterblichkeit der erkrankten Menschen womöglich massiv 
reduzieren kann. 


Das Unternehmen ist nicht so groß. Das Risiko für dieses 
Unternehmen ist natürlich, dass sie investieren müssen. Sie 
haben gesagt: Wir brauchen 12 Millionen € für Gutachten, 
für den Bau und für weitere Unterstützung. Können wir da 
auf die Förderung des Landes bauen? 


Nach drei Monaten haben sie die Antwort bekommen. Drei 
Monate lang wurde da herumgemacht. Sie lautete, das wäre 
nicht im Landesinteresse. 


(Zuruf: Was?) 


– Es wäre nicht im Landesinteresse. 
(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Nein, ich habe mich mit dem Geschäftsführer unterhalten. 
Er hat genau das gesagt. Herr Boddenberg, klären Sie 
das auf. 
Sie hatten dafür keine 12 Millionen €. Das Beste war noch, 
dass das Unternehmen erklärt hat: Wir wollen nur das Risiko 
minimiert haben. Wenn wir mit unserem Medikament 
erfolgreich sind, werden wir der Landesregierung das Geld 
natürlich zurückzahlen. Das ist doch selbstverständlich. 
Sollen wir als Unternehmen das Risiko alleine tragen? – 
Nach drei Monaten Hoffnung auf Förderung machen sie es 
jetzt. Das bedeutet: Das Medikament wird drei Monate 


später zur Verfügung stehen. Ich glaube, ich brauche nicht 
zu sagen, was das für den einen oder anderen Bürger unseres 
Landes oder irgendeines anderen Landes bedeutet. 


Das ist Ihre Verantwortung. Was haben Sie denn mit dem 
Sondervermögen gemacht? Ich sage dazu einmal etwas. 12 
Millionen € standen im Raum. Die gab es aus dem Corona-
Sondervermögen nicht, weil das nicht im Interesse des 
Landes war. 


Was haben Sie mit dem Corona-Sondervermögen gemacht? 
Es gab 6 Millionen € für Fahrradabstellplätze. Das 
wurde also nicht in Medikamente oder in die Pharmaindustrie 
investiert. Es gab 2,5 Millionen € für die Dämmung 
der Forsthäuser. Das sind für Sie in der Corona-Krise 
wichtige Initiativen. Sie investieren nicht in medizinische 
Unternehmen. 


Es gab 5 Millionen € aus dem Corona-Sondervermögen für 
die nachhaltige Landwirtschaft. Das ist zur Bekämpfung 
der Pandemie. Aber für Unternehmen, die Menschenleben 
retten könnten, die bereit sind, wenn sie erfolgreich sind, 
die Investition zurückzuzahlen, haben Sie keine 12 Millionen 
€ aus dem Corona-Sondervermögen zur Verfügung. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Ich sage das nur, um deutlich zu machen, welches Ihre 
Prioritäten sind. 


Ich will noch einmal die Frage aufgreifen, welche Maßnahmen 
gut und welche falsch sind. Wir haben erlebt, dass der 
Landesregierung die Kontrolle innerhalb von drei Wochen 
völlig entglitten ist. Das ist nicht nur ein hessisches Problem. 
Das hat in Ländern mit Regierungsbeteiligung der 
FDP genauso stattgefunden. 


Also scheint es doch irgendetwas zu geben, was wir nicht 
auf dem Radar haben. Das können wir nicht erkennen. Es 
gibt ein Problem, das wir nicht einfach lösen können. Wir 
müssen doch versuchen, herauszufinden, woher die Infektionen 
kommen. Wo ist das passiert? 


Sie sagen dann einfach: Na gut, ab einem gewissen Zeitpunkt 
haben wir 70 % oder 80 % der Infektionen nicht 
mehr nachverfolgen können. – Aber es muss doch einen 
Weg dahin gegeben haben. Das verstehe ich nicht. Es muss 
doch einen Weg dahin gegeben haben, den Sie nachverfolgen 
können. Sie könnten dann sehen, wann genau Sie den 
Überblick verloren haben. 


Da gibt es doch eine Entwicklung. Oder ist es wirklich so 
gewesen, dass es von heute auf morgen da war und es keine 
Kontrolle mehr gab? Warum nennen Sie uns nicht die 
Zahlen? Warum geben Sie die Fakten nicht bekannt und erklären 
uns, wo genau und wie es passiert ist? Wenn Sie das 
wirklich nicht wissen: Warum gehen Sie nicht heran und 
sagen: „Wir müssen das dringend herausfinden“? Denn die 
entscheidende Frage ist doch, wie wir künftig gegen die 
Pandemie vorgehen. Auf diesen Punkt sind Sie überhaupt 
nicht eingegangen. 


Was haben Sie stattdessen gemacht? Sie schließen alle 
Gaststätten in Hessen. Ich bin verwandtschaftlich mit jemandem 
verbunden, der Cafés betreibt. Ich weiß genau, 
was in dieser Community los ist. Sie haben gigantische 
Umsatzeinbrüche verkraften müssen. Sie wissen, sie müssen 
ein oder zwei Jahre arbeiten, um das wieder hereinzuholen, 
was sie im ersten halben Jahr 2020 bereits verloren 
haben. 

