Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4297 


Sie haben trotzdem Geld in die Hand genommen. Sie haben 
gesagt: Ich muss das Jahr irgendwie überstehen. Ich investiere 
jetzt noch einmal in meine Gasträume, damit ich 
auch unter Corona-Bedingungen offen halten kann. Ich investiere 
in Luftfilter, in Ampeln, in Desinfektionskonzepte, 
und was weiß ich. Ich investiere noch einmal richtig Geld 
in meine Institution, in mein Café, in meine Gaststätte oder 
in mein Restaurant. Ich investiere richtig Geld, obwohl ich 
es eigentlich gar nicht mehr habe, damit ich über diesen 
Winter komme. 


Sie stellen sich hierhin und sagen: Schön, dass ihr uns vertraut 
habt, schön, dass ihr investiert habt, und schön, dass 
ihr geglaubt habt, ihr kommt über den Winter. Wir wissen 
zwar nicht genau, ob es etwas bringt, aber wir machen eure 
Geschäfte trotzdem einmal zu; denn wir haben keine andere 
Idee. – Das ist es, was wir heute von diesem Pult aus gehört 
haben. Nach dem, was Tarek Al-Wazir hier als stellvertretender 
Ministerpräsident gesagt hat, wird jeder Richter 
sagen: Auf dieser Grundlage einen solchen Eingriff in 
die Berufsfreiheit zu machen, das ist doch auf gar keinen 
Fall tolerabel. Das kann so nicht stattfinden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt sage ich Ihnen einmal etwas mit gesundem Menschenverstand: 
Wenn die Menschen abends in eine Gaststätte 
gehen, tragen sie sich in eine Liste ein. Sie halten 
Abstand. Es wird gesäubert. Die Hygienevorschriften werden 
eingehalten. Sie essen da. 


Wenn Sie das verbieten, wie wollen Sie dann sicher sein, 
dass sie sich demnächst nicht privat treffen? Haben Sie damit 
wirklich etwas gewonnen? Oder machen Sie die Situation 
schlechter, als sie momentan ist? Solche Fragen können 
Sie nicht mit der Aussage „Es muss etwas gemacht 
werden“ beiseite wischen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das können Sie vielleicht in der Staatskanzlei machen. 
Aber im Hessischen Landtag geht das nicht. Da müssen 
Sie mit Fakten und Zahlen Rede und Antwort stehen. Da 
müssen Sie überzeugen. Da können Sie nicht einfach sagen: 
Wir haben nichts anderes, deshalb machen wir das 
jetzt einmal, hoffentlich hilft es. – Das ist in einem Rechtsstaat 
für solche Maßnahmen zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Das gilt natürlich genauso für die Hotels. Das gilt für den 
Sport in gewissen Bereichen. Das gilt natürlich auch für 
die Kultur, bei der gute Konzepte vorgelegt wurden. 


Das ist alles reiner Aktionismus. Ich bin mir sicher, dass 
viele dieser Maßnahmen vor Gerichten scheitern werden. 
Das ist sehr schade; denn Sie werden dadurch das Vertrauen 
in das Regierungshandeln weiter beschädigen. Sie sind 
auf einem ganz schlechten Weg. Bitte halten Sie ein. Tun 
Sie das nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Freien Demokraten hatten einen Gesetzentwurf eingebracht. 
Da ging es auch um die Soloselbstständigen. Darüber 
steht: Entschädigung. Es war uns sehr wichtig, dass 
nicht Almosen, Förderprogramm, Hilfsprogramm oder etwas 
in dieser Art darübersteht. Da steht „Entschädigung“. 


Warum steht da „Entschädigung“? Es steht da, weil manche 
Menschen unseres Landes, um die Gesundheit der gesamten 
Bevölkerung in unserem Land sicherzustellen, ganz 


andere Lasten und ganz andere Einschränkungen der Freiheit 
als andere Menschen unseres Landes tragen müssen. 
Deswegen haben sie nicht nur ein Hilfsprogramm verdient. 
Vielmehr haben sie eine Entschädigung verdient. Denn sie 
sind diejenigen, die momentan ihr Kreuz für die Gesundheit 
vieler Menschen in unserem Land hinhalten. Deshalb 
haben sie eine Entschädigung, einen respektvollen Umgang 
und keine Almosen von oben verdient. Deshalb steht 
auf unserem Gesetzentwurf schon seit vielen Monaten 
„Entschädigungsgesetz“. Das ist ein Wort, das Sie erst jetzt 
in den Mund genommen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will es einmal so sagen: Wenn man die Betroffenen 
ernsthaft entschädigen wollte, würde eine so gigantische 
Summe entstehen, dass man das mit einem einfachen 
Haushalt gar nicht leisten könnte. Es wäre zu überlegen, 
wie man das im Diskurs lösen könnte. Dafür wäre das Sondervermögen 
vielleicht der richtige Ansatz. Man könnte 
die Schäden zusammenfassen und sagen: Eine Entschädigung 
in Höhe von 100 % geht nicht. Da nimmt man vielleicht 
80 %. 


Dann fragt man: Wie verteilen wir das, was da ausgezahlt 
wurde? – Vielleicht verteilen wir es über 30 Jahre und sagen: 
Das war so eine Katastrophe, da mussten wir helfen. 
Ihr werdet aber für die Opfer, die ihr gebracht habt, entschädigt, 
und zwar anständig. Denn ihr habt sie gebracht. 
Wir respektieren das. 


Das wäre ein guter Ansatz für ein Sondervermögen und für 
eine offene Diskussion über die Frage, wer die Lasten von 
dem trägt, was hier gerade gemacht wird. Denn darüber redet 
überhaupt niemand. Das wird wahrscheinlich alles 
nach der Bundestagswahl auf uns zukommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist uns als Freien Demokraten sehr wichtig. Wir werden 
all diese Menschen im Kampf gegen das Virus verlieren, 
wenn wir sie weiterhin so wie bisher behandeln. Das 
sind diejenigen, die womöglich noch schuld sind, weil sie 
Geld verdienen und ihre Gaststätte auflassen wollen. Womöglich 
sind sie dann auch noch schuld an der Ausbreitung 
des Virus. Solche Gedanken lösen Sie bei anderen 
Menschen aus, wenn Sie solche Vorgaben machen. 


Nein, diese Menschen sind verantwortungsvoll. Sie riskieren 
ihr Vermögen. Sie setzen sich Tag und Nacht ein. Sie 
lassen sich nicht so lange Zeit wie die Landesregierung 
hinsichtlich der Schulen. Sie handeln sofort. Denn es geht 
um ihre Existenz. Sie haben nicht verdient, dass man Ihnen 
sagt: Ihr müsst jetzt aufhören zu arbeiten. – Sie haben für 
all das, was sie schon geleistet haben, eine Entschädigung 
verdient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage es ganz offen: Wir müssen etwas tun. Ich lasse 
mir nicht vorwerfen, dass wir Freie Demokraten sagen 
würden, uns sei das egal, man dürfte dem oder dem nichts 
machen. 


Das Einzige, was wir wissen, ist, dass Kontakteinschränkungen 
wirkungsvoll sind. Das wissen wir aufgrund einer 
mathematischen Ableitung. Wir wissen: Weniger Kontakte 
führen natürlich zu weniger Möglichkeiten, die Krankheit 
zu verbreiten. 


Bevor sich hier ein paar Männer und noch weniger Frauen 
treffen und etwas beschließen, müssen wir im Hessischen 

