Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4279 


den Folgen und Maßnahmen nicht beschäftigt. Das Gegenteil 
ist der Fall. 


Der Hessische Landtag hat sich seit Beginn der Pandemie 
ständig mit diesen Fragen beschäftigt. Allein 30 Stunden 
haben wir uns im Plenum mit diesen Fragen auseinandergesetzt. 
Zwei Sonderplenarsitzungen und 33 Ausschusssitzungen 
mit 64 Anträgen zu genau diesen Fragen hat der 
Hessische Landtag abgehalten. 214 Kleine Anfragen, vier 
Berichtsanträge sowie Große Anfragen hat der Hessische 
Landtag an die Landesregierung gestellt. Das bedeutet, im 
Durchschnitt gingen an 170 Werktagen pro Tag ca. ein bis 
zwei parlamentarische Initiativen bei der Landesregierung 
ein. Bei einem solchen Sachverhalt kann man beim besten 
Willen nicht davon sprechen, dass der Landtag seine Aufgabe 
nicht wahrgenommen hätte oder die Regierung den 
Landtag nicht beteiligt oder informiert hätte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Der Landtag hat seine Aufgabe 
auch wahrgenommen!) 


Die Bürgerinnen und Bürger werden durch die Landesregierung 
auch ständig unterrichtet. Allein im Bürgerbüro 
der Landesregierung sind seit dem 23. März fast 


173.000 Anrufe und mehr als 28.000 Briefe und E-Mails 
eingegangen. Sie alle wurden durch die Staatskanzlei und 
die Ministerien, so gut wie es irgendwie möglich war, und 
im Gesundheitsbereich übrigens mit Unterstützung durch 
86 Studierende aus medizinischen oder gesundheitsbezogenen 
Studiengängen, die dort ausgeholfen haben, sowie 
durch Ärztinnen und Ärzte vom medizinischen Dienst der 
Krankenkassen beantwortet. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind Dimensionen, 
die teilweise in anderen Bereichen jegliche normale 
Verwaltung lahmlegen; und trotzdem haben wir es geschafft, 
in aller Regel zeitnah Antworten zu geben. Es ist 
mir daher heute ein großes Anliegen, allen Bereichen der 
Verwaltung, aber auch gerade denen, die Fragen der Bürgerinnen 
und Bürger beantworten, den herzlichen Dank der 
gesamten Landesregierung auszusprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben eine 
Vielzahl von Maßnahmen getroffen. Im Rahmen dieser Regierungserklärung 
ist es nicht möglich, auf alle einzugehen; 
aber einen Bereich möchte ich noch gesondert erwähnen. 


Es ist uns allen ein Anliegen – da bin ich sehr sicher –, 
dass gerade die älteren und vorerkrankten Menschen besonders 
geschützt werden. Dies muss uns eine Verpflichtung 
sein, und deshalb ist es auch richtig, dass wir die 
Schnelltests zunächst besonders für diese Personengruppen 
zur Verfügung stellen. Es ist schwierig, das richtige Maß 
zu finden zwischen dem Schutz dieser Bevölkerungsgruppe 
auf der einen Seite, und es ihr auf der anderen Seite 
noch zu ermöglichen, am sozialen Leben teilzunehmen. 
Aus meiner Sicht kann es nicht sein, dass diese Menschen 
sozusagen weggesperrt werden. 


Es muss deshalb möglich sein, einen Besuchskontakt aufrechtzuerhalten. 
Wir haben deshalb bewusst davon abgesehen, 
einschränkende Maßnahmen landesweit zu verordnen. 
Das heißt konkret, generell besteht Besuchsmöglichkeit. 


Andererseits ist auch klar, dass dies nur im Einvernehmen 
mit den jeweiligen Trägern der Einrichtungen möglich ist. 
Zurzeit bemüht sich die Landesregierung, hier mit den Trä


gern zu einer Lösung zu kommen, die auf der einen Seite 
den erhöhten Schutzbedürfnissen Rechnung trägt und auf 
der anderen Seite es ermöglicht, dass Menschen, die sich in 
Heimen aufhalten müssen, den regelmäßigen Kontakt mit 
ihren Familien aufrechterhalten können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gilt jetzt, auch 
in dieser schweren Zeit – und es ist eine schwere Zeit – 
nach vorn zu schauen und diese Gesellschaft beieinanderzuhalten. 
Ich habe erläutert, was für das Handeln der Landesregierung 
maßgebend ist und warum wir welche Maßnahmen 
ergriffen haben. Ich habe darauf hingewiesen, dass 
wir selbstverständlich auch Kritik verstehen und gegebenenfalls 
aushalten müssen. Auch andere Meinungen sind 
selbstverständlich zu tolerieren. 


Was ich aber nicht tolerieren möchte, ist, wenn von Corona-
Diktatur, autoritärem Staat oder totalitärem Staat gesprochen 
wird, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich will das sehr deutlich sagen: Das ist eine Unverschämtheit. 
Wer so redet, der verkennt nicht nur den Ernst der Lage, 
der hält nicht nur die Gesellschaft nicht zusammen, 
sondern der wiegelt auf und setzt auf Empörung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Umgekehrt!) 


Ebenso fehlt mir jedes Verständnis, wenn der stellvertretende 
Vorsitzende einer Partei, die immerhin in drei Bundesländern 
die Landesregierung mit stellt, die Bevölkerung 
dazu auffordert, gegen die von den Ministern seiner eigenen 
Partei mitgetragenen Beschlüsse zu klagen. Was soll 
die Bevölkerung davon halten, wenn man gleichzeitig auf 
der einen Seite wichtige Entscheidungen trifft und auf der 
anderen Seite zur Klage aufruft? Ich kann das nicht verstehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, jede Bürgerin 
und jeder Bürger hat das Recht zur Klage. Das ist ein 
Grundrecht, 


(Zuruf AfD: Aha!) 


das in unserer Verfassung steht. Die spannende Frage ist 
jedoch, ob man Mitglied einer Partei sein kann, die diese 
Maßnahmen mitbeschließt und mitträgt, und gleichzeitig 
zur Klage dagegen aufruft. Das ist die spannende Frage. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Günter Rudolph (SPD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Deswegen sage ich ausdrücklich: Hier kann es nicht um 
Parteipolitik gehen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Und warum machen Sie 
das?) 


Schon ein Blick in alle Länder um uns herum zeigt, dass 
das völlig verfehlt ist. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Egal, ob es liberale, sozialdemokratische oder konservative 
Regierungen in ganz Europa sind, selbst populistische Regierungen, 
alle reagieren auf Corona in gleicher Weise. 

