4290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


für unser Land als Nettosteuerzahler ausfallen werden. Da 
wir nur noch rund ein Viertel der Bevölkerung als Nettosteuerzahler 
ausmachen, muss Ihnen doch allen klar werden, 
dass die Ausfälle, die durch Ihre Politik stattfinden, 
am Ende nur über diesen Teil der Bevölkerung bezahlt 
werden können. Da dieser mit Steuern und Abgaben aber 
bereits bis rund 80 % seines Bruttoeinkommens belastet 
ist, werden Sie hiermit an die Grenzen der Möglichkeiten 
kommen, welche die Bürger noch bereit sind zu akzeptieren. 


(Beifall AfD) 


Da die wenigsten Politiker wissen, wie es ist, morgens aufzustehen 
und eben nicht pünktlich sein Geld überwiesen zu 
bekommen, sagen wir Ihnen als AfD-Fraktion in aller 
Deutlichkeit: Was Sie den Unternehmern sowie Mitarbeitern 
hiermit antun, ist jenseits jeglichen verantwortlichen 
Handelns eines Politikers, einer Partei oder einer Regierung. 
Die Hilfen für diese Unternehmen sind zudem nicht 
einmal ansatzweise ausreichend, um den Betrieb aufrechtzuerhalten. 
Ich erwähne nur einmal am Rande, da die 
GRÜNEN in der hessischen Regierungskoalition nun einmal 
ein Bestandteil sind, dass die desaströse Politik im Automobilbereich 
bereits genug Schaden für unser Land angerichtet 
hat, sodass man heute auch seitens der GRÜNEN 
in jenen Städten über fallende Gewerbesteuereinnahmen 
klagt, wo deutsche Automobilfirmen den größten Batzen 
der Einnahmen ausgemacht haben. Ich erinnere an Baunatal. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Ihnen scheint, leider Gottes, sowohl 
der moralische als auch der politische Kompass völlig 
verloren gegangen zu sein. Unsere Aufgabe ist es, 
Schaden von unserem Land abzuwenden und Politik für 
die Menschen unseres Landes zu betreiben. Genau das setzen 
Sie leider nicht um. Dies muss erwähnt werden, um 
den Bürgern die Brisanz der Maßnahmen in Bezug auf 
COVID-19 darzustellen. Wir müssen die Maßnahmen weiterhin 
genau betrachten, um ihre Sinnhaftigkeit zu überprüfen. 
Daher kann man auch in anderen Bereichen nur noch 
von Aktionismus sprechen. 


Öffentliche Veranstaltungen, selbst wenn sie gute Hygienekonzepte 
aufweisen, werden von Ihnen untersagt. Alkoholnach 23 Uhr in der Öffentlichkeit wird verboten. Zusammenkünfte 
und Feiern innerhalb der eigenen Wohnung sind 
im engen privaten Kreis wiederum gestattet. Werfen wir 
aber einen Blick auf die Statistiken, darauf, wo sich das Virus 
am meisten ausbreitet, dann stellen wir fest: mit über 
30 % in den privaten Haushalten unseres Landes. Das bedeutet, 
dass öffentliche Veranstaltungen mit guten Hygienekonzepten 
mehr Sinn machen und man die Bürger 
schlicht bitten kann, auf Feiern in den eigenen vier Wänden 
zu verzichten, da dort Hygienekonzepte kaum möglich 
sind. – Das wäre sinnvolle Politik. 


(Beifall AfD) 


Das wäre auch eine angemessene Reaktion, wenn sie gut 
erklärt wird und freiwillig eingehalten werden könnte. Es 
würde zudem im Dienstleistungssektor sogar Umsätze 
schaffen, die bei Ihrer Politik aktuell völlig wegfallen. 


Gleiches gilt für die gesamte Tourismusbranche. Ein hoher 
Standard und eine gute Schulung im Bereich der Hygiene 
haben dort stattgefunden. Es gibt überhaupt keinen Grund, 
den Bürgern unter Einhaltung der Regeln einen Aufenthalt 


im Hotel und an frischer Luft im Zuge von Erholungsurlaub 
zu verweigern. Dafür gibt es keinen Grund. Es ist somit 
nicht notwendig und wissenschaftlich überhaupt nicht 
belastbar, so zu handeln, wie die Regierungskoalition in 
Hessen derzeit handelt. Übrigens geben dies auch die Zahlen 
des Robert Koch-Instituts nicht her. Die Wahrscheinlichkeit, 
sich in einem Hotel anzustecken, liegt nahe null. 
Sie aber wollen dies alles massiv einschränken. Meine Damen 
und Herren, Sie können dies nicht einmal ansatzweise 
begründen. 


(Beifall AfD) 


Mit den Einschränkungen im Bereich der Dienstleistungsbetriebe, 
also der Kosmetikstudios, Nagelstudios, Massagepraxen, 
Tattoostudios und ähnlicher Betriebe, geht es 
weiter. Die Konzepte für Massagepraxen und Tattoostudios 
sind bereits heute – schauen Sie sich dies einmal an – so 
umfassend und werden so angewendet, dass ebenso wenig 
eine Übertragung von Viren stattfindet wie bei Friseuren. 
Es macht somit auch keinerlei Sinn, diesen Bereich zu 
schließen und deren Geschäftsmodelle nachhaltig zu zerstören. 
Es gibt im Vergleich zu den Friseurbetrieben hier 
sogar eine Ungleichbehandlung, die wissenschaftlich ebenfalls 
in keiner Weise abgedeckt ist. 


Gleiches gilt für die Freizeitaktivitäten. Die meisten Sportstätten 
unseres Landes sind ebenfalls nicht als Hotspots bekannt 
– auch nicht die Freizeitparks, Kinos oder Messen, 
die alle Hygienekonzepte haben und dadurch bereits massiv 
eingeschränkt, aber in der Eindämmung von Infektionen 
aktiv und sehr erfolgreich gewesen sind. Tierparks, 
Zoos, Museen und Schlösser zu schließen, ist ebenfalls 
sinnbefreit, wenn wir uns die Zahlen in diesen Bereichen 
anschauen. 


(Beifall AfD) 


Das Angebot kann dort aktuell nur eine begrenzte Anzahl 
von Menschen, teils mit Voranmeldung, nutzen. Wie soll 
sich angesichts solcher Maßnahmen vor Ort denn ein Virus 
verbreiten? Erklären Sie das bitte den Bürgern unseres 
Landes. Wie soll das funktionieren? 


Im Bereich von Krankenhäusern, Seniorenheimen und 
Pflegeeinrichtungen – hier dürfte Einigkeit herrschen – ist 
mit besonderer Vorsicht zu agieren, welche allerdings nicht 
zu einer vollständigen sozialen Isolation von Menschen 
führen darf. Die hier aufzubauenden Hygienekonzepte 
müssen dergestalt geschärft und verbessert sein, dass ein 
Schutz sowohl der Patienten, der Arbeitskräfte als auch der 
Besucher gewährleistet ist. Das bedeutet, dass vor Ort 
Schutzmaterial zur Verfügung gestellt werden kann und 
muss. 


Dies stellt einen weiteren Punkt dar, nämlich die Definition 
einer Mund-Nasen-Bedeckung. Die deutsche Politik hat es 
bis zum heutigen Tag nicht geschafft, eine klare Definition 
von Schutzmaterialien zu schaffen, mit denen tatsachlich 
eine Übertragung des Virus verhindert werden kann. Dies 
führt dazu, dass man eine Trageverpflichtung eingeführt 
hat, ohne die Materialien klar zu definieren, die tatsächlich 
Schutz bieten. 


(Beifall AfD) 


Es dürfte keinen Zweig innerhalb der deutschen Industrie 
geben – und jeder, der in der Industrie arbeitet, weiß das –, 
in dem eine Vorgehensweise ohne eine ganz klare Zertifizierung 
überhaupt möglich ist. Das bedeutet in aller Klarheit, 
die Bürger müssen sehr genau über die Übertragungs

