4294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


spannt darauf, dass Sie uns sagen, wo und wie das passiert 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Warum ist das so wichtig? – Wenn wir jetzt einen Lockdown 
machen und in vier Wochen alles wieder anfangen, 
dann sind wir in weiteren vier Wochen wieder im Lockdown, 
wenn wir nicht wissen, warum wir dorthin gekommen 
sind. Was ist das für eine Perspektive, und warum gehen 
Sie nicht mit allergrößten Kräften dem hinterher und 
erklären uns, wie Sie herausfinden wollen, was bei Ihnen 
schiefgelaufen ist? Stattdessen kommt das übliche Regierungseinerlei: 
Wir waren so super, der Vierstufenplan der 
Hessischen Landesregierung ist so super. Was wir uns ausgedacht 
haben, ist so evidenzbasiert, das ist hervorragend. 


– Es hat nur nicht gewirkt, sehr geehrte Damen und Herren 
von der Landesregierung. Es hat nicht gewirkt. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie haben vier Stufen eingeführt, aber es ist gerade durchgelaufen. 
50, 75, usw., es ist doch gerade so durchgelaufen. 
Keine dieser Maßnahmen hat gewirkt, in keinem Landkreis, 
der sich daran gehalten hat, hat es gewirkt. Aber Sie 
sagen, Sie haben ein tolles Konzept, und alle anderen haben 
auch ein tolles Konzept. 


Ich will nicht sagen, dass ich es besser weiß, aber man 
muss doch hier vorne sagen: Verdammt, wir haben uns total 
getäuscht, wir haben ein Konzept vorgelegt, das nicht 
gewirkt hat. Wir sind jetzt mit aller Kraft daran, zu überlegen, 
was wir besser machen können. – Das wäre eine Aussage, 
zu der ich sagen würde: Ja, ich bin bereit, mich einzubringen 
und Verantwortung zu übernehmen und Sie dabei 
zu unterstützen. 


Aber nichts von dem sagen Sie, sondern Sie sagen, Sie waren 
toll. Wie soll jemand verstehen, dass Sie hier ein Konzept 
loben, das in unserem Land in keiner Weise gegriffen 
hat? Denn sonst wären nicht so gut wie alle Landkreise 
und kreisfreien Städte auf Ihrer Karte rot. Liebe Damen 
und Herren, von daher ist es nicht nur richtig, dass die Parlamente 
das machen. Es ist zwingend, dass die Parlamente 
sich einbringen. Denn das, was Sie vorgeschlagen haben, 
hat einfach nicht funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich muss wirklich sagen: Es gibt in dieser Diskussion in 
der Pandemie, gerade in den sozialen Medien, einen solchen 
Wust von Zahlen. Man haut sich Studien und Zahlen 
um die Ohren. Es ist eine unfassbar wichtige Aufgabe der 
staatlichen Stellen, insbesondere der Landesregierung, dass 
man mit Zahlen, die man äußert, die man hier hochhält, 
verantwortlich umgeht. Lieber Tarek Al-Wazir, ich empfehle 
Ihnen ein Buch: „Factfulness“ von Herrn Rosling. Er 
hat erklärt, dass man, wenn man in der Diskussion Zahlen 
benutzt, sie zwingend einordnen muss, weil sie ansonsten 
manipulativ sind. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Man muss sie zwingend einordnen, lieber Kollege Al-Wazir. 
Viele Abgeordnete in diesem Raum kennen dieses 
Buch, haben es gelesen und sicher das als richtig empfunden, 
was dort gesagt worden ist. 


Ich sage Ihnen, wenn Sie hier davon sprechen, dass 183 
Menschen auf den Intensivstationen liegen und dass es einen 
enormen Anstieg gegeben hat, dann ist diese Zahl korrekt. 
Aber Sie müssten diese Zahl einordnen. Sie müssten 


den Menschen sagen, was es bedeutet, dass diese Kurve so 
hochgeht. Sie müssten auch sagen, dass die Kapazitäten 
und die erweiterbaren Kapazitäten an Intensivbetten in 
Hessen bei 3.140 liegen. Also: Mit 183 Fällen ist es ein 
massiver Anstieg. Das ist die richtige Botschaft. Aber Sie 
müssen sie einordnen, und die Einordnung bedeutet, dass 
wir das Potenzial haben, 3.140 Betten zur Verfügung zu 
stellen. – Dann ist das eine andere Einordnung, dann kann 
man das bewerten. Mehr sage ich nicht. Das gehört zur 
Verantwortung von Informationspolitik hinzu. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Lieber Herr Wagner, Sie haben noch die Möglichkeit, es 
auf Ihre Art und Weise einzuordnen. 
Sie müssen auch dazusagen – Herr Kollege Klose oder seine 
Staatssekretärin hat es auch gesagt –: Es ist natürlich so, 
dass man auf eine viel kleinere Zahl kommt, wenn man die 
Zahl der frei gehaltenen Intensivbetten als Grundlage 
nimmt. Wenn ich immer wieder höre, dass das mit den 
Krankenschwestern schwierig ist, dann frage ich: Was war 
denn im März, als die Zahlen hochgingen? Natürlich hat 
der Bund gesagt, er bezahlt den Krankenhäusern, wenn sie 
nicht wichtige Eingriffe vertagen. – Das hat die Bundesregierung 
bis jetzt noch nicht gemacht. Wenn alles so wichtig 
und kritisch ist, warum hat man nicht sofort im Bund gesagt: 
„Ich weise die Krankenhäuser an, die nicht wichtigen 
Eingriffe zu verschieben, und entschädige dafür die Krankenhäuser“? 
Wenn das alles so kritisch ist, warum hat man 
es nicht gemacht? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum spricht man über die frei gehaltenen Betten und 
nicht über die Potenziale? Das frage ich mich. 


Ich frage mich noch zu einem zweiten Punkt: Es geht um 
die Pflegekräfte. Ja, das ist ein Problem. Aber wir wissen 
auch, dass wir im März die Mindestverordnung aufgehoben 
haben, damit die Geriatriestationen, die nicht voll besetzt 
sind, weil die Krankenschwestern im Intensivbereich 
aushelfen, trotzdem ihr Geld bekommen. Da diese Verordnung 
nicht aufgehoben wird, machen die Krankenhäuser 
das nicht, und da es nicht angeordnet wurde, können sie 
nicht alle Intensivbetten mit ausreichendem Pflegepersonal 
sicherstellen. 


Aber warum sagen Sie nicht, wie die Tatsachen komplett 
aussehen? Das bringt Ihnen nur wieder die Vorwürfe von 
Verschwörungstheoretikern, Sie wollten mit Ihrer Zahl politisch 
etwas erreichen, weil Sie nicht den gesamten Sachverhalt 
schildern. Der Sachverhalt ist ernst, das bestreitet 
niemand in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Sachverhalt ist ernst, aber bitte informieren Sie die Bevölkerung 
so, wie Sie es als Regierung tun müssten: vollständig 
über die Optionen, über das, was auf uns zukommt, 
und nicht wie in einer Werbekampagne. Sie hielten hier ein 
Schild hoch, wo eine Kurve nach oben durchschießt, und 
sagen: Leute, Alarm, Alarm. – Das ist eine manipulative 
Information, Herr Minister, wenn Sie die anderen Details 
nicht sagen. Das ist nicht das, was die Bevölkerung in unserem 
Land verdient hat. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 

