4288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Wir haben so schnell und so viel über dieses Virus gelernt 
wie noch nie in der Geschichte der Menschheit. Trotzdem 
wissen wir noch nicht alles. Trotzdem haben wir noch 
nicht alle Werkzeuge, die wir brauchen, um die Pandemie 
zu besiegen. Trotzdem braucht es noch Zeit, bis wir noch 
besser agieren können und bis wir dieses Virus vollkommen 
unter Kontrolle haben. 


Übrigens ist die zweite Welle kein deutsches oder hessisches 
Problem. Schauen wir in die Nachbarländer, sehen 
wir, dass es furchtbar und desolat aussieht. Das ist kein 
Wettkampf. Es ist ein trauriges Zusehen, was um uns herum 
passiert. Deswegen müssen wir hier beherzt eingreifen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Frühjahr sind wir recht gut und mit vergleichsweise geringen 
Zahlen durch die Krise gekommen, weil wir früh 
und entschlossen reagiert haben und weil auch hier die 
ganze Gesellschaft mitgeholfen hat. Wir haben jetzt wieder 
die Chance, glimpflich durch die zweite Welle zu kommen, 
wenn wir erneut umsichtig handeln und die Menschen wieder 
gut mitmachen und sich solidarisch verhalten. Ich glaube, 
dass wir mit diesen Beschlüssen auf dem richtigen Weg 
sind. 


Die zweite Frage: Was folgt auf den November? – Wir haben 
ein klares Ziel und einen klaren Plan. Wir wollen die 
Kontakte vier Wochen drastisch reduzieren, damit sich die 
Infektionszahlen reduzieren. Wenn alle mitmachen, kann 
das gelingen. Im Anschluss können wir wieder die Strategie 
fahren: Kontakte kontrollieren, Infektionsquellen nachvollziehen, 
Infektionsketten durchbrechen. Dann können 
wir wieder lokal reagieren, aber global schrittweise eine 
verantwortbare Normalität übernehmen. 


Wenn wir alle willig, konsequent und solidarisch sind, können 
wir nach meiner Überzeugung einen besinnlichen Advent 
und ein schönes Weihnachtsfest haben – sicher nicht 
in einem Großraumclub, aber zumindest im Kreise der Familie 
und der nahen Angehörigen. 


Meine Damen und Herren, wir können das schaffen. Wir 
haben die Mittel. Wir haben eine vergleichsweise gute 
Ausgangslage. Wir haben einen Plan, und wir haben die 
politische Kraft zur Einigung und zur Umsetzung dieses 
Plans. Wir haben einen berechtigten Grund, zu hoffen, dass 
die nun ergriffenen Maßnahmen die zweite Welle brechen. 
Dafür ist aber das Verhalten eines jeden Einzelnen von großer 
Bedeutung. 


Daher noch einmal die eindringliche Bitte von mir, dass 
wir zusammenhalten, damit wir diese Pandemie besiegen. 
Denn nur gemeinsam können wir die Welle brechen; denn 
nur gemeinsam kommen wir wieder zu unserer verantwortbaren 
Normalität. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Claus. – Ich darf in aller Freundschaft 
und Höflichkeit noch einmal darauf hinweisen, das Missfallens- 
oder Beifallsbekundungen von der Regierungsbank 
bitte unterbleiben mögen. Das Gleiche gilt selbstverständlich 
auch für Zwischenrufe. 


(Beifall) 


Als nächsten Redner haben wir einen Redner der AfD. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Ja, Frau Wissler. – Es hat sich Herr Kollege Richter gemeldet. 
Herr Richter, Sie haben das Wort. 
Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die von uns eben gehörte Regierungserklärung 
ist ein Offenbarungseid der Hessischen Landesregierung, 
COVID-19 nicht nur zu spät und falsch eingeschätzt 
zu haben, sondern die Situation politisch auch dergestalt zu 
instrumentalisieren, dass die soziale und wirtschaftliche 
Basis unseres Landes massiv gestört wird, auch wenn sich 
die Ausführungen – das muss man zugeben – eben sehr 
staatsmännisch angehört haben. In einer unserer ersten Reden 
haben wir als Alternative für Deutschland der gesamten 
Regierungskoalition vor Augen geführt: Die Menschen 
in unserem Land haben Ihnen einen großen Vertrauensvorschuss 
gegeben. Bitte nutzen Sie diesen nicht aus. 


(Beifall AfD) 


Dieser Bitte sind Sie alle leider nicht nachgekommen, sondern 
haben genau das getan, was wir als AfD zuletzt im 
Plenum gesagt haben: Sie werden wieder das Gegenteil 
von dem tun, was richtig ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich erinnere mich noch gut an 
die Sommerzeit, als sich einige von Ihnen – im Gegensatz 
zu dem, was die Rednerin vor mir gesagt hat – noch gar 
nicht vorstellen konnten, woher bei COVID-19 eine zweite 
Welle kommen sollte. Es war bereits damals klar, dass genau 
dies geschehen würde. Wir als AfD haben dies bei einem 
Obleutegespräch auch ganz klar zum Ausdruck gebracht. 
Dennoch gab es seitens der Hessischen Landesregierung 
keinerlei Ansatz, mit uns, der AfD, in eine engere 
Zusammenarbeit zu gehen 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– das geht schon, Herr Boddenberg, man muss es nur wollen 
–, obwohl wir im Hessischen Landtag die Ersten gewesen 
sind, die auf COVID-19 aufmerksam gemacht haben. 
(Beifall AfD – Zuruf: Das ist doch lächerlich!) 


– Das ist nicht lächerlich, sondern lässt sich ganz einfach 
über das Landtagsinformationssystem nachprüfen. 
(Beifall AfD) 


Mit entsprechender Vorsorge durch die Hessische Landesregierung 
in den Monaten Januar und Februar dieses Jahres 
wäre bereits der erste Lockdown gar nicht erst notwendig 
geworden. 


(Beifall AfD) 


Ich erinnere daran, da Sie hier so viel von Verantwortung 
sprechen: Im Frühjahr dieses Jahres war es Herr Ministerpräsident 
Bouffier, der bei den Faschingsversammlungen 
noch vorne in der ersten Reihe gesessen hat. Ich habe dies 
damals nicht verstanden. 


(Beifall AfD) 


Wir waren diejenigen, die darauf hingewiesen haben, dass 
es damals für die Informationsreise des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses nach Schweden vielleicht 
nicht der richtige Zeitpunkt gewesen ist. Ich erinnere mich 

