Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4281 


Man muss vor Inkrafttreten dieser Maßnahmen über diese 
diskutieren können. Es ist nicht mehr März, als alle aufgrund 
des Schocks der Infektionswelle alles akzeptiert haben 
ohne jegliche Erklärung und mit allem einverstanden 
waren. Wir sind weiter. Deshalb bedarf es echter Überzeugungsarbeit 
und Erklärungen. Herr stellvertretender Ministerpräsident, 
das war mir heute zu wenig. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es wurde wissenschaftlich argumentiert. Das ist richtig. 
Ich teile das ausdrücklich. Wir kommen im Ergebnis auch 
zu den gleichen Schlüssen. Aber man muss den Menschen 
das erklären. Sie haben das aber nur an einer Stelle getan, 
nämlich bei der Frage, warum die Schule offen bleibt und 
die Gastronomie geschlossen wird. Ich glaube, man muss 
jede einzelne dieser Maßnahmen tatsächlich mit Argumenten 
belegen. 


(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Man muss sagen, warum die Restaurants schließen müssen 
und weshalb Restaurants Hotspots sind. Mir liegt eine Studie 
vor, in der erste Untersuchungen zeigen, dass die Ansteckung 
in Restaurants immerhin an vierter Stelle steht. 
Ich finde, dass man den Menschen solche Tatsachen mit an 
die Hand geben muss. Man muss ihnen deutlich sagen, 
dass wir im Moment drei von vier Infektionsgeschehen 
nicht mehr nachvollziehen können und dass deshalb diese 
Maßnahmen notwendig sind. Das muss man aber auch begründen. 


(Beifall SPD, Yanki Pürsün und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Diese Maßnahmen sind nun einmal sehr schmerzhaft. Es 
sollte unser aller Interesse sein, diese Sorgen und Nöte tatsächlich 
ernst zu nehmen. Meines Erachtens gehört es in 
diesen Tagen besonders dazu, ehrlich mit den Menschen 
umzugehen und zu sagen: Wir machen das alles deshalb, 
weil wir wollen, dass ihr zu Hause bleibt, und zwar nicht, 
um viele Freunde einzuladen, sondern um möglichst mit 
der eigenen Familie zu Hause zu bleiben und möglichst nur 
eine weitere zu treffen, weil wir ansonsten keine Chance 
haben, die hohe Infektionswelle zu brechen. 


(Beifall SPD) 


Diese dezidierten Erklärungen sind meines Erachtens das 
Gebot der Stunde. Es sollte nicht nur einfach verkündet 
werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Restaurants, Fitnessstudios und Schaustellerbetriebe – der 
stellvertretende Ministerpräsident hat es gesagt – erhalten 
bis zu 75 % des Umsatzes, den sie im November 2019 erzielt 
haben. Ich glaube, dass man da noch einmal genau 
hinschauen muss, weil nicht für alle der Umsatz im November 
2019 maßgeblich ist. Ich habe aus Berlin gehört, 
man könnte auch einen Jahresdurchschnitt zugrunde legen. 


– Der Finanzminister nickt. Ich hoffe, es kommt dazu. Wir 
müssen alle gemeinsam aufpassen, dass nicht Teilbranchen 
hinten runterfallen. Insbesondere die Schausteller können 
nicht auf die Zahlen vom November 2019 zurückgreifen; 
denn da hatten sie so gut wie keine Umsätze. Man muss 
den Jahresdurchschnitt zugrunde legen. Ich hoffe, dass wir 
das gemeinsam erledigen können. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Mit Blick auf die hessische Verordnung sind noch einige 
Fragen offengeblieben: Warum beispielsweise müssen die 
Musikschulen in Hessen schließen? Auch dafür braucht es 
eine Erklärung; denn in Bayern bleiben sie geöffnet. Eine 
solche Erklärung erwarten wir in diesen Stunden von der 
Landesregierung. Vielleicht können Sie das auch einmal 
sagen. Bitte verkünden Sie das nicht einfach nur in Form 
von Verordnungen, sondern erklären Sie, warum Sie diese 
Einzelmaßnahmen vornehmen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Außerdem ist es elementar wichtig, den Menschen zu erklären, 
warum sie draußen keinen Sport in Gemeinschaft 
machen sollen, obwohl das an der frischen Luft stattfindet. 
Da muss man den Menschen mitgeben, dass diese Entscheidung 
getroffen worden ist, um Sozialkontakte zu vermindern. 


Das Gebot der Stunde ist, den Menschen zu erklären: Wir 
stehen vor einem zweiten Lockdown. – Aber da fehlen 
noch einige Erklärungen: Etwas nur zu verkünden, reicht 
nicht aus, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will an dieser Stelle ein wichtiges Anliegen der Eltern 
in dieser Krise aufgreifen: Die Spielplätze sollen geöffnet 
bleiben. – Das halte ich, ausdrücklich gesagt, für richtig. 
Zugleich heißt es aber in der neuen Verordnung, dass jedes 
Kind nur ein weiteres Kind aus einem anderen Haushalt 
treffen soll. Das wird nicht funktionieren. Auf einem Spielplatz 
sind Kinder aus mehreren Haushalten; ich wüsste 
nicht, wie man die Vorgabe der Verordnung kontrollieren 
kann. Ich denke, hier braucht es eine Klarstellung, denn 
gerade die Kleinsten haben das geringste Ansteckungsrisiko. 
Vielleicht können wir gemeinsam eine Klarstellung 
treffen und sagen, dass die Spielplätze unter allen Umständen 
offen gehalten werden müssen; denn das ist für die Familien, 
die in engen Wohnungen leben, eine elementar 
wichtige Sache, um durch die Krise zu kommen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Kinder und Jugendliche dürfen nicht zu Verlierern der Krise 
werden. Deshalb müssen wir alles dafür tun, die Kitas 
und Schulen geöffnet halten zu können. Das ist ein ganz 
wichtiger Aspekt der neuen Maßnahmen. Dabei wäre es 
für uns entscheidend, die Klassengrößen zu reduzieren und 
alles dafür zu tun, dass die Abstände eingehalten werden 
können. Das ist aufgrund der räumlichen Situation in vielen 
Fällen selbstverständlich gar nicht möglich. 


Deshalb ist mein Appell, den ich an dieser Stelle erneut an 
Sie richten will: Die Bildungspolitik ist ein sehr wichtiges 
Politikfeld – das habe ich vorgestern in einer Schalte angesprochen 
–, was die Einführung eines Wechselmodells an 
Schulen betrifft. Ein solches Wechselmodell bedeutet, die 
Zahl der Schüler auf die Hälfte zu reduzieren, damit man, 
gerade bei den derzeit hohen Infektionsraten, möglicherweise 
den Umfang des Busverkehrs reduzieren kann, da 
weniger Schülerinnen und Schüler zugleich zur Schule fahren 
müssen, und zudem digitale Konzepte anzubieten. Ich 
hatte gestern ein ganz gutes Gespräch mit dem Kultusminister; 
das sage ich deshalb, weil ich ihn nicht allzu häufig 
lobe. Ich bin aber ein bisschen erschüttert, was gestern 
Abend davon übrig geblieben ist. Es ist mitnichten so, dass 
es alle Kommunen gut finden, dass dieser Tage landesweit 
die Stufe 2 des Pandemieplans gelten soll; denn das Infektionsgeschehen 
in Hessen läuft ein Stück weit auseinander. 

