4304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Damit muss jetzt natürlich auch gerechnet werden. Bei dieser 
Landesregierung wird auch deutlich, dass Sie viele 
Gruppen vergessen. Ganz besonders vergessen Sie in der 
Gesellschaft die Gruppen, die man schon zuvor nicht sehen 
wollte. Wir sind mitten in einer Pandemie, und der Winter 
naht. Tun Sie etwas für die obdachlosen Menschen, stellen 
Sie Unterkünfte bereit – gerade jetzt ist das dringend notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unsere Antwort auf die Krise heißt Solidarität. Die Krise 
trifft nämlich manche stärker als andere; manche stehen 
vor den Scherben ihrer Existenz. Menschen bis in die Mittelschicht 
wissen nicht mehr, wie sie ihre Familien ernähren 
sollen. Aber es gibt auch Menschen, die sehr hohe Vermögen 
haben, und es gibt Menschen, die in dieser Krise 
gut verdienen. Deshalb fordern wir eine Corona-Sonderabgabe 
auf sehr große Vermögen. Denn die Frage ist, wer am 
Ende für die Krise bezahlt. Diese Frage wird sich stellen. 
Ich befürchte, sie wird sich spätestens nach der Bundestagswahl 
stellen. Diese Krise kann nicht von den Menschen 
bezahlt werden, die jetzt schon so viele Einkommenseinbußen 
hinnehmen müssen. Vielmehr ist es jetzt an 
der Zeit, über Umverteilung nicht nur zu reden, sondern sie 
endlich auch umzusetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einen Punkt zu unserem Antrag will ich ansprechen. In 
Sonntagsreden ist die Polizei der Landesregierung immer 
besonders wichtig. Aber auch hier zeigen sich unter Corona-
Bedingungen besondere Herausforderungen bei den 
Großlagen. Der Einsatz von etwa 1.000 Polizeikräften im 
Dannenröder Wald ist nicht nur politisch falsch, sondern er 
wird durch die steigenden Infektionszahlen auch zunehmend 
gefährlich. 


(Robert Lambrou (AfD): Das gilt aber auch für die 
Demonstranten!) 


Die Verantwortung kann man nicht auf die Demonstranten 
schieben nach dem Motto: „Demonstriert doch mal nicht. 
Was nehmt ihr in der Krise eure Grundrechte wahr?“ 


(Robert Lambrou (AfD): Beim Abseilen auf die Autobahn?) 


Diese Autobahn wurde 40 Jahre lang geplant. Das war politisch 
ein Fehler. Aber da kommt es doch jetzt auf ein paar 
Monate auch nicht mehr an. Dieser Großeinsatz der Polizei 
ist absolut vermeidbar, und er ist unnötig. Er gefährdet die 
Gesundheit von Waldbesetzerinnen und Waldbesetzern und 
auch von Polizeibeamten. 


(Beifall DIE LINKE – Marius Weiß (SPD): Dann 
sollen die von den Bäumen herunterkommen! Dann 
muss die Polizei nicht hin!) 


– Ich weiß gar nicht, was ihr euch aufregt. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Moment mal, ein bisschen Ruhe. Frau Wissler hat noch 
vier Minuten Redezeit. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Für den Castor-Transport gilt Ähnliches. Die Gewerkschaft 
der Polizei hat sich sehr besorgt gezeigt angesichts des an


stehenden Castor-Transports und gefordert, ihn zu unterlassen, 
weil bei den Einsätzen zwangsläufig Situationen entstehen, 
in denen Hygienevorschriften nicht beachtet werden 
können. 


Deswegen: Stoppen Sie die Rodungen im Dannenröder 
Wald. Schützen Sie die Waldbesetzer, die Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten und nebenbei noch den Wald und 
das Klima. Das wäre eine sinnvolle Entscheidung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die von uns geforderten sozialen Maßnahmen wären notwendig, 
um Menschen in Not konkret zu helfen. Bei allen 
Maßnahmen muss die demokratische und parlamentarische 
Beteiligung sichergestellt werden. Wenn Grundrechte eingeschränkt 
werden, dann muss das demokratisch beschlossen 
und kontrolliert werden. Das Grundgesetz kennt aus 
guten Gründen kein Aussetzen von Grundrechten. Deswegen 
müssen Ihre Einschränkungen ständig auf ihre Verhältnismäßigkeit 
überprüft werden. Die Unverletzbarkeit der 
Wohnung und das Demonstrations-und Versammlungsrecht 
dürfen nicht infrage gestellt werden, und Notstandsrhetorik 
ist hier wenig hilfreich. 


Es hat in der Geschichte der Bundesrepublik noch nie so 
umfassende Grundrechtseingriffe gegeben. Sie dürfen in 
keiner Weise zum Dauerzustand werden. Hier gilt es, auch 
in der Zukunft wachsam zu sein. Denn am Ende kommt 
das Argument: Bei Corona hat das ja auch funktioniert. – 
Dieses Argument darf keine Chance haben. Maßnahmen 
müssen ab jetzt parlamentarisch in Gesetzesform beschlossen 
werden. Bisher wurden viel zu viele Freiheitsbeschränkungen 
durch die Exekutive verordnet. Ein halbes Jahr 
nach Ausbruch der Pandemie kann sich die Regierung 
nicht mehr auf eine angebliche Unvorhersehbarkeit berufen, 
sondern sie muss sich der Debatte stellen – und zwar, 
bevor sie entscheidet, und nicht, nachdem sie schon entschieden 
hat, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und René Rock (Freie Demokraten)) 


Anders als zu Beginn der Pandemie können jetzt alle erforderlichen 
Maßnahmen schnell auf regulärem Weg gesetzlich 
beschlossen werden. Strategie und Maßnahmen gegen 
die Pandemie dürfen nicht mehr allein unter den Regierungschefs 
von Bund-und Ländern entschieden werden, 
sondern sie müssen in den zuständigen Parlamenten beraten 
und beschlossen werden. 


Auch wenn die Kontaktbeschränkungen an vielen Stellen 
sinnvoll sind, bitte ich doch, darauf Rücksicht zu nehmen, 
dass es Menschen in verschiedenen Lebensmodellen gibt. 
Es gibt z. B. Menschen, die in einer WG wohnen und bei 
denen es sehr schwer ist, sich auf einen Haushalt festzulegen, 
den man zukünftig noch treffen kann. Deswegen finde 
ich es wichtig, bei Kontaktbeschränkungen, die sinnvoll 
sind, auch zu berücksichtigen, dass es andere Lebensmodelle 
gibt, und sich auch in diese hineinzuversetzen, meine 
Damen und Herren. 


Ein Letztes. Ich möchte sagen, dass es von rechten Gruppen 
den Versuch gibt, diese Krise zu nutzen. Da wird auf 
Kundgebungen ganz bewusst auf die Maske verzichten, so 
wie auch im Landtag von der Fraktion der AfD. Da wird 
von einer Diktatur geschwafelt. Ich kann nur sagen: Diesen 
rechten Umtrieben darf man in dieser Krise keine Chance 
geben. Die Menschen, die wirklich dringende soziale Nöte 
haben, brauchen sicher nicht die AfD. Sie können sich 

