Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4271 


(Beginn: 12:05 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich darf Sie bitten, in den Plenarsaal zu 
kommen und Ihre Plätze einzunehmen. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung muss ich Ihnen mitteilen, 
dass Herr Ministerpräsident Bouffier heute gehindert ist, an 
der Sitzung des Hessischen Landtages teilzunehmen. Der 
Ministerpräsident hat mich informiert, dass es in seinem 
unmittelbaren Mitarbeiterumfeld zu einer positiven Corona-
Testung gekommen ist und er sich, den Regeln entsprechend, 
in häuslicher Quarantäne befindet. Der Ministerpräsident 
ist negativ getestet, und es geht ihm gut. 


Die Regierungserklärung wird insoweit heute durch den 
stellvertretenden Ministerpräsidenten, Herrn Staatsminister 
Al-Wazir, gegeben. 


Es ist eine Formalität, ich will sie Ihnen dennoch vortragen: 
Nach § 5 der Geschäftsordnung der Hessischen Landesregierung 
wird der Ministerpräsident im Falle der allgemeinen 
Verhinderung von den von ihm bestellten Mitgliedern 
der Landesregierung in der hierfür festgelegten Reihenfolge 
vertreten. Mit Schreiben vom 18. Januar 2019 
und mit Kabinettsbeschluss vom 31. März 2020 sind die 
Vertretungsregelungen im Kabinett entsprechend angezeigt. 
Daraus ergibt sich, dass der Staatsminister und Hessische 
Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, 
Herr Tarek Al-Wazir, den Hessischen Ministerpräsidenten 
vertritt. – So weit zu den Formalien. 


Ich finde, das ist noch wichtig, das sollen wir noch hinzufügen. 
Ich glaube, das ist einhellige Meinung im Hause: 
Wir wünschen allen Betroffenen von hier aus alles Gute, 
Gesundheit und gegebenenfalls auch gute Genesung, und 
freuen uns auf ein baldiges Wiedersehen in alter Frische. 


(Allgemeiner Beifall) 


Den Herrn Ministerpräsidenten und die restlichen Zuseher 
grüße ich ausdrücklich heute via Livestream. Ich freue 
mich, dass Sie uns auf diesem Weg zusehen und zuhören 
können und auch den Verhandlungen folgen können. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung will ich Ihnen weiter mitteilen, 
dass die Fraktion der AfD mir mit Schreiben vom 


21. Oktober 2020 mitgeteilt hat, dass der Abg. Rolf Kahnt 
aus der Fraktion ausgeschlossen wurde. 
Insoweit kann ich die 56. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages eröffnen und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Zur Tagesordnung darf ich Ihnen Folgendes mitteilen. Die 
Tagesordnung vom 29. Oktober 2020 liegt Ihnen vor. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Corona-Pandemie zielgerichtet bekämpfen – demokratische 
Legitimation sicherstellen – Corona-Winterfahrplan 
vorlegen, Drucks. 20/3971. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 2. 
Wird er dann mit Tagesordnungspunkt 1 aufgerufen, oder 
wie machen wir das? – Wir rufen ihn mit Tagesordnungspunkt 
1, mit der Regierungserklärung, auf. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 


betreffend Corona wirksam bekämpfen – Maßnahmen 
müssen geeignet, erforderlich und angemessen sein, 
Drucks. 20/3972. Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? 


– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
3 und wird, wenn Sie einverstanden 
sind, ebenfalls mit Tagesordnungspunkt 1, der Regierungserklärung, 
aufgerufen. – Alle sind einverstanden. 
Außerdem noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Einstellung aller polizeilichen Maßnahmen im Zusammenhang 
mit dem Weiterbau der A 49 und des Transports 
von Castoren ins Zwischenlager Biblis, Drucks. 
20/3973. Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
offensichtlich der Fall. Wird er auch zusammen mit der 
Regierungserklärung aufgerufen? – Dann rufen wir ihn 
auch mit Tagesordnungspunkt 1 auf, und er wird Tagesordnungspunkt 
4. 


Schließlich haben wir noch einen Dringlichen Antrag der 
Fraktion der AfD, der eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ist. Das ist der Dringliche Antrag Drucks. 20/3974. 
Der Betreff lautet: „Kein ‚Schönwetter-Föderalismus‘: Der 
Landtag muss eingebunden und die Corona-Bekämpfung 
demokratisch legitimiert werden“. Wird auch hier die 
Dringlichkeit bejaht? – Dies ist der Fall. Dann rufen wir 
ihn als Tagesordnungspunkt 5 zusammen mit Tagesordnungspunkt 
1, der Regierungserklärung, auf. 


Ich darf Sie fragen, ob Sie einverstanden sind, die Tagesordnung 
zu genehmigen. – Es erhebt sich kein Widerspruch. 
Dann sind alle einverstanden. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute bis ca. 


16:50 Uhr. 
Ich darf Ihnen noch folgendes Organisatorische mitteilen. 
Mit Schreiben vom 28. August 2020 habe ich die Abgeordneten 
und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Kanzlei 
und der Fraktionen über die hier im Haus ergriffenen organisatorischen 
Maßnahmen im Rahmen der Corona-Pandemie 
informiert. In diesem Zusammenhang habe ich eine 
dringende Empfehlung für das Tragen eines Mund-Nasen-
Schutzes in den Liegenschaften des Landtages ausgesprochen. 


In der Einladung zur heutigen Sitzung habe ich darauf hingewiesen, 
dass aufgrund der durchaus stark steigenden 
Fallzahlen von Corona-Infizierten eine dringende Empfehlung 
zum Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes auch auf 
den Sitzplätzen im Plenarsaal ausgesprochen wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE, vereinzelt Freie Demokraten und auf 
der Regierungsbank) 


Ich möchte ich Sie an dieser Stelle noch einmal sehr dringend 
bitten, den Mund-Nasen-Schutz zu tragen und auch 
die Abstandsregelungen einzuhalten. Ich will das ausdrücklich 
erneuern. – Ich sehe, dass Kolleginnen und Kollegen 
während der Sitzung keinen Mund-Nasen-Schutz tragen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Unverschämtheit! 
– Weitere Zurufe) 


– Bitte keine Zwischenrufe. – Ich will nur darauf hinweisen, 
dass das die wirkungsvollste Maßnahme ist, im Falle 
von Positivtestungen die Quarantänemaßnahmen so weit 
wie möglich zu minimieren oder gar auszuschließen. 