Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4287 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Ja, wir haben es in der Debatte in Teilen schon gehört: Natürlich 
ruft dieser Ansatz auch Widerspruch hervor, weil 
viele aus guten Gründen aufzeigen, dass dieser oder jeder 
Kontakt weniger gefährlich ist als andere. Es gibt berechtigte 
Fragen und berechtigte Kritik. Deshalb will ich mich 
zwei zentralen Fragen widmen. 


Warum machen wir es in dieser Breite? Geht das nicht 
kleinteiliger, individueller, passgenauer? – Die ehrliche 
Antwort ist: weil wir es nicht genauer wissen, weil 80 % 
der Infektionen nicht zuzuordnen sind. Deswegen ist es leider 
nicht richtig, dass man sich in bestimmen Bereichen 
nicht anstecken kann. Es ist leider so, dass es nicht ausgeschlossen 
ist, dass man sich im Theater, im Kino, beim 
Amateursport oder im Fitnessstudio anstecken kann. Wir 
alle würden uns wünschen, dass die Situation einfacher 
wäre, dass man z. B. sagen könnte: Anstecken kannst du 
dich nur dienstags, zwischen 17 und 20 Uhr, beim Sport. – 
Dann würden wir da ein Sportverbot machen, und dann 
wäre die Lage geklärt. Aber so leicht ist die Lage nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Virus ist heimtückisch, und jeder Kontakt kann gefährlich 
sein. Unter diesen Voraussetzungen muss gehandelt 
und abgewogen werden. Ich bin dankbar dafür, dass die 
Ministerpräsidenten diese Abwägung getroffen haben, so, 
wie ich sie auch für richtig halte. Vorrang haben unsere 
Kinder und auch ihr Bildungsanspruch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb wollen wir alles tun, damit die Kitas und die 
Schulen geöffnet bleiben können, wo immer das möglich 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier wird mit großem Engagement und mit großer Kreativität 
eine tolle Arbeit geleistet, um das hinzubekommen. 
Ein großes Dankeschön geht an alle Lehrerinnen und Lehrer 
und an alle Erzieherinnen und Erzieher, die diesen Weg 
für uns möglich machen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ebenfalls Priorität hat für uns die Wirtschaft, damit Arbeitsplätze 
erhalten werden können, damit wir nicht in eine 
soziale Krise geraten. Wir müssen alles tun, um Arbeitsplätze 
zu erhalten, damit die Wirtschaft stabil bleiben kann. 
Auch hier wurde schon wahnsinnig viel gemacht und erreicht: 
die Überbrückungshilfen, das Kurzarbeitergeld. 
Aber wir müssen alles dafür tun, möglichst große Teile der 
Wirtschaft funktionsfähig zu halten. 


Wenn man die Priorität auf diese beiden Bereiche setzt, ist 
es denknotwendig, dass andere Bereiche eingeschränkt 
werden müssen. Nun ist es so, dass wir in diesen Bereichen 
konsequent sein müssen. Das trifft eben den privaten Bereich 
und die Freizeitgestaltung, auch wenn es hart ist und 
auch wenn es da besonders wehtut. 


Ich verstehe die Sorgen und die Nöte der Gastronomen und 
der Veranstaltungs- und Eventbranche. Aber am Ende müssen 
wir als Politiker und als demokratische Vertreter der 
gesamten Gesellschaft abwägen. Wir haben entschieden, 
dass der Schutz der Gesundheit und des Lebens von vielen 
Menschen es rechtfertigt, in diesem Bereich Eingriffe vor


zunehmen, und zwar drastische. Das ist eine ethische und 
politische Frage. Darüber können wir hier gerne streiten. 


Diese Abwägung hat auch Folgen, das ist uns klar; denn 
natürlich kommt die Frage oft: Was ist denn mit denen, die 
darunter leiden? – Dabei ist ganz klar: Vor allem die Unternehmer 
in der Gastronomie, in der Veranstaltungsbranche, 
in den Clubs, in den Vereinen und viele mehr tragen jetzt 
eine Last für unsere Gesellschaft. Wir ziehen die Freizeitbranche 
heran, um das epidemiologisch Notwendige zu erreichen. 


Ich kann die große Enttäuschung und den Ärger in diesen 
Bereichen verstehen. Ich weiß, dass es Existenzängste gibt 
und dass es Betroffene auch ungerecht finden. Sie haben 
ganz überwiegend große Anstrengungen unternommen, um 
pandemiegerecht arbeiten zu können. Es ist daher ein ganz 
wichtiges Zeichen, dass wir diese Bereiche nun unterstützen. 
Diejenigen, die jetzt die Last tragen und schließen 
müssen, müssen einen finanziellen Ausgleich erhalten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Ich finde es gut, dass die MPK im Bund das direkt klargestellt 
und hierfür 10 Milliarden € zur Verfügung gestellt 
hat. Wenn wir schnell und unbürokratisch jedem Betrieb, 
der aktuell geschlossen ist, 75 % seines Umsatzes, gemessen 
am Umsatz des letzten Jahres, ersetzen, glaube ich, ist 
das ein faires Angebot, das dazu führt, dass die betroffenen 
Branchen diesen Monat überstehen. Auch für Soloselbstständige 
und für Kulturschaffende gilt dieses Angebot, damit 
ihnen nicht der wirtschaftliche Boden entzogen wird. 
Wir sind uns einig: Wir wollen, dass diese Bereiche die 
Krise überstehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Minister Michael Boddenberg) 


Meine Damen und Herren, ich will noch zwei Fragen aufgreifen, 
die mich in den letzten Tagen erreicht haben. Warum 
sind wir nicht besser vorbereitet? – Ich finde, wir sind 
vorbereitet. Wir alle wussten, dass die Pandemie vermutlich 
im Herbst zurückkommen würde und dass sie auch mit 
Macht zurückkommen könnte. Deshalb wurde in den letzten 
sechs Monaten intensiv an der Vorbereitung dieser Situation 
gearbeitet. Wir haben das Gesundheitssystem und 
den öffentlichen Gesundheitssektor gestärkt. Wir haben dafür 
gesorgt, dass genügend Schutzausrüstung vorhanden 
ist. Wir haben geforscht und entwickelt. Wir haben Medikamente 
und Impfstoffe entwickelt und sind dabei, dafür 
zu sorgen, dass sie auch zum Einsatz kommen. Wir haben 
Schnelltests im Gesundheitswesen, die auch in den Altenheimen 
helfen können. Wir haben Lüftungsgeräte in den 
Schulen 


(Zurufe: Wo denn? – Weitere Zurufe AfD, Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


vorgesehen. Wir haben eine Bereitschaft, 10 Millionen € 
– – 


(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– Lassen Sie mich doch ausreden. Es ist ja schön, dass Sie 
das so antizipieren. – Wir haben Lüftungsgeräte vorgesehen 
und haben dafür 10 Millionen € Landesgeld zu Verfügung 
gestellt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Pro Schule drei Stück! – 
Weitere Zurufe) 

