4302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Ohne ein neues Mietschuldenmoratorium droht eine Welle 
von Kündigungen und Zwangsräumungen. Deswegen 
brauchen wir ein Mietschuldenmoratorium. Wir brauchen 
ein Verbot von Zwangsräumungen, und wir brauchen auch 
ein Verbot von Strom-und Wassersperrungen für Menschen, 
die ihre Rechnungen nicht bezahlen können. Denn 
mitten in einer Pandemie darf man wirklich niemandem 
die Heizung oder den Strom abdrehen oder ihn aus seiner 
Wohnung räumen lassen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das betrifft Privatpersonen, das betrifft aber auch Kleingewerbe, 
Restaurants und Kneipen. Um einer Verödung der 
Innenstadt vorzubeugen, müssen wir hier tätig werden. 
Niemand darf während der Pandemie-Krise seine Wohnung 
verlieren, und kein Geschäft darf zur Aufgabe gezwungen 
werden, weil sie die Miete nicht zahlen können. 


Auch bei diesen Maßnahmen, die jetzt ergriffen wurden, ist 
immer wieder auffällig, dass es eine enorme Diskrepanz 
zwischen den Beschränkungen der persönlichen Freiheiten 
und dem weitgehend unregulierten Arbeitsleben gibt. Das 
zeigte sich drastisch bei den Ausbrüchen in den Schlachthöfen. 


Umso ärgerlicher ist es, dass die Unionsparteien nun das 
Arbeitsschutzkontrollgesetz auf Bundesebene blockieren 
und es im Interesse der Fleischlobby aufweichen wollen. 
Das ist es, was die Unionsparteien gerade im Bundestag 
machen. Es steht mittlerweile in den Sternen, ob das Gesetz, 
das Minister Heil angekündigt hat, ab dem 1. Januar 
nächsten Jahres in Kraft treten kann. Um die deutsche Billigfleischproduktion 
bei Tönnies und Co. am Laufen zu 
halten, wird hier mit der Gesundheit von Menschen gespielt. 
Da sagen wir: Werkverträge und Leiharbeit in der 
Fleischindustrie gehören ohne Ausnahme verboten. Ich 
fordere die Unionsparteien auf, ihren Widerstand dagegen 
aufzugeben – im Interesse der Konsumentinnen und Konsumenten, 
vor allem aber im Interesse der Beschäftigten in 
diesen Betrieben, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch jenseits der Schlachthäuser: Es können nicht alle im 
Homeoffice arbeiten. Viele müssen das Haus verlassen, um 
unsere Gesellschaft am Laufen zu halten, im Handel, in der 
Pflege, in der Logistik. Da bleibt es den Arbeitgebern weitgehend 
frei, wie sie Hygienekonzepte aufstellen und kontrollieren, 
während sich drei Nachbarinnen, streng genommen, 
nicht mehr mit Sicherheitsabstand auf der Straße unterhalten 
dürfen. Das ist eine Schieflage. Wenn wir die persönliche 
Freiheit und die Kontakte von Menschen beschränken 
– ja, dafür gibt es Gründe –, dann muss man 
auch den Arbeitgebern klare Vorgaben machen und kann 
nicht sagen: „Bitte schickt doch mal die Leute ins Homeoffice, 
wenn es geht“, sondern wir brauchen verbindliche Arbeitsschutz- 
und Hygienestandards auch in den Betrieben. 
Das haben die letzten Monate und die Corona-Ausbrüche 
in einigen Betrieben immer wieder gezeigt. 


Ich will zu den Schulen kommen. Der Hessische Kultusminister 
hatte seit den Schulschließungen im März mehr als 
ein halbes Jahr Zeit, tragbare Unterrichtskonzepte unter 
hohen Hygienestandards zu entwickeln. Und was haben 
Sie gemacht, auch Sie? – Ziemlich wenig. Im August, zum 
Start ins neue Schuljahr, wurden die Schulen wieder geöffnet, 
und zwar so, als gäbe es keine Pandemie. Schon damals 
haben viele den Kopf geschüttelt. Lehrkräfte hatten 
Angst um ihre Gesundheit und um die Gesundheit der 


Schülerinnen und Schüler. Diese Angst hat sich angesichts 
der rasant steigenden Infektionszahlen natürlich verstärkt. 


Wir haben, zusammen mit der SPD, schon vor den Sommerferien 
einen Antrag eingebracht, in dem wir den Kultusminister 
zum Handeln aufgefordert haben. Darin findet 
sich die Forderung nach kleineren Lerngruppen ebenso wie 
die Forderung nach einem verbindlichen Stufenplan. Gegen 
Letzteres hat sich sowohl der Minister als auch die 
ganze Landesregierung mit Händen und Füßen gewehrt. 
Erst als auf der Kultusministerkonferenz beschlossen wurde, 
solche Stufenpläne aufzustellen, bewegte sich etwas. 


Da frage ich: Herr Lorz, warum wollen Sie das nicht? Ich 
befürchte, Sie wollen das nicht, weil Sie dann Verantwortung 
übernehmen müssten, und das ist, milde gesagt, nicht 
gerade so Ihr Ding. Sie sind der Minister, der sich immer 
wegduckt und die Verantwortung für die Lösung von Problemen 
auf die Schulen und die Schulträger vor Ort verlagert. 


Deswegen kam auch jetzt wieder der Hinweis aus dem 
Kultusministerium, die Maßnahmen müssten vor Ort in 
den Schulen entschieden werden, in Kooperation mit den 
Gesundheitsämtern. – Einmal davon abgesehen, dass dann 
ein Stufenplan gar nicht notwendig wäre, ist das schon eine 
Frechheit. Denn die Gesundheitsämter sind heillos überlastet, 
und die Schulen sind sich selbst überlassen, wenn sie 
entweder teilweise oder ganz schließen. Dann müssen die 
Lehrkräfte und die Schulleitungen den Eltern Rede und 
Antwort stehen. Es gibt gar keinen Plan, wie digitaler Unterricht 
durch welche Lehrkräfte umgesetzt werden soll. 


Jetzt war über sechs Monate Zeit, Schulen und Lehrkräfte 
dafür fit zu machen, die technische Ausstattung zu verbessern, 
und da ist sehr wenig geschehen. Die Schülerinnen 
und Schüler sind nicht vernünftig ausgestattet worden; 
schon da hakt es. Konzepte von Schulen, die digital arbeiten 
wollten, wurden bis vor den Herbstferien seitens des 
Ministeriums noch pauschal abgelehnt. Das muss man sich 
einmal vorstellen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Schlimm ist, wenn das Kultusministerium keine Innovationen 
voranbringt. Aber Schulen auch noch daran zu hindern, 
solche zu entwickeln, das finde ich echt einen Hammer. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nach über sechs Monaten ist nicht einmal die eventuelle 
Notfallbetreuung an Grundschulen geregelt, falls es zu 
Teilschließungen oder Komplettschließungen kommt – 
nicht einmal das. Sobald es konkret wird, wird sich gewunden. 


Wenn ich Ihnen einmal sagen darf, was das RKI empfiehlt 


z. B., ab einer Inzidenz von 50 die Klassen deutlich zu verkleinern. 
Frankfurt liegt bei 200 – ich weiß nicht, was der 
genaue Tageswert ist –, Offenbach bei 250. 
Das RKI rät auch dringend zum Lüften. Die Empfehlung 
hat sich der Kultusminister zu eigen gemacht. Aber wie 
soll denn das im Winter bei minus 10 Grad gehen? 


Dann haben wir noch das Problem, dass wir Klassenräume 
haben, die rein baulich oder technisch gar nicht zu lüften 
sind. Hier brauchen wir doch umgehend Filteranlagen, die 
zur Verfügung gestellt werden. Da ist doch bisher fast 
nichts passiert. Dabei hat der Ministerpräsident schon Erfahrungen 
mit Filteranlagen sammeln können. In der 

