4310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Möglichkeit die Schulen offen. Wir halten nach Möglichkeit 
weite Teile der Wirtschaft offen. – Das ist, glaube ich, 
der richtige Weg. Wenn uns das gelingt, dann würden wir 
uns von vielen anderen europäischen Staaten unterscheiden, 
die zu weit drastischeren Maßnahmen greifen mussten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein letzter Punkt: Gerade in der Krise ist Zusammenhalt 
statt Spaltung das Gebot der Stunde. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Warum spalten 
Sie dann?) 


Lassen Sie uns bei den notwendigen Debatten gerade in 
der Krise das Gemeinsame und nicht das Trennende betonen. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Lassen Sie uns nicht unterschiedliche Auffassungen zu Details 
– – 


(Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Lassen Sie uns nicht unterschiedliche Auffassungen zu Details 
zu Grundsatzfragen erklären. Lassen Sie uns vor allem 
nicht die eine oder andere Maßnahme zum Anlass nehmen, 
um anderen die Redlichkeit ihres Handelns abzusprechen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Hören 
Sie sich eigentlich zu? – Weitere Zurufe) 


– Ja, sehr gut. Ich höre mir sehr gut zu. – Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP, ich sage das, was ich hier sage, 
genau an Sie gerichtet. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Die ganze Rede 
war an uns gerichtet!) 


– Es ist doch schön, dass Sie Beachtung finden. – Ich sage 
das ausdrücklich an Sie gerichtet, weil ich für Ihre Positionierung 
kein Verständnis habe, dass Sie das Trennende in 
dieser Krise betonen, obwohl Ihre eigenen Mitglieder in 
Landesregierungen das Gemeinsame betonen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb sage ich das ausdrücklich an Sie gerichtet: Ich habe 
kein Verständnis dafür, dass Sie die schwierigen Abwägungen, 
die in dieser Krise getroffen werden müssen, zu 
Grundsatzfragen und zum Problem einer Landesregierung 
erklären, statt über die gemeinsame Verantwortung von uns 
allen zu reden. Ich habe kein Verständnis dafür, wenn der 
Kollege Rock in seiner Rede den Anschein erweckt, als 
seien irgendwelche Entscheidungen in dieser Krise nicht 
nach bestem Wissen und Gewissen getroffen worden. Genau 
deshalb habe ich das ans Ende meiner Rede gestellt, 
weil ich das für einen unangemessenen Umgang mit dieser 
Krise halte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Deutlich abgesetzt von meiner Kritik an der FDP möchte 
ich sagen: Wir sollten allen eine Absage erteilen, die durch 
Falschinformationen, Lügen und Verschwörungsideologien 
versuchen, in der Krise unsere Gesellschaft zu spalten. 


(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie da etwas in unserer 
Rede entdeckt?) 


– Nein, ich habe Sie nur direkt angesprochen, Herr Kollege 
Lambrou, und es hat offenkundig geklappt, dass Sie sich 
angesprochen gefühlt haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Nicht die Politik – wer auch immer das ist – ist schuld an 
der Situation, in der wir sind, sondern ein weltweit grassierendes 
Virus. Niemand hat sich das ausgedacht – auch 
nicht, um Friedrich Merz als Kanzlerkandidat zu verhindern. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Zurufe) 


Niemand hat sich das ausgedacht. Dieses Virus ist Realität, 
meine Damen und Herren. Alle, die den Eindruck erwecken, 
hier seien böse Mächte am Werk, möchte ich fragen: 
Was soll eigentlich Regierungen auf der ganzen Welt dazu 
veranlassen, solch drastische Maßnahmen zu ergreifen, 
wenn nicht einzig und allein der Schutz der Bevölkerung, 
der Erhalt der Gesundheit, die Vermeidung von schweren 
Krankheitsverläufen oder sogar von Toten? Was soll denn 
eigentlich die Motivation sein, meine Damen und Herren? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können dieses Virus bekämpfen, wenn wir wie im 
Frühjahr zusammenstehen, Rücksicht aufeinander nehmen 
und uns gegenseitig helfen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Das ist das Gebot der Stunde: Zusammenhalt, aber nicht 
Spaltung der Gesellschaft. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich der fraktionslose Abg. Kahnt zu Wort 
gemeldet. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unstrittig 
ist eines: Solange es keine wirksamen medizinischen 
Maßnahmen gegen die Ausbreitung der Corona-Pandemie 
gibt, müssen Politik und Gesellschaft versuchen, die 
weitere Ausbreitung des Corona-Virus nach besten Kräften 
zu verlangsamen, idealerweise vereint. Es spielt dabei übrigens 
gar keine Rolle, wer in Berlin oder in Wiesbaden in 
Regierungsverantwortung steht. Ausschlaggebend für unser 
Handeln muss unsere gemeinsame Verantwortung für 
die Gesundheit unserer Gesellschaft insgesamt sein. 


(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


– Vorsicht. Das könnte in die Akte kommen. 
(Vereinzelte Heiterkeit und Beifall) 


Meine Damen und Herren, dabei muss es um Verhältnismäßigkeit 
und die Wahl von Mitteln gehen, wie der Pandemie 
heute und zukünftig beizukommen ist, und nicht zuletzt 
auch darum, wie wir uns selbst als Vorbilder verhalten, 
um die Akzeptanz erforderlicher und nach Möglichkeit 
nicht übertriebener Maßnahmen in unserer Bevölkerung zu 
sichern. 

