Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4299 


Es war doch klar, dass im Herbst eine zweite Welle droht. 
Es war doch monatelang Zeit, sich darauf vorzubereiten – 
Zeit, um die Schulen, die Kitas, die sozialen Einrichtungen 
resistenter gegen steigende Infektionszahlen zu machen. Es 
war monatelang Zeit zur Aufstellung von Notfallplänen 
oder auch dafür, alles zu tun, dass wir sie nicht brauchen. 
Aber was hat die Landesregierung in dieser Zeit gemacht? 


Richtig, Sie haben ein Eskalationskonzept erarbeitet: Ab 
75 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner übernimmt der 
Planungsstab des Sozialministeriums die Steuerung der 
medizinischen Lage. Aber was das gebracht hat, das haben 
wir doch gesehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nichts!) 


Offenbach, Kassel, Frankfurt: Die Kommunen fühlen sich 
alleingelassen mit den Problemen. Das muss man doch zur 
Kenntnis nehmen, und das ist ein Versagen dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Man hat die Zeit nicht ausreichend genutzt, weder auf 
Bundes- noch auf Landesebene. 


Was wir jetzt erleben, sind wieder hilflose, nicht demokratisch 
legitimierte und zum Teil wirkungslose Entscheidungen 
mit heißer Nadel, und das hätte nicht sein müssen. 


Nehmen wir als Beispiel die Schulen und die Schulbusse: 
Dicht gedrängt stehen Schülerinnen und Schüler jeden 
Morgen und jeden Nachmittag zusammen, und gleichzeitig 
gehen Reiseunternehmen landesweit pleite, weil sie keine 
Aufträge bekommen. – Ja, warum helfen Sie denn nicht 
den Busunternehmen, indem Sie gleichzeitig die Gesundheit 
der Schülerinnen und Schüler schützen? Warum besetzen 
Sie Schulbuslinien für die Zeit der Pandemie nicht 
doppelt? Und warum haben Sie nichts getan, um die 
Schulen besser darauf vorzubereiten, im Zweifelsfall auch 
wieder digitalen Unterricht zu machen? 


Ein anderes Beispiel sind die Gesundheitsämter. Es zeigt 
sich doch, dass, sobald die Grenzwerte irgendwo erreicht 
werden, die Nachverfolgung nicht funktioniert. Es liegt 
ganz sicher an einem nicht: Es liegt nicht am Einsatz der 
Beschäftigten in den Gesundheitsämtern, die seit März 
nonstop im Einsatz sind. An diesen Menschen liegt es 
nicht; denn die leisten eine großartige Arbeit und versuchen, 
diese Kontakte, so gut es geht, nachzuverfolgen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vergangene Woche war die Leiterin des Gesundheitsamtes 
Wiesbaden, Frau Dr. Kaschlin Butt, zu Gast bei „Anne 
Will“. Da hörte man Aussagen wie: 


Aktuell erhalten wir noch Faxe aus den Laboren, die 
händisch in drei verschiedene Tabellen eingetragen 
werden müssen. 


Warum muss das sein, meine Damen und Herren? Warum 
hat man denn den Sommer nicht genutzt, um die Gesundheitsämter 
personell vernünftig auszustatten und um sie 
technisch vernünftig auszustatten? Es wurde doch die ganze 
Zeit erklärt, wie wichtig die Kontaktnachverfolgung ist. 
Jetzt aber können wir in zwei Dritteln aller Fälle nicht 
mehr erklären, wie sich die Menschen angesteckt haben. 
Das mag auch andere Gründe haben, aber es liegt eben 
auch daran, dass die Gesundheitsämter chronisch überlastet 
sind. Deshalb brauchen wir dringend eine bessere Ausstat


tung der Gesundheitsämter. Es kann doch nicht sein, dass 
jetzt die Bundeswehr eingesetzt wird. Das zeigt nur, wie 
kaputtgespart das öffentliche Gesundheitssystem ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein drittes Beispiel. Ja, Herr Minister, die Zahl der Intensivbetten 
wurde deutlich erhöht. Aber es fehlt an Intensivpflegekräften. 
Auch das ist keine neue Entwicklung. Davor 
wird seit Jahren gewarnt, und das wussten wir auch schon 
im März. Was wurde konkret unternommen, um das zu 
verändern? Warum wird jetzt danach gerufen, die Personaluntergrenzen 
wieder auszusetzen, statt in den Sommermonaten 
möglichst viele Pflegekräfte zu schulen und für die 
Intensivpflege vorzubereiten? Stattdessen gab es sogar 
Pflegekräfte, die – man glaubt es kaum – in Kurzarbeit waren, 
und im privatisierten Uniklinikum Gießen-Marburg 
wird schon wieder von Stellenabbau geredet. Meine Damen 
und Herren, das ist doch ein riesiges Versäumnis, dass 
man hier die Krankenhäuser nicht besser vorbereitet hat. 


Deshalb komme ich zu folgendem Schluss: Man hätte sich 
besser vorbereiten können, man hätte sich besser vorbereiten 
müssen. Diesen Vorwurf muss sich Schwarz-Grün auch 
anhören. 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Die jetzigen Maßnahmen sollen dazu führen, dass die 
Krankenhäuser nicht kollabieren. Zur Wahrheit gehört aber 
auch: Schon vor Corona war das Gesundheitssystem an 
vielen Stellen an seiner Grenze und darüber. Davon zeugt 
auch, dass es eben gerade nicht an Beatmungsplätzen auf 
den Intensivstationen fehlt, sondern an Personal, das dort 
betreut. 


Dieser Fachkräftemangel hat auch seine Gründe: Das liegt 
an der hohen Arbeitsbelastung, die gerade in der Pflege 
vorherrscht. Viele Pflegekräfte reduzieren ihre Arbeitskraft, 
oder sie wechseln den Beruf ganz – und zwar nicht, 
weil sie ihre Arbeit nicht gerne machen, sondern weil die 
Bedingungen und die Entlohnung einfach mies sind. Jede 
achte Person, die sich in der ersten Jahreshälfte in Hessen 
mit SARS-CoV-2 infiziert hat, gehörte zum Gesundheitsund 
Pflegepersonal. Sie stehen jeden Tag direkt in der ersten 
Reihe im Kampf gegen die Pandemie. 


Immer wieder erreichen uns Berichte, dass regelhafte Tests 
verweigert werden. Da fragen sich doch viele Pflegekräfte: 
„Warum werden denn Profifußballspieler täglich getestet, 
aber wir nur, wenn es Symptome gibt?“ Warum beklagen 
sich noch immer Pflegekräfte darüber, dass die Schutzausrüstungen 
nicht ausreichen? Hier müssen wir doch ansetzen. 
Wir müssen doch die Pflegekräfte schützen, weil diese 
in der ersten Reihe gegen das Virus kämpfen; denn sie gefährden 
damit auch ihre Gesundheit und die Gesundheit ihrer 
Familien. Deswegen brauchen wir Testkapazitäten für 
diese Menschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir können nur froh sein, dass sich die angeblichen Experten 
beim Abbau von Betten und Schließungen von Kliniken 
nicht durchgesetzt haben; sonst hätten wir heute weniger 
als die Hälfte der Kliniken. Es sind in den letzten Jahren 
Krankenhäuser geschlossen worden, und das rächt sich. 


Deswegen brauchen wir ein Umsteuern im Gesundheitssystem 
insgesamt, weg von der Ökonomisierung des Gesundheitssystems. 
Wir brauchen Krankenhäuser in der öf

