Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4277 


ragiannidis Folgendes ausgeführt – ich zitiere diesen voran 
erwähnten Bericht in der „Zeit“ –: 


Sowohl Karagiannidis als auch Janssens sehen Hessen 
als Vorbild. Letzterer bringt es auf den Punkt: 
„Es ist Zeitverschwendung, wenn in 16 Bundesländern 
16-mal das Rad neu erfunden wird. Ein gutes 
System sollte bundesweit übernommen werden.“ 


Wenn unser Konzept also solch außergewöhnlich positive 
Beurteilung erfährt, so bestätigt das unsere Arbeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und auf 
der Regierungsbank) 


Unser Weg hat sich bewährt. Er hat sich nicht zuletzt auch 
deshalb bewährt, weil alle im Gesundheitswesen Tätigen, 
ob in den Krankenhäusern, niedergelassenen Praxen oder 
Gesundheitsämtern, ganz Außerordentliches geleistet haben 
und unseren gemeinsamen Respekt, aber vor allen 
Dingen unseren Dank verdienen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und auf der Regierungsbank) 


Trotz dieses großartigen Einsatzes melden uns nun aber die 
Gesundheitsämter, dass bei Infektionszahlen von zum Teil 
über 200 Inzidenzen eine Nachverfolgung schlicht nicht 
mehr möglich ist. Bei dieser Sachlage ist ein zentrales Element 
der Pandemiebekämpfung nicht mehr wirksam, und 
das Infektionsgeschehen gerät außer Kontrolle. 


Dies belegt auch die Studie des RKI, wonach mittlerweile 
fast 80 % der Infektionen nicht mehr zugeordnet werden 
können. Vorher konnte man sagen, der Grund eines Ausbruchsgeschehens 
war in einem Altersheim dort, eine 
Hochzeitsfeier da oder Partys bei diversen Anlässen. Dies 
ist jetzt nicht mehr möglich. Jetzt haben wir die Infektionen 
überall, und zu 80 % können wir nicht mehr sagen, wo 
sie eigentlich herkommen. 


Auch die Konzentration auf die großen Städte ist vorbei. 
Hatten wir in Hessen zunächst besondere hohe Zahlen im 
Rhein-Main-Gebiet, so ist unser Land mittlerweile flächendeckend 
erfasst und erreicht z. B. im Landkreis Marburg-
Biedenkopf Werte von über 250. 


Um diese Pandemie im Wege der Nachverfolgung und 
Kontrolle wieder in den Griff zu bekommen – darum geht 
es –, müssen wir deshalb alles daransetzen, wieder auf 
Zahlen zurückzukommen, die die Inzidenz 50 nicht überschreiten. 


Wenn die Wissenschaft und die Praxis uns darauf hinweisen, 
dass die Infektionsketten unterbrochen werden müssen, 
gleichzeitig uns aber nicht sagen können, wo und unter 
welchen Umständen einzelne Maßnahmen wirklich 
weiterhelfen, weil man nicht mehr weiß, woher die Infektionen 
kommen, helfen uns einzelne Maßnahmen auch 
nicht weiter, und wir müssen flächendeckend handeln. Das 
ist auch der Grund, warum wir unser Ziel, im Gegensatz 
zum bisherigen Verhalten, nicht mehr mit lokalen oder spezifischen 
Einschränkungen in einzelnen Bereichen erreichen 
können. 


Wenn man sich das klarmacht, kann es deshalb auch nicht 
mehr darauf ankommen, ob an dieser oder an jener Stelle 
ein exzellentes, ein gutes oder ein nicht so gutes Hygienekonzept 
vorliegt. Es muss im Gegenteil darauf ankommen, 
dass wir eine möglichst breite Wirkung mit unseren Maßnahmen 
erzielen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 


alle Maßnahmen zusammen müssen die richtige Wirkung 
entfalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will für die Landesregierung ausdrücklich sagen: 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Herr Kollege Rock, es geht um die Frage der Hygienekonzepte 
an einzelnen Orten und in einzelnen Bereichen. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich verstehe durchaus Kritik – ausdrücklich. Ich verstehe 
auch Enttäuschung und manchmal vielleicht sogar Wut. 
Das haben wir in den letzten zwei Tagen in der Öffentlichkeit 
vielfach feststellen können. Aber, meine Damen und 
Herren, was heißt das denn? Was folgt daraus? 


Alle sind sich einig, dass dringend etwas getan werden 
muss. Nur, wenn es konkret wird, erklären die einen mit 
guten Gründen, dass das kulturelle Leben selbstverständlich 
nicht zum Erliegen kommen darf; die Sportverbände 
erklären Gleiches für die wichtige Funktion des Sports; 
und nicht zuletzt weist die Wirtschaft darauf hin, dass das 
Wirtschaftsleben natürlich nicht noch mehr belastet werden 
darf und z. B. die Reisebranche nicht weiter beschränkt 
werden darf. 


Das ist alles richtig und trotzdem keine Lösung. Wenn ich 
alle Einwände zusammenzähle, dann bleibt praktisch 
nichts übrig, was getan werden könnte. Diese Konsequenz 
kann nicht ernsthaft das Ergebnis unserer Diskussion sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Interesse des Gesundheitsschutzes unserer Bevölkerung 
müssen wir eine flächendeckende Wirkung erzielen und 
dabei auch Kritik an unseren Maßnahmen in Kauf nehmen. 
Mir ist aber sehr wichtig, dass wir mit unseren Maßnahmen 
sehr wohl nicht nur einschränken, sondern auch helfen. 


Wir helfen, um den Betroffenen gerade in der Wirtschaft 
über die schwierige Phase hinwegzuhelfen. Dies haben wir 
schon von Beginn an mit den Sofort- und Überbrückungshilfen 
sowie nicht zuletzt auch mit unserem Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetz getan. 


Jetzt bei der vierwöchigen Schließung bestimmter Bereiche 
kommt noch eine besondere Hilfe für alle direkt Betroffenen 
in den Gaststätten, Kinos, Hotels, Kultureinrichtungen, 
Fitnessstudios etc. hinzu. Sie alle erhalten eine 
Wirtschaftshilfe in Höhe von 75 % des Umsatzes des Novembers 
des vergangenen Jahres. Das gilt für Betriebe mit 
bis zu 50 Beschäftigten und bei größeren Betrieben wegen 
des EU-Beihilferechts in abgespeckter Form. Diese am 
Mittwoch in der Ministerpräsidentenkonferenz mit der 
Bundesregierung entwickelte Wirtschaftsbeihilfe ist völlig 
neu. Sie soll möglichst rasch und unbürokratisch gerade 
denen helfen, die jetzt wirtschaftlich in besonderer Weise 
betroffen sind. 


Es ist also nicht so, dass diejenigen, die jetzt nicht aufmachen 
können, vor dem Nichts stehen. Ihnen wird geholfen, 
und zur Stunde verhandeln der Bund und die Länder über 
die einzelnen Details. Wir in Hessen haben uns bereits vorbereitet 
und werden die Abwicklungen so zügig wie möglich 
vornehmen. Wir sind dabei auf die Vorgaben des Bundes 
angewiesen, da ein solches Programm nur bundeseinheitlich 
vollzogen werden kann. 

