Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4305 


auch nicht auf die AfD verlassen, weil es Ihnen darum 
geht, diese Krise für Ihre billige Propaganda auszunutzen. 
Ihnen geht es nicht darum, Menschen in Not zu helfen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Wir wissen nicht, wann diese Krise überwunden sein wird 
und wie das unsere Gesellschaft verändert. Wir wissen 
auch nicht, wie hoch die Summen sind, die zur Bewältigung 
aufgewendet werden müssen. Diese Krise erfordert 
vor allem eines: Solidarität – Solidarität mit all denen, die 
diese Krise besonders hart trifft: gesundheitlich, finanziell 
und persönlich. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Geben Sie doch Ihre Milliarden!) 


Vieles wird sich verändern. Das kann auch eine Chance eröffnen, 
Wirtschaft und Gesellschaft anders und gerechter 
zu organisieren, wenn wir Hilfen und Lasten gerecht verteilen 
und einen sozial-ökologischen Umbau einleiten. 


Enden möchte ich mit einem Dank an all die Menschen im 
Land, die trotz schwieriger Lage den Laden am Laufen 
halten, durch ihre Arbeit im Krankenhaus, in der Altenpflege, 
im Supermarkt, im ÖPNV, im Lieferverkehr, in der 
Schule oder Kita, die Überstunden machen in den Gesundheitsämtern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Wissler, Ihr Dank müsste kürzer ausfallen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich war im letzten Satz. – All ihnen sind wir zum Dank 
und zur Anerkennung für ihre Arbeit verpflichtet. All denen, 
die an COVID erkrankt sind, wünschen wir einen 
möglichst milden Verlauf und gute Besserung. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich der Abg. Mathias 
Wagner zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will zu 
Beginn der Debatte den erkrankten Mitarbeitern des Ministerpräsidenten 
beste Genesungswünsche übermitteln und 
hoffe sehr, dass sich der Ministerpräsident nicht angesteckt 
hat. Ich finde, das muss am Anfang einer solchen Debatte 
stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, AfD und auf der Regierungsbank) 


Ich bin sehr überrascht über einige Redebeiträge in dieser 
Debatte. Ich bekomme sie nicht in Einklang mit dem, worüber 
die Regierungschefinnen und Regierungschefs von 
Bund und Ländern am Mittwoch beraten und – wie ich finde 
– auch sehr verantwortlich entschieden haben. 


Denn diese Regierungschefinnen und Regierungschefs 
werden doch von den Parteien, von den demokratischen 
Parteien, die hier im Landtag vertreten sind, entweder 
selbst gestellt, oder ihre Regierungen werden von Parteien, 
die hier im Parlament sind, getragen. Ich verstehe also 
manchen Redebeitrag heute hier im Plenum nicht, 


(Torsten Warnecke (SPD): Das macht auch nichts! 
Das muss man nicht alles verstehen!) 


zumal die SPD zahlreiche Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten 
stellt, die CDU zahlreiche Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten stellt, die GRÜNEN einen 
Ministerpräsidenten stellen und auch DIE LINKE einen 
Ministerpräsidenten stellt. Vor diesem Hintergrund 
verstehe ich die Vehemenz nicht, mit der hier vorgetragen 
wird, dass alles das, was die Ministerpräsidentinnen und 
Ministerpräsidenten gemeinsam mit der Bundeskanzlerin 
beschlossen haben, angeblich so falsch und so unverantwortlich 
sei. Ich verstehe die Vehemenz dieser Debatte 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Uns sollte die Tatsache, dass alle demokratischen Parteien 
in diesem Haus am Zustandekommen dieser Entscheidung 
beteiligt waren, zu der Erkenntnis führen, dass manch 
scheinbar einfache Parole, die hier vorgetragen wurde, 
eben nicht so einfach ist. Uns alle sollte das dazu führen, 
zu sagen, dass dort sehr verantwortlich entschieden wurde, 
dass man sich sehr genau mit der Krise beschäftigt und 
überlegt hat, welche Konsequenzen die Krise jetzt erforderlich 
macht. 


In welcher Situation sind wir, meine Damen und Herren? 
Wir sind sicher nicht in einer Situation, in der wir uns, wie 
das hier in einigen Redebeiträgen geschehen ist, mit Polemik, 
mit Schuldzuweisungen oder mit parteipolitischem 
Streit beschäftigen sollten. Wir sind vielmehr in einer Situation, 
in der wir in Deutschland, in der wir in Hessen, in 
der wir in Europa und in der wir auf der ganzen Welt in der 
Gefahr stehen, dass sich dieses Virus wieder unkontrolliert 
ausbreitet. 


Was bedeutet „unkontrollierte Ausbreitung“? Das bedeutet, 
dass unser Gesundheitssystem dieser Ausbreitung nicht 
mehr gewachsen wäre. Und auch das klingt vielleicht sehr 
abstrakt, aber das heißt sehr konkret: Wenn unser Gesundheitssystem 
einer unkontrollierten Ausbreitung nicht gewachsen 
ist, haben wir eine erhebliche zusätzliche Anzahl 
schwererer Verläufe der Erkrankung und eine erhebliche 
zusätzliche Zahl an Toten, als sein müsste. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist doch der Ansatzpunkt der Debatte. 
Den zentralen Gegenstand dieser Debatte bildet die Frage, 
wie wir das vermeiden können. Darum geht es doch in 
dieser Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Kollege Rock sagt, richtig sei, dass die Belegungszahlen 
auf den Intensivstationen angestiegen seien, aber man 
müsse das zu den deutlich gestiegenen Kapazitäten ins Verhältnis 
setzen. Ich stelle als Erstes fest: Diese deutlich gestiegenen 
Kapazitäten sind nicht vom Himmel gefallen, 
sondern sie stellen das Ergebnis von verantwortlich getroffenen 
politischen Entscheidungen und vom Engagement 
im Gesundheitswesen dar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

