Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4307 


(Zuruf SPD: Das passt jetzt gar nicht!) 


Ich will ausführen, was ich damit meine. Ja, wir sprechen 
im Landtag über diese Maßnahmen. Aber dann muss am 
Ende dieser Debatte aus meiner Sicht und aus meinem Verständnis 
als Parlamentarier auch stehen, wie wir es denn 
machen würden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir haben doch 
Anträge eingereicht!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das sage ich aus 
Überzeugung als Parlamentarier: Wir sollten uns nicht 
selbst das Zeugnis ausstellen, wir hätten in den vergangenen 
Monaten nicht über die Pandemie geredet und nicht 
verantwortlich darüber entschieden. Das haben wir getan. 
Bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns nicht 
selbst ein solches Zeugnis ausstellen. Wir haben in diesem 
Landtag 30 Stunden über dieses Thema debattiert. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir haben zahlreiche Anträge, wir haben Gesetzentwürfe 
beraten. Bitte lassen Sie uns nicht sagen, wir hätten uns 
nicht mit diesem Thema beschäftigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn ich sage: „Wenn wir hier im Landtag beraten, sollten 
wir auch entscheiden“, meine ich damit, dass es ausdrücklich 
nicht reicht, wie einige der Vorredner es getan haben, 
nur zu sagen, was man nicht will. Es reicht nicht, zu sagen, 
dass man an dem einen oder an dem anderen Punkt die Abwägung, 
die die Ministerpräsidentinnen, Ministerpräsidenten 
und die Bundeskanzlerin getroffen haben, falsch findet. 
Wenn man beraten und entscheiden will, muss man auch 
konsistent sagen, wie man es selbst machen würde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Das haben wir doch getan!) 


Ich stelle fest: Ein solcher Vorschlag liegt von FDP und 
von LINKEN nicht vor. 


(Zuruf SPD: Was? – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Lesen hilft! – Nancy Faeser (SPD): Wir 
haben doch Anträge eingebracht! – Weitere Zurufe) 


– Er liegt nicht vor. Sie haben Anträge gestellt, in denen 
Sie gesagt haben: Dieses und jenes – nein. Dieses und jenes 
wissen wir besser. Dieses und jenes muss bedacht werden. 
Dieses und jenes soll getan werden. 
(René Rock (Freie Demokraten): Behaupten Sie 
nicht so etwas Falsches! – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Das macht er immer so! – Weitere Zurufe) 


Aber Sie haben eben nicht den konsistenten Vorschlag gemacht, 
wie die schwierigen Abwägungen in dieser Krise 
anders getroffen werden könnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist der entscheidende Punkt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weise nur einmal darauf 
hin: Die Sondersitzung des Landtages hat die Landesregierung 
beantragt. 


(Zuruf: Ja, ja! – Weitere Zurufe) 


Bauen Sie also bitte hier keinen Popanz und keinen Streit 
auf. Jeder in diesem Landtag – – 


(Fortgesetzte Zurufe) 


– Nein, es gibt keinen Antrag. 
(René Rock (Freie Demokraten): So billig! – Zuruf 
Günter Rudolph (SPD) – Weitere Zurufe) 


Es tut mir leid. Sie haben das gefordert. Die Forderung finde 
ich ausdrücklich gut und richtig. Aber es gibt bis heute 
keinen Antrag der Opposition auf die Einberufung einer 
Sondersitzung des Hessischen Landtages. Den gibt es einfach 
nicht. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – René Rock (Freie Demokraten): Geht es 
noch billiger? – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) – Weitere Zurufe) 


– Das ist einfach die Realität, Herr Kollege Rock. Ich 
weiß, das ist schwierig – – 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. 


(Unruhe) 


Bei Ihren faktenbefreiten Reden, Herr Kollege Rock, tun 
Sie sich schwer damit, dass jemand darauf hinweist, dass 
schlicht kein Antrag vorliegt. 


Meine Damen und Herren, bis heute liegt kein Antrag in 
diesem Landtag vor. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das ist null Niveau! 
– Weitere Zurufe – Unruhe) 


Es liegt kein Antrag vor. 


Das könnte der Landtag nach Art. 80 unseres Grundgesetzes 
machen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Haben wir doch!) 


dass er mit einem Gesetz andere Verordnungen ergreift, als 
es die Landesregierung getan hat. Dieser Landtag könnte 
das machen. Ich stelle schlicht und ergreifend fest: Auch 
die Parteien, die hier mit großem Tremolo vorgetragen haben, 
dass alle anderen doof seien und dass sie alles besser 
wüssten, haben keinen einzigen Antrag gestellt, wie die 
Verordnungen in unserem Land anders gemacht werden 
können – keinen einzigen Antrag. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Schöne versöhnliche Rede zum 
Schluss! – Weitere Zurufe) 


Ich will noch etwas sagen: Parlamentarische Beratungen 
und parlamentarische Entscheidungen – ja. Das sage ich 
aus tiefster Überzeugung als Parlamentarier. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber nicht 
hier!) 


– Doch, auch hier und immer. – Aber wir sollten uns davor 
hüten – auch das ist in dieser Debatte teilweise angeklungen 
–, den Eindruck zu erwecken, als seien die bisherigen 
Entscheidungen in der Pandemie, die die Bundesregierung 
und die die Landesregierungen getroffen haben, weder de