4286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


(Dr. Frank Grobe (AfD): 100.000 Abtreibungen proJahr! – Gegenrufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es erfordert, dass wir unbedingt den unwürdigen Zustand 
verhindern – das ist meine feste Überzeugung –, dass ältere 
Menschen und andere vulnerable Gruppen monatelang abgeschottet 
und zu Hause eingesperrt werden. Das widerspricht 
unserem Menschenverständnis. Das ist logistisch 
ein Wahnsinn, das ist völliger Quatsch, und das muss hier 
zurückgewiesen werden. Das sind Menschen, die auch 
Weihnachten feiern wollen, das sind Menschen, die auch 
Familie haben, und das sind Menschen, die auch Zuneigung 
verdienen. Daher: Mit der CDU ist diese Abschottung 
nicht zu machen. 


(Beifall CDU) 


Deshalb gibt es nur einen Weg, und das ist die Eindämmung 
des Virus. Wir müssen es jetzt machen, wir müssen 
jetzt die Welle brechen; denn jetzt haben wir noch einigermaßen 
die Möglichkeit, mit Augenmaß zu handeln. Wir 
müssen jetzt Einschränkungen vornehmen, und wir müssen 
jetzt besonnen sein, damit die Schulen und die Kitas offen 
bleiben können und wir keine Ausgangssperren brauchen. 


Die gute Nachricht ist: Wir haben inzwischen die Kenntnis 
und die Mittel, um die Notlage zu verhindern. Das wichtigste 
Mittel ist die Reduzierung von Kontakten. Es ist ein 
Mittel, das jeder anwenden kann, aber es ist auch ein Mittel, 
das jedem wehtut. Auch das ist uns bewusst. 


Für uns Menschen ist das Zusammensein wichtig; das 
macht uns Menschen aus. Wir haben auch noch Mittel, die 
niemandem wehtun und die wir deswegen ganz konsequent 
anwenden müssen: unsere AHA-Regeln. Aber weil diese 
Zusatzmittel keinen vollständigen Schutz bieten, müssen 
wir die Kontakte weiter reduzieren. Die Wissenschaftler – 
Virologen und Epidemiologen – haben aufgezeigt, dass wir 
die Zahl der Kontakte, die wir noch im Vormonat hatten, 
um drei Viertel reduzieren müssen. 


Das ist ein sehr ambitioniertes Ziel, aber wir schaffen es in 
einem zweistufigen Verfahren. An erster Stelle – ich 
schaue wieder zu Ihnen – müssen wieder die Einsicht und 
die Freiwilligkeit stehen. Viele Menschen haben den ganzen 
Sommer über und vor allen Dingen in den letzten Wochen 
die Warnungen und Befürchtungen ernst genommen. 
Sie haben erneut Solidarität gezeigt. Sie haben Kontakte 
reduziert, Abstände und Hygieneregeln eingehalten und eine 
Maske getragen, da, wo es nötig ist. Einen herzlichen 
Dank für diese Besonnenheit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir haben – dafür bin ich sehr dankbar – eine ganz breite 
Akzeptanz für diese Einschränkungen. Im letzten Deutschlandtrend 
waren rund 80 % mit den Maßnahmen einverstanden 
oder wollten gar noch striktere Regeln. Das bestätigt 
unseren Weg. Es ist ein Zeichen einer solidarischen 
und sozialen Gesellschaft, dass der Stärkere auch einmal 
zurückstecken muss, um den Schwächeren zu schützen. 
Der ganz überwiegende Teil der Menschen lebt diese Solidarität. 
Darauf können wir in unserem Land stolz sein. 


Wer aber glaubt, hier gelte allein das Recht des Stärkeren, 
der muss auf ganz klare Grenzen stoßen. Dem müssen wir 
als Gesellschaft Regeln auferlegen, und diese Regeln müssen 
wir auch entschlossen durchsetzen. Ja, dauerhafte Vorsicht 
kann zermürben. Dann denkt man: „Na ja, bei mir 
wird es schon nicht so schlimm“, oder: „Jetzt bin ich aber 


wieder dran mit meinen Wünschen“. Aber in der aktuellen 
Situation geht es nicht, dass jeder egoistisch auf sich selbst 
schaut. Unsere Mittel und Werkzeuge wirken nur, wenn 
sich alle daran halten. 


Wir haben in den letzten Wochen leider gesehen, dass Freiwilligkeit 
und Überzeugung nicht ausreichen. Wer Corona 
leugnet und absichtlich Risiken eingeht oder herbeiführt, 
schafft die Gefahr, dass unser Gesundheitssystem überlastet 
wird. An dieser Stelle danke ich aber allen Menschen 
im Gesundheitssystem und allen anderen Menschen, die 
diesen Staat am Laufen halten, für ihre Arbeit für uns. 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Zudem sind es die unvernünftigen Menschen, die jetzt die 
vernünftigen Menschen in Haftung nehmen. Das erleben 
wir gerade hier. Das können und dürfen wir als Gesellschaft, 
die mit den Folgen leben muss, aber nicht akzeptieren. 
Wir brauchen an dieser Stelle klare Regeln und eine 
konsequente Durchsetzung dieser Regeln. Ich bin sehr 
froh, dass es gelungen ist, diese Regeln in der MPK einstimmig 
zu beschließen – über alle Landes-und Parteigrenzen 
hinweg. Es ist ein wichtiges Signal, dass diese Regeln 
jetzt überall einheitlich gelten. Das gibt wichtige Kraft 
und Klarheit. Daher gilt mein Dank vor allem Ministerpräsident 
Bouffier, der, wie ich weiß, ganz deutlich dazu beigetragen 
hat, dass es hier eine Verständigung gab – 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


eine Verständigung auf strenge, aber ausgewogene Regeln, 
mit einem klaren Ziel und einer zeitlichen Perspektive. 
Deswegen sage ich an dieser Stelle für meine Fraktion 
ganz ausdrücklich: Wir sind mit dem, was die MPK beschlossen 
hat und was das Kabinett umgesetzt hat, einverstanden. 
Wir tragen diese Verordnung mit, und wir sind jederzeit 
bereit, diese Diskussion im Plenum zu führen. 


Übrigens: Wann immer wir als Parlament mit den Verordnungen 
nicht einverstanden gewesen wären, hätten wir zu 
jeder Zeit auf der Grundlage unseres Grundgesetzes – Art. 
80 Abs. 4 – eine Verordnung ins Parlament bringen können 
und daraus ein Gesetz machen können. Auch das gehört 
zur Wahrheit dazu. 


Tun Sie jetzt nicht so, als ob Parlamentsbeteiligung nicht 
stattfindet – nicht aufgrund der Zahlen, die genannt wurden, 
oder Ähnliches. Wir haben jederzeit die Möglichkeit, 
hier darüber zu sprechen, und wir tun es auch. Jetzt kam 
schon die Frage, warum inhaltsgleiche Anträge vorlägen. 
Das liegt vielleicht daran, dass wir einen Kompromissvorschlag 
an Sie gemacht haben und sagen wollten: Machen 
wir es doch gemeinsam; bestätigen wir gemeinsam, dass 
dieser Lockdown für uns in Ordnung ist. – Aber da ist die 
SPD ausgeschert. Das gehört doch auch dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem waren wir im Sommer mit drei Sondersitzungen 
beschäftigt. Wir haben miteinander getagt. Das war einigen 
im Parlament zu viel, jetzt ist es zu wenig. Sie müssen sich 
auch entscheiden. Wenn ich es richtig verstanden habe – 
das Hochhalten des Plakats –, war die einzige Forderung, 
die ich gerade gehört habe, die, dass die Landesregierung 
eine bessere PR-Kampagne machen soll. Also bitte, Frau 
Faeser. 

