4308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


mokratisch noch rechtsstaatlich legitimiert. Bitte, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das sollten wir bei aller Notwendigkeit 
der parlamentarischen Debatte nicht tun. Alle 
Entscheidungen, die getroffen wurden, basieren auf von 
Parlamenten beschlossenen Gesetzen. Wenn jemand der 
Meinung ist, dass die gesetzliche Basis überschritten wurden, 
dann bitte: Gehen Sie vor Gerichte. Klagen Sie dagegen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Aber bitte – ich meine das sehr ernst – lassen Sie uns nicht 
die Frage, ob rechtmäßig gehandelt wird oder nicht, zum 
Gestand von parteitaktischen Überlegungen machen. Lassen 
Sie uns das bitte nicht tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe von der Regierungsbank – Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte die Regierungsbank, sich etwas mit Zwischenrufen 
etc. zurückzuhalten. – Herr Wagner, lassen Sie eine 
Zwischenfrage zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nach wie vor nicht. – Welches Zeugnis stellen Sie eigentlich 
den Landesregierungen, an denen Sie selbst beteiligt 
sind, durch eine solche Argumentation aus? 


(René Rock (Freie Demokraten): Oh!) 


Behaupten Sie tatsächlich, dass Landesregierungen, an denen 
Sie beteiligt sind, unrechtmäßig handeln? Ich glaube, 
das wollen Sie nicht unterstellen. Und deshalb: Mäßigen 
Sie sich. Mäßigen Sie sich in Ihrer Argumentation an dieser 
Stelle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir hatten das schon einmal bei der letzten großen Herausforderung 
und Krise unseres Landes, als angefangen wurde, 
darüber zu reden, dass Regierungen nicht rechtmäßig 
handeln. Es hatte sich sogar jemand dazu verstiegen, von 
der „Herrschaft des Unrechts“ zu reden. Lassen Sie uns das 
in dieser Krise nicht machen. Solche Argumente nutzen 
nur den Feinden unserer Demokratie. Daran haben wir alle 
kein Interesse, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Selbstverständlich können Regierungen und Parlamente 
wie alle Menschen irren. Deshalb ist es richtig, über den 
richtigen Weg zu diskutieren, ihn zu hinterfragen, andere 
Wege aufzuzeigen und zur Debatte zu stellen. Gerade in einer 
Krise wie Corona, die wir alle so nicht kannten, wird es 
immer wieder vorkommen, dass es neue Erkenntnisse gibt. 
Es wird immer auch vorkommen, dass man sich korrigieren 
muss. Ja, natürlich wird es auch vorkommen, dass Fehler 
gemacht werden. Nur bitte, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
lassen Sie uns das nicht dazu nutzen, anderen abzusprechen, 
dass sie aktuell nach bestem Wissen und Gewissen 
handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Vor sechs Monaten 
hätte man das noch sagen können, aber jetzt nicht 
mehr!) 


Ich habe vorhin gesagt, die Vorschläge, die Anträge von 
LINKEN und FDP beschreiben heute nur, was Sie alles 
falsch finden, was nicht richtig ist, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


was andere machen sollten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir können es ja 
nicht selbst machen!) 


Sie sollten sich vielleicht einmal fragen, wenn das alles so 
einfach ist, warum dann dort, wo Sie selbst an den Landesregierungen 
beteiligt sind, 


(Robert Lambrou (AfD): Wir sind in keiner Landesregierung! 
– Gegenruf Günter Rudolph (SPD): Das 
wäre ja noch schöner!) 


nichts, aber auch gar nichts von dem verwirklicht wird, 
was in den Anträgen steht, die Sie in den Hessischen Landtag 
einbringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Ich will ausdrücklich 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – Weitere Zurufe 
– Glockenzeichen) 


die SPD-Fraktion ausnehmen; denn der Antrag, den die 
SPD eingebracht hat, sagt im Wesentlichen, dass sie einverstanden 
ist mit den Maßnahmen, die Bund und Länder 
jetzt auf den Weg gebracht haben. 


(Nancy Faeser (SPD) nickt.) 


Das ist ausdrücklich ein in sich konsistenter Vorschlag. 
Das würde ich dann aber auch von den anderen erwarten. 
Ich finde es auch ausdrücklich gut, dass die SPD sich zu 
der gemeinsamen Verantwortung zur Bewältigung der Krise 
bekennt. Das finde ich ausdrücklich gut. Ich hätte mir 
dann gewünscht, liebe Kollegin Faeser, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Jetzt kommt es 
noch!) 


dass man, wenn man in den Grundsätzen übereinstimmt, 
dann nicht in den Details und in der B-Note versucht, den 
Eindruck zu erwecken, als sei das nicht so. Das hätte ich 
mir dann gewünscht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Hast du dir mal die Rede von 
Frau Göring-Eckardt im Bundestag angehört?) 


Meine Damen und Herren, aus meiner Sicht – Sie werden 
es an meinen Ausführungen gemerkt haben – brauchen wir 
einen Lockdown sehr dringlich: Das ist der Lockdown der 
Parteipolitik. 


(Zurufe: Oh, oh!) 


– Doch, den Lockdown der Parteipolitik. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Es wird immer 
schlimmer! – Marius Weiß (SPD): Nur weil man 
Schwarz und Grün nicht mehr unterscheiden kann, 
können wir schon noch ein bisschen unterschiedlich 
sein! – Weitere Zurufe) 


– Nein, nein, nein. – Gerade in der Krise brauchen wir keine 
Parteien, die heute so und morgen so reden. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 

