Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4275 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Realität hat 
uns eines anderen belehrt. Die Corona-Pandemie ist nicht 
nur noch da, sie hat sich mit voller Wucht und sehr gefährlich 
weiterentwickelt. Die Lage ist in Deutschland und 
auch in Hessen ernst, und wir müssen alles tun, um eine 
nationale Gesundheitsnotlage zu vermeiden. Dem dienen 
alle unsere Maßnahmen, und es ist notwendig, jetzt zu handeln, 
damit wir nicht später zu noch schwierigeren und 
noch einschneidenderen Maßnahmen greifen müssen. 


Aus diesem Grund haben sich die Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten sowie die Bundeskanzlerin und 
die Bundesregierung am Mittwoch auf eine ganze Reihe 
von Maßnahmen verständigt, und das hessische Corona-
Kabinett hat diese Beschlüsse am Donnerstag für Hessen 
umgesetzt. Die entsprechenden Maßnahmen sind zwischenzeitlich 
veröffentlicht und allseits bekannt und werden 
am kommenden Montag in Kraft treten. 


Diese Beschlüsse haben ein vielfältiges Echo erfahren: 
zum Teil erhebliche Kritik, aber auch deutliche Zustimmung. 


Der Präsident des ifo Instituts bestätigt unsere Maßnahmen 
ausdrücklich. So erklärte er im „Handelsblatt“ von gestern 


– Zitat –: 
Ein Verzicht … [auf den Lockdown light] würde … 
in ein gesundheitliches und wirtschaftliches Desaster 
führen. 


Dabei kann man insgesamt festhalten, dass bis auf die notorischen 
Corona-Leugner oder -Ignoranten, die ganz große 
Mehrheit der Menschen in unserem Land die Überzeugung 
teilt, dass dringendes Handeln erforderlich ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Weniger eindeutig ist die Reaktion, wenn es um die Frage 
geht, was nun konkret zu tun sei. 


Wir bekommen viele Zuschriften, und nicht selten ist dort 
die Formulierung zu finden: Ich möchte nicht in der Haut 
der Politiker stecken. – Das zeigt, dass viele unserer Bürgerinnen 
und Bürger durchaus verstehen, dass es in einer 
solchen Lage, zu deren Bewältigung es weder Vorbilder 
noch erprobte Rezepte gibt, auf die man zurückgreifen 
könnte, sehr schwierig ist, angemessen zu entscheiden. 


Wir können uns als Landesregierung aber nicht nur auf das 
Kritisieren beschränken. Wir müssen handeln, sehr verehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist es notwendig, zu erläutern, nach welchen 
Grundüberzeugungen und nach welchem Konzept wir unsere 
Entscheidungen treffen. 


Wir sind ein freies Land, und unsere ganze Ordnung beruht 
auf den Grundgedanken der persönlichen Freiheit und des 
demokratischen Miteinanders. Uns ist daher sehr klar, dass 
jede der einschneidenden Maßnahmen in der Regel auch 
immer ein Einschnitt in die Grundrechte der Menschen ist. 
Das bedeutet, dass jede Maßnahme sehr sorgfältig abgewogen 
und auf ihre Verhältnismäßigkeit geprüft werden muss. 
Diese Haltung leitet unser Handeln. 


Wir gehen dabei von zwei Grundüberzeugungen aus. Zum 
Ersten ist Politik gut beraten, wenn sie in einer solchen Situation 
darauf hört, was die Wissenschaft und die Fachleu


te in den Krankenhäusern und Gesundheitsämtern uns 
empfehlen. Zum Zweiten ist für uns maßgeblich, dass wir 
für unsere Entscheidungen die Akzeptanz der Bevölkerung 
erreichen und erhalten müssen. 


Uns ist bewusst, dass man auf Dauer nicht mit Vorschriften 
und Ordnungsbehörden ein Land führen und die Gesellschaft 
zusammenhalten kann. Dies kann nur gelingen, 
wenn die Menschen die getroffenen Maßnahmen akzeptieren 
und auch aus ihrer eigenen Überzeugung heraus befolgen. 
Dies ist bislang, wie alle Umfragen belegen, in ganz 
großem Maße gelungen, und ich bin sicher, dass dies auch 
für die jetzigen Maßnahmen so sein wird. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich bedanke mich deshalb bei der ganz überwältigenden 
Mehrheit unserer Bürgerinnen und Bürger für dieses Verhalten. 


Unser Verständnis als Landesregierung ist, dass die Bürgerinnen 
und Bürger Partnerinnen und Partner sind, die aus 
Eigeninteresse und Vernunft den Maßnahmen folgen und 
nicht als Untertanen dazu gezwungen werden. Wir sind 
weiter dringend darauf angewiesen, dass Vernunft und Eigenverantwortung 
die Bürgerinnen und Bürger leiten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist auch der 
Grund, warum wir der Forderung des SPD-Gesundheitsexperten 
Karl Lauterbach, auch in Privatwohnungen Corona-
Kontrollen vorzunehmen, nicht folgen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Marius Weiß (SPD): Hat er doch gar 
nicht gefordert!) 


Es ist der Respekt vor dem besonderen Schutz der unmittelbaren 
persönlichen Umgebung in der eigenen Wohnung 
und das Vertrauen darauf, dass der Respekt des Staates vor 
dem besonderen Schutz der Wohnung nicht missbraucht 
wird. 


Der Erfolg aller Maßnahmen wird nur eintreten, wenn alle 
– jeder und jede für sich und seine und ihre Familie – 
schon aus Eigeninteresse und Vernunft bereit sind, mitzuhelfen, 
dass wir gemeinsam diese Herausforderung meistern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich füge hinzu: 
Wir dürfen nicht zulassen, dass die Mehrheit, die sich vernünftig 
verhält, unter der Ignoranz und „Wurstigkeit“ der 
Unvernünftigen leiden muss. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Zurück zu unserer ersten Grundüberzeugung: Was sagt uns 
die Wissenschaft? Was empfehlen uns die Praktikerinnen 
und Praktiker in den Kliniken und Gesundheitsämtern? 
Auch hier gibt es natürlich eine mittlerweile fast nicht 
mehr überschaubare Flut an Äußerungen – gelegentlich 
auch völlig gegensätzliche –, aber das Wesentliche ist klar: 
Das Robert Koch-Institut meldet nahezu täglich neue 
Höchstzahlen der Infektionen. 


Ich erinnere alle daran: Als uns die Kanzlerin vor ca. drei 
Wochen in ihrer Modellrechnung vorhersagte, dass wir, 
wenn die Entwicklung so weitergehe, zu Weihnachten 


19.000 Infektionen pro Tag hätten, begleiteten wohl die al