4284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


schützt werden müssen. Wir erwarten von der Landesregierung, 
dass sie diese Teststrategie baldmöglichst vorstellt; 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


denn das ist eine gute Errungenschaft, und damit kann man 
den Bürgern etwas Gutes in Aussicht stellen und Hoffnung 
machen. Schließlich gibt es jetzt diese Schnelltests, und die 
sollten schnellstmöglich eingesetzt werden, um das Infektionsgeschehen 
einzudämmen. 


Wo ist die Impfstrategie? Was genau ist in Hessen dazu 
vorgesehen? Ja, wir kennen die Impfstrategie, die das RKI 
vorgestellt hat. Aber ist es die Strategie, die die Landesregierung 
1 : 1 umsetzen wird, oder welche eigenen Ideen 
hat die Landesregierung? Bitte verweisen Sie nicht nur auf 
das RKI. In Bayern nimmt man jetzt 100 Millionen € in die 
Hand, um eine eigene Impfstrategie zu entwickeln. Wir 
würden gern wissen, was Hessen macht, und wir beauftragen 
Sie damit, möglichst bald eine Impfstrategie vorzulegen. 
Das gibt den Menschen in unserem Bundesland Hoffnung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will es noch einmal sagen – wir haben an anderer Stelle 
schon ausführlich darüber diskutiert –: Nach acht Monaten 
wartet man vergeblich darauf, dass Hessen in der Krise eine 
eigenständige Wirtschaftspolitik macht, um Jobs zu sichern. 
Darauf warten wir immer noch, und wir fordern Sie 
erneut auf, eigene Maßnahmen zu ergreifen, um sich an die 
Spitze der Bewegung zu setzen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Umso mehr danken wir an dieser Stelle unserem Bundesfinanzminister 
Olaf Scholz dafür, 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Ah!) 


dass er bereits vor dem Beschluss der Ministerpräsidenten 
zusammen mit der Kanzlerin das klare Signal gesendet hat: 
„Wir lassen euch nicht im Regen stehen“, indem er die 75prozentige 
Entschädigung für die Gastronomie angekündigt 
hat. Das war ein positives Signal für diejenigen, die 
jetzt von harten Einschnitten betroffen sind. 


(Beifall SPD) 


Damit zeigt sich erneut, dass vor allen Dingen in Berlin 
hessische Arbeitsplätze gerettet werden. Hubertus Heil 
danke ich nochmals für die Möglichkeit, Kurzarbeitergeld 
zu beziehen, und Olaf Scholz danke ich auch für die Rettung 
der Lufthansa. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und AfD) 


Ich sage es noch einmal: Die SPD übernimmt in diesen 
schweren Zeiten Verantwortung, ob im Bund oder im 
Land. Die Menschen können sich darauf verlassen, dass 
wir ihre Nöte und Sorgen im Blick haben und Antworten 
finden, damit sie alle – das gesamte Bundesland – gut 
durch die Krise kommen. 


Meine Damen und Herren, wir alle wollen doch, dass wir 
in ein paar Wochen wieder in der Lage sind, dem Weihnachtsfest 
hoffnungsvoll entgegenzusehen: dass wir lange 
nicht gesehene Angehörige treffen und der Einsamkeit vieler 
Menschen entgegenwirken. Deshalb nehmen wir jetzt 
diese schwerwiegenden Einschnitte vor, und daran werden 
wir jedenfalls mitarbeiten. 


(Beifall SPD) 


Darum geht es: Verantwortung für sich und für andere zu 
übernehmen, Maske zu tragen – ich sage das noch einmal 
ausdrücklich in Richtung einer Fraktion –, Abstand zu halten 
und dennoch füreinander da zu sein in diesen nicht 
ganz einfachen Zeiten. Das gilt gerade im November, wenn 
die Tage immer kürzer werden und es nicht mehr so leicht 
ist wie im März oder April, als die Tage länger wurden und 
das Wetter sehr gut war. Wir müssen jetzt besonders sorgfältig 
mit unseren Mitmenschen umgehen und für sie da 
sein. Wir alle können uns die Umstände zwar nicht aussuchen, 
aber wir können sie ändern, wir können sie gemeinsam 
zum Besseren wenden, und dann kommen wir auch 
durch diese schwere Zeit. – Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. 


Ich darf noch darauf hinweisen: Eingegangen und an den 
Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der 
SPD betreffend steigende Infektionszahlen erfordern weitreichende 
Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit, 
Drucks. 20/3975. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 6 und wird mit Tagesordnungspunkt 1 
behandelt – wir diskutieren bereits darüber –, wenn Sie 
dem nicht widersprechen. 


Eingegangen und an den Plätzen verteilt ist auch ein 
Dringlicher Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend steigende Infektionszahlen 
erfordern weitreichende Maßnahmen zum Schutz der 
Gesundheit, Drucks. 20/3976. Ich darf fragen, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 7; wir diskutieren 
ebenfalls mit Tagesordnungspunkt 1 darüber. 


Bevor ich endlich der Fraktionsvorsitzenden der CDU das 
Wort erteile, möchte ich noch auf eine Neuerung hinweisen: 
Auf der Tribüne gibt es zwei Saalmikrofone für den 
Fall, dass das Bedürfnis besteht, sich von oben in die Plenardebatte 
einzuschalten. 


Herr Kollege Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Ich habe eine Frage zu den Anträgen, die verteilt worden 
sind. Die sind nämlich in weiten Teilen identisch. Ich glaube 
ja, dass eine große Einigkeit im Hause herrscht, aber 
das verwundert mich jetzt doch. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Lichert, es ist das gute Recht der Fraktionen, 
Anträge einzureichen – auch wenn sie wortgleich mit Anträgen 
anderer Fraktionen sind. Das kann ich jetzt nicht 
nachvollziehen. Es liegt auch keine Wortmeldung zur Geschäftsordnung 
vor. Deswegen darf ich jetzt – – 


(Andreas Lichert (AfD): Lesen Sie doch mal die 
Dinger, bevor Sie den Kopf schütteln!) 

