Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4303 


Staatskanzlei gibt es sie bereits. Aber in den Schulen hat 
man den ganzen Sommer versäumt, diese einzubauen – gerade 
in Schulräumen. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Schön, dass Sie auch wieder hier sind, Herr Finanzminister. 
– Gerade in den Schulen haben Sie den Sommer nicht 
genutzt, um diese Filteranlagen einzubauen, obwohl wir 
wissen, dass sich viele Räume nicht lüften lassen, meine 
Damen und Herren. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die GEW hat zusammen mit dem Landeselternbeirat, der 
Landesschülervertretung und dem Grundschulverband einen 
offenen Brief verfasst. Die Schülerinnen und Schüler 
haben Angst, morgens in völlig überfüllten Bussen in die 
Schule zu fahren, wo sie gegebenenfalls mit 29 anderen 
Kindern, die ebenfalls in völlig überfüllten Bussen zur 
Schule gefahren sind, den halben Tag in einem kleinen 
Raum verbringen. Dass Infektionsketten in diesen Fällen 
nicht nachvollziehbar sind, ist auch klar. 


Um Schulen möglichst offen zu halten und trotzdem keine 
unnötigen Risiken für die dort Beschäftigten und die Schülerinnen 
und Schüler einzugehen, ist ein konkreter und verbindlicher 
Plan notwendig. Ich sage auch an der Stelle: Die 
Corona-Krise zeigt die Schwachstellen, die wir auch vorher 
schon im Bildungssystem hatten, nämlich den schlechten 
baulichen Zustand an Schulen. Wie oft haben wir in 
diesem Hause schon darüber geredet? – Wir haben einen 
baulichen Zustand, der an vielen Stellen das Lüften, das 
Abstandhalten oder auch nur das regelmäßige Händewaschen 
unmöglich macht. Wir haben zu große Klassen. Wir 
haben Lehrermangel, und es gibt eine soziale Kluft bei den 
Bildungschancen. Das haben die Monate der Schule zu 
Hause, des Homeschoolings, gezeigt: Wer Eltern hat, die 
helfen können, ist im Vorteil. Aber Jugendliche und Kinder 
aus Familien, in denen die Eltern keine Zeit oder Kapazitäten 
haben, zu helfen, werden abgehängt. Auf diese Missstände 
im Bildungssystem haben die Schülervertretungen, 
die Elternbeiräte, die GEW und auch die Opposition in diesem 
Hause seit vielen Jahren hingewiesen. Aber das ist bei 
diesem Kultusminister nicht auf offene Ohren gestoßen. 


Deswegen sage ich: Genauso, wie wir einen Kurswechsel 
im Gesundheitswesen brauchen, brauchen wir nach dieser 
Krise auch in der Bildung eine andere Aufstellung, nämlich 
dass Bildung endlich die Bedeutung bekommt, die sie 
verdient, dass die Schülerinnen und Schüler in diesem 
Land in guten Gebäuden mit guter technischer Ausstattung 
und mit genügend Lehrkräften arbeiten und dass nicht 
mehr versucht wird, dauernd die Verantwortung von einer 
Ebene auf die andere abzuschieben, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Durch die Corona-Krise sind auch viele Studierende in Not 
geraten. Viele haben ihre Nebenjobs verloren und kommen 
kaum über die Runden. Der Fonds, der von der Landesregierung 
im Frühjahr aufgelegt wurde, war nach zwei Stunden 
ausgeschöpft. Von der Bundesbildungsministerin kam 
eigentlich gar nichts. Auch hier kann ich nur appellieren: 
Lassen wir die Studierenden nicht im Stich. Sie hatten sowieso 
schon die größten Probleme mit dem letzten Digitalsemester. 
Wie es in diesem Semester weitergeht, weiß 
man noch nicht. Aber wir müssen uns auch um die sozialen 
Nöte der Studierenden kümmern. 


Zu Hause bleiben ist besonders schwierig für die Menschen, 
die beengt in Flüchtlingsunterkünften in Mehrbettzimmern 
leben. Dort gibt es besonders viele Infektionen. 
Die Landesregierung hat in den vergangenen Monaten versäumt, 
Maßnahmen zu ergreifen, um die Menschen, die in 
Sammel- und Geflüchtetenunterkünften leben und arbeiten, 
ausreichend zu schützen. Das Übertragungsrisiko ist in einer 
Gemeinschaftsunterkunft besonders hoch, da Menschen 
hier auf engem Raum zusammenleben, sich Wohn-, 
Ess- und Sanitärräume teilen. Es liegt auf der Hand, dass 
dann die Ansteckungsrisiken besonders groß sind. 


Hessen ist ein Bundesland, das im Vergleich zu anderen 
Bundesländern besonders viele Geflüchtete in Massenunterkünften 
unterbringt. Dass dieser Missstand das Risiko 
birgt, viele Massenausbrüche in Gemeinschaftsunterkünften 
zu haben, war vorhersehbar. Wenn es die Landesregierung 
nicht vorhergesehen hat, gab es immer noch die sozialen 
Träger, die Flüchtlingsinitiativen und wir LINKE, die 
schon seit Beginn der Pandemie eindringlich vor der Gefahr 
gewarnt haben und eine deutliche Entzerrung bei den 
Unterkünften gefordert haben. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Es kann doch nicht sein, dass während einer Pandemie 
Menschen, die noch nicht einmal zu einer Familie gehören, 
in Sechsbettzimmern schlafen müssen, dass sich zehn 
Menschen eine Toilette und eine Dusche teilen sollen. Unter 
diesen Bedingungen ist Abstandhalten doch gar nicht 
möglich. 


Die Landesregierung hätte kurzfristig Jugendherbergen 
und leer stehende Hotels anmieten können. Doch sie hat 
nicht gehandelt. Sie hat auch nicht gehandelt, als sich im 
Mai 65 Flüchtlinge in einer Gemeinschaftsunterkunft in 
Frankfurt infiziert haben. Sie hat nicht gehandelt, als es zu 
weiteren Ausbrüchen in Alsfeld, in Offenbach, in Darmstadt-
Dieburg, in Wiesbaden, in Kassel, in Treysa und zuletzt 
in Büdingen kam. Hunderte haben sich infiziert, alle 
Bewohnerinnen und Bewohner mussten unter diesen beengten 
Bedingungen in Kollektivquarantäne. 


Um das noch einmal zu verdeutlichen: Laut einer bundesweiten 
Studie sind 18 % der Bewohnerinnen und Bewohner 
von Gemeinschaftsunterkünften positiv getestet worden. 
Zum Vergleich: In der Gesamtbevölkerung sind es 
0,6 %. Wann fangen Sie endlich an, gegen diese Hotspots 
vorzugehen? Wann fangen Sie an, die Menschen in den 
Unterkünften zu schützen und sie endlich dezentral, sicher 
und menschenwürdig unterzubringen? Das ist ein Versäumnis 
dieser Landesregierung und ein Missstand, auf 
den Sie so oft hingewiesen wurden – und Sie haben nicht 
gehandelt. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Auch andere Unterkünfte haben sich als Hotspots für Infektionen 
erwiesen, gerade im Bereich der sogenannten 
Wanderarbeiter, wo viele Menschen unter furchtbaren Arbeits-, 
aber auch Lebensbedingungen wohnen. Auch hier 
haben wir viele Ansteckungen erlebt. 


Wir sollten auch an die bundesweit etwa 700.000 obdachlosen 
Menschen denken, die nicht zu Hause bleiben können. 
Die Obdachlosenunterkünfte können nicht mehr voll 
belegt werden, Teestuben und Wärmecafés, die in den 
nächsten Wochen noch wichtiger werden, können nur im 
Schichtbetrieb öffnen. In der ersten Welle waren Tafeln, 
Kleiderkammern und andere Einrichtungen geschlossen. 

