Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4311 


Verschiedene Maßnahmen, die im Frühjahr getroffen wurden 
und auch über den Sommer hinweg bis heute Bestandhaben, wurden und werden in der Öffentlichkeit überwiegend 
akzeptiert: Abstand halten, Hygieneregeln beachten 
und das Tragen eines Mund- und Nasenschutzes. So unangenehm 
diese Regeln für den Einzelnen auch sein mögen, 
sie sind nicht unzumutbar. Trotz vieler wenig erfreulicher 
Folgen darf man annehmen: Die Beschränkungen des öffentlichen 
Lebens in den Monaten des Lockdown wurden 
von den meisten Menschen als notwendig akzeptiert. Ihnen 
gelten unser Respekt und unser Dank. 


Meine Damen und Herren, diese Akzeptanz gilt es auch 
jetzt im Hinblick auf die exponentiell ansteigenden Fallzahlen 
zu erhalten. Das setzt voraus, dass die Bevölkerung, 
die nun mit den am 28. Oktober in der Bund-Länder-Konferenz 
beschlossenen Maßnahmen gezwungen ist zu leben, 
diese auch verstehen und nachvollziehen kann. 


Gastronomiebetriebe, Hotels, Kulturstätten wie Theater 
und Opern müssen für vier Wochen geschlossen bleiben, 
obwohl sie in den vergangenen Monaten mit viel Investitionsbereitschaft 
zuverlässige Hygienekonzepte geschaffen 
haben. Diesen Betrieben und ihren Mitarbeitern drohen 
nun wiederholt existenzielle Einnahmeverluste, obwohl 
das RKI bei ihnen nur untergeordnete Infektionsorte sieht. 


Hotels und Pensionen ist die Aufnahme von Touristen untersagt, 
was dem von Gerichten ausgesetzten Beherbergungsverbot 
nahezu gleichkommt. 


Im Sport wird es weiterhin Geisterspiele geben. Schlimmer 
noch: Unzählig vielen begeisterten Hobbysportlern werden 
selbst kontaktlose Breitensportarten wieder untersagt. Hier 
fehlen Erklärungen, meine Damen und Herren. Ist das, insbesondere 
bezogen auf den zuletzt genannten Fall, wirklich 
vonnöten? 


Zu begrüßen ist hingegen insgesamt als schwacher Trost, 
dass Schulen und Kitas offen gehalten werden. Vernünftigerweise 
besteht Übereinkunft, dass ein Präsenzunterricht 
nicht ersetzt werden kann, trotz der Erfahrungen durchaus 
ansehnlicher häuslicher Beschulungen, wozu übrigens 
auch die Angebote durchaus chancenreicher digitaler Lehr-
und Lernformen zählen. 


Dennoch ist zu bemängeln, dass längst nicht alle Schülerinnen 
und Schüler mit Ersatzunterricht glücklich bzw. erreicht 
wurden. Es bleibt daher nur Ersatz in der Not – mehr 
nicht. 


Immerhin gut ist, dass es den Ländern überlassen bleibt, 
Entscheidungen über erforderliche Schutzmaßnahmen in 
Abhängigkeit von der Entwicklung der Pandemie zu treffen. 
Ohne Frage: Wir leben in schwierigen Zeiten, weil es 
um erhebliche materielle und soziale Einbußen geht. 


Deshalb müssen politische Entscheidungen, die Millionen 
von Menschen in ihren Freiheitsrechten und in ihren Lebensgewohnheiten 
erheblich beeinträchtigen, durch Sachlichkeit, 
Verantwortungsgefühl und Augenmaß gekennzeichnet 
bleiben. 


(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


– Vorsicht. Das ist jetzt wirklich bedenklich, mein Lieber. 
(Vereinzelte Heiterkeit) 


Das sind notwendige Gebote, weil die Eindämmung der 
Pandemie nur mit und nicht gegen die Menschen gelingt, 
die mit diesen erneut getroffenen Entscheidungen leben 


sollen. Die Einberufung einer Sondersitzung dieses Parlaments 
und die Entgegennahme der Regierungserklärung 
sind gut und richtig. Dennoch wäre es ebenso gut gewesen, 
wenn unser Parlament in diesem Hohen Haus zu Beratungen 
und Abstimmungen über ein gemeinsames Pandemie-
vorgehen zusammengekommen wäre, und zwar bevor die 
tief einschneidenden Beschlüsse der Bund-Länder-Konferenz 
gefasst wurden. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Kahnt, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Mein letzter Satz. – Zu guter Letzt erlaube ich mir den 
Hinweis: Nur Parlamente sind legitimiert, Grundrechte einzuschränken. 
Sie im Nachgang über getroffene Beschlüsse 
nur zu informieren, schmälert Parlamente in ihren ureigenen 
vornehmsten Beteiligungsrechten. – Vielen Dank. 


(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


– Walter, Vorsicht. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist die Aussprache zur 
Regierungserklärung abgehalten. 


Wir kommen nun zu den einzelnen Anträgen. Ich bitte die 
parlamentarischen Geschäftsführer um Aufmerksamkeit. 


Ich denke, ich habe es richtig verstanden, dass der Dringliche 
Antrag der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/3971,

federführend dem Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
sowie mitberatend dem Kulturpolitischen Ausschuss, 
dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen, dem Haushaltsausschuss und dem Rechtspolitischen 
Ausschuss überwiesen werden soll. – Dann überweisen 
wir nun diesen Antrag an diese Ausschüsse. 


Wir kommen nun zum Dringlichen Antrag der Fraktion 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/3972. Auch dieser 
soll an die zuvor genannten Fachausschüsse überwiesen 
werden. – Dann verfahren wir so. 


Nun kommen wir zum Dringlichen Antrag der FraktionDIE LINKE, 20/3973. 
Darüber soll abgestimmt werden. 
Ich bitte um ein Handzeichen, wenn Sie für diesen Antrag 
sind. – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Wer ist dagegen? 


– Das sind die AfD, die Freien Demokraten, die CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die SPD. 
Wir kommen nun zum Dringlichen Antrag der Fraktionder AfD, Drucks. 20/3974. 
Auch über diesen Antrag soll 
abgestimmt werden. Wer für diesen Antrag ist, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das ist die AfD. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die SPD und DIE LINKE. 


Wir kommen zum Dringlichen Antrag der Fraktion derSPD, Drucks. 20/3975. 


Herr Rudolph, bitte. 

