Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4309 


Herr Kollege Rock, wir brauchen keine Parteien, die als 
Teil der Landesregierung in Rheinland-Pfalz die Maßnahmen 
richtig finden und dann im Hessischen Landtag die 
gleichen Maßnahmen bei der Hessischen Landesregierung 
falsch finden. Herr Kollege Rock, wir brauchen auch keinen 
Bundesvorsitzenden der FDP, der innerhalb weniger 
Tage zu dieser Krise erst erklärt, 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Eben hat er 
selbst gesagt, er will keine Parteipolitik!) 


man dürfe die Lage nicht dramatisieren, dann erklärt, es 
müsse alles zur Eindämmung des Virus getan werden, 
und dann erklärt, die Maßnahmen zur Eindämmung des Virus 
– – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte meinen Gedanken ausführen. – Wir brauchen 
keinen Bundesparteivorsitzenden der FDP, der erst sagt, 
man darf die Lage nicht dramatisieren, dann sagt, man 
muss alles zur Eindämmung des Virus tun, und anschließend 
erklärt, die Maßnahmen zur Eindämmung des Virus 
seien übertrieben. – Das wird der Krise mit Sicherheit 
nicht gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der LINKEN und 
von der FDP, Sie müssen doch schlicht und ergreifend erklären, 
warum in Thüringen richtig ist, was Sie hier in 
Hessen kritisieren. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie haben eine Protokollnotiz 
gemacht!) 


– Ja, Frau Kollegin Wissler, der Kollege Ramelow hat eine 
Protokollnotiz gemacht, die sich ausdrücklich auf die parlamentarische 
Beteiligung bezieht – ja, ausdrücklich –, die 
sich aber nicht auf den Gegenstand der Maßnahmen bezieht. 
Deshalb frage ich Sie: Warum ist es in Thüringen, 
wenn es der thüringische Ministerpräsident vereinbart, große 
Regierungskunst, aber in Hessen Anlass zu maßloser 
Kritik? Diese Frage müssen Sie doch einfach einmal beantworten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das Gleiche gilt für die FDP. In Schleswig-Holstein machen 
Sie das so. In Nordrhein-Westfalen machen Sie das 
so. In Rheinland-Pfalz machen Sie das so. Und dann hier 
im Landtag, wenn die Hessische Landesregierung exakt 
das macht, worauf sich alle Länder mit der Bundesregierung 
verständigt haben, halten Sie, Herr Kollege Rock, eine 
Rede, dass alles falsch sei. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben nicht zugehört!) 


Ich frage mich, Herr Kollege Rock: Rufen Sie heute Abend 
eigentlich die Kollegen Pinkwart, Stamp und Wissing an, 
und halten Ihnen die gleiche Rede, die Sie heute im Landtag 
gehalten haben? Das ist doch wirklich absurd, Herr 
Kollege Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie es ganz einfach formuliert hören wollen: Die 
größten Kritiker der Elche sind in anderen Bundesländern 
selber welche, Herr Kollege Rock. Das kann ich zu Ihrem 
Verhalten nur sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, in der Krise kommt es darauf 
an, Augenmaß zu behalten und besonnen zu handeln. Es 
kommt auch darauf an, die Dinge einzuordnen. Die Einschnitte, 
die wir jetzt ab Montag vornehmen, sind schwerwiegend. 
Sie muten vielen Menschen und vielen Branchen 
vieles zu. Das wird kein leichter Weg. Deshalb ist es ausdrücklich 
richtig, dass wir die betroffenen Menschen, die 
betroffenen Soloselbstständigen, die betroffenen Betriebe 
und Branchen mit dieser Krise und deren Bewältigung 
nicht alleinlassen. Deshalb ist es richtig, dass die Bundesregierung 
für diese Gruppen Unterstützungs- und Förderprogramme 
angekündigt hat. 


Meine Damen und Herren, wenn wir uns andere europäische 
Staaten anschauen und sehen, wie weitreichend dort 
die Maßnahmen sind, dann müssen wir erkennen, dass wir 
in Deutschland zwar schwierige Entscheidungen getroffen, 
aber bei Weitem nicht so gravierende Einschnitte vorgenommen 
haben, wie sie in anderen Staaten notwendig sind. 
Wir reden in anderen Staaten über Ausgangsbeschränkungen, 
wodurch Menschen – wenn überhaupt – nur noch im 
Ausnahmefall ihre Wohnung verlassen können. Wir reden 
in anderen Staaten davon, dass Kitas und Schulen geschlossen 
sind. Wir reden von viel weitreichenderen Eingriffen 
in die Wirtschaft. Deshalb sage ich: So schwerwiegend 
diese Eingriffe auch sind, sie sind verhältnismäßig 
und angemessen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


Warum sind sie verhältnismäßig und angemessen? Sie sind 
es, weil sie ihren Beitrag leisten, die unkontrollierte Ausbreitung 
des Virus einzudämmen, und weil sie hoffentlich 


– ich betone ausdrücklich: hoffentlich – dazu beitragen, 
dass uns weitreichendere Eingriffe, wie sie in anderen 
Staaten schon Realität sind, erspart bleiben. Das ist die Logik 
des Handelns, der wir in Deutschland folgen. Wir wollen 
mit diesen Maßnahmen vermeiden, dass wir noch weiter 
in Freiheitsrechte, in das Wirtschaftsleben, in das gesellschaftliche 
und das kulturelle Leben eingreifen. Deshalb 
halte ich diese Maßnahmen – so schwierig sie sind – 
für verantwortlich, meine Damen und Herren. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie folgen auch einer klaren Logik: Wir schränken die privaten 
und die Freizeitkontakte sehr drastisch ein, um damit 
unsere Kitas, unsere Schulen und weite Teile der Wirtschaft 
offen zu halten. Das ist die Logik hinter diesen Entscheidungen. 
Auch das halte ich für eine sehr verantwortliche 
Entscheidung, das so abzuwägen und zu sagen: Wir 
müssen uns vier Wochen – ich hoffe, es bleibt bei diesen 
vier Wochen – im persönlichen Bereich, im privaten Bereich 
und in der Freizeitgestaltung einschränken, damit wir 
die anderen Bereiche aufrechterhalten können. – Auch hier 
sehe ich nicht, was der bessere Vorschlag wäre, um das Virus 
zu bekämpfen, oder was der Eingriff wäre, der bei gleichem 
Ergebnis weniger stark wäre. Das sind die schwierigen 
Abwägungen, um die wir ringen. 


Ich glaube, es ist eine richtige Entscheidung, zu sagen: Wir 
halten nach Möglichkeit die Kitas offen. Wir halten nach 

