4274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Die nächste 
Wortmeldung – Kollege Tipi hat zurückgezogen – kommt 
von Herrn Kollegen Rock. Bitte schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich finde,
wir sollten die Debatte im Ältestenrat weiter führen, weil 
die Bürgerinnen und Bürger von uns eine seriöse Befassung 
mit dieser Herausforderung durch die Pandemie in 
unserem Land erwarten. Alle Fraktionen, die von der Landesregierung 
einfordern, dass sie sich ernsthaft den Herausforderungen 
stellt, und die der Auffassung sind, dass 
das Parlament der richtige Ort ist, die Ängste der Bürger 
ernst zu nehmen, sollten sich nicht an einer solchen Debatte 
beteiligen. Ich denke, die Bürgerinnen und Bürger können 
sich selbst ein Bild davon machen, wer sich hier wie 
verhält. Das ist, so glaube ich, ausschlaggebend. Darum 
machen wir das hier auch. 


Herr Lambrou, ich möchte Sie ausdrücklich und ganz persönlich 
als Abgeordneter, der neben Ihnen sitzt, bitten – 
das ist ein ganz enges Fenster, in dem wir hier sitzen –, 
dass Sie mir gegenüber Respekt zollen und heute eine 
Maske tragen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und auf der Regierungsbank) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Rock. 


Ich rufe damit die Entschuldigungen des heutigen Tages 
auf. Entschuldigt fehlen die Kollegin Ulrike Alex, SPD, 
Kollege Decker, SPD, Kollege Karl Hermann Bolldorf, 
AfD, Kollege Dirk Gaw, AfD, und – wie bereits gehört – 
der Kollege und Ministerpräsident Volker Bouffier, CDU. 
Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt. – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann gibt es auch noch ein paar erfreuliche Dinge, nämlich 
runde Geburtstage. Ihren 40. Geburtstag konnten die 
Kollegin Sandra Funken am 15. Oktober und der Kollege 
Moritz Promny am 29. Oktober feiern. Frau Funken gehört, 
wie wir alle wissen, der Fraktion der CDU an und 
Herr Kollege Promny den Freien Demokraten. Alles Gute, 
herzlichen Glückwunsch, vor allem viel Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir freuen uns, dass Sie Kolleginnen und Kollegen von 
uns sind. Wir hoffen, dass Sie trotz der misslichen Bedingungen 
ein wenig feiern konnten. 


Heute darf ich der Kollegin Böhm von der Fraktion DIE 
LINKE gratulieren – das ist nun wirklich ein toller Anlass, 
so zusammenzukommen. Frau Kollegin Böhm, heute haben 
Sie Geburtstag, alles Gute für Sie. Ich sehe schon einen 
Blumenstrauß von Frau Wissler an Frau Böhm gehen, 
und der liebliche Kollege Lotz wird der Kollegin unter 
Einhaltung der Abstandsregelung eine gute Flasche hessischen 
Weines überreichen. 


(Allgemeiner Beifall – Janine Wissler (DIE LINKE) 
überreicht einen Blumenstrauß, Schriftführer Heinz 
Lotz überreicht ein Weinpräsent.) 


Damit bin ich am Ende der amtlichen Mitteilungen angelangt. 


Ich darf den Tagesordnungspunkt 1 aufrufen: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentAktuelle Entwicklung im Zusammenhang mit der Corona-
Pandemie 


Die Regierungserklärung wird gehalten durch den stellvertretenden 
Ministerpräsidenten. Die Redezeit beträgt 40 Minuten 
je Fraktion. Ich will Sie noch die vereinbarte Rednerreihenfolge 
wissen lassen: Die Landesregierung wird mit 
Herrn Al-Wazir beginnen. Dann kommt die SPD, dann 
kommt die CDU, dann kommt die AfD, dann kommen dieFreien Demokraten, dann DIE LINKE, dann die GRÜNEN 
und dann – so sie denn wollen – die fraktionslosen Abgeordneten. 


Herr Staatsminister Al-Wazir, ich darf Ihnen das Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, stellvertretender Ministerpräsidentund Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich habe zwei Vorbemerkungen. Erstens. Grüße 
auch von dieser Stelle an den Ministerpräsidenten. Er 
sagte heute Morgen am Telefon, dass dies das erste Mal in 
knapp 40 Jahren sei, dass er den Beratungen des Hessischen 
Landtages als Zuschauer folge. Deswegen alles Gute 
und Gruß nach Gießen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Zweitens. Ich finde, gerade angesichts dessen, was uns 
heute hier zusammengebracht hat, nämlich einer wirklich 
besorgniserregenden Entwicklung bei den Infektionen, das 
Verhalten von manchen hier im Saal verantwortungslos 
und letztlich demokratieverachtend. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
vereinzelt Freie Demokraten, DIE LINKE und auf 
der Regierungsbank) 


Die Corona-Pandemie und ihre Folgen wüten auf der ganzen 
Welt, greifen praktisch in alle Lebensbereiche ein und 
sind für jeden Einzelnen von uns, für unseren gesellschaftlichen 
Zusammenhalt, unser soziales, wirtschaftliches und 
kulturelles Leben eine außerordentliche Belastung. 


Wir haben immer noch keine wirksamen Medikamente und 
auch noch keinen Impfstoff. Es ist die größte Herausforderung 
für uns alle seit dem Bestehen unseres Landes. Über 
diese Herausforderungen dürfen wir uns keine Illusionen 
machen. Ich bin aber gleichzeitig davon überzeugt, dass 
wir diese Herausforderungen bestehen, wenn wir klug und 
besonnen handeln und zusammenstehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und auf der Regierungsbank) 


Nach der ersten Welle im Frühjahr und der Entspannung 
im Sommer war uns klar, dass diese Pandemie kein Sprint, 
sondern ein Marathonlauf werden wird. Wir hatten aber 
doch alle die Hoffnung, dass sich die positive Entwicklung 
des Sommers fortsetzen würde. 

