Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4293 


Da spielen die Situation und der Umgang mit der Krise eine 
entscheidende Rolle. Ich möchte jetzt am Anfang auf 
die Ebene der politischen Institutionen kommen. Ich möchte 
die Frage stellen, welche Rolle in dieser Demokratie wir 
als Hessischer Landtag, als Volksvertretung, in dieser Situation 
spielen. 


Es ist so, dass ich mir kaum vorstellen konnte, dass Tarek 
Al-Wazir, den ich noch als Abgeordneten erlebt habe, so in 
das Ministeramt hineingewachsen ist, dass er überhaupt 
kein Gefühl mehr hat für die Frage, was Sache der Abgeordneten 
und was Sache dieser Landesregierung ist. Da 
war ich schon sehr überrascht, lieber Tarek Al-Wazir. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die Abgeordneten dieses Parlaments müssen sich in den 
Wahlkreisen in ihren Wahlversammlungen vor den Bürgerinnen 
und Bürgern verantworten. Dieses Parlament und 
diese Abgeordneten sind legitimiert, gesetzliche Entscheidungen 
zu treffen. Wir werden uns – das sage ich Ihnen – 
diese Entscheidungsgewalt wieder zurückholen. Es kann 
nicht sein, dass die Landesregierung völlig unabhängig 
vom Parlament über Verordnungen regiert, ohne die gesetzliche 
Grundlage im Hessischen Landtag zu schaffen. 
Das werden wir beenden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wenn Sie das mit Ihrer parlamentarischen Mehrheit verhindern 
werden – die SPD und wir werden zur nächsten 
Plenarwoche eine Initiative starten, zu der wir Sie gerne 
einladen –, dann werden Ihnen Gerichte in den Arm fallen. 
Aber es ist schade, dass Sie verhindern, dass wir im Parlament 
die richtigen Entscheidungen treffen und am Ende 
Gerichte Sie zurückholen müssen. Das wollen wir nicht; 
denn auch das beschädigt diese Demokratie. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es ist auch nicht so, dass wir einfach sagen, dass wir mitreden 
möchten, sondern wenn wir hier mitreden, dann bekommen 
auch Bürgerinnen und Bürger, die Sie bis jetzt 
ignoriert haben oder die Sie nur auf Distanz an sich haben 
herankommen lassen, eine Stimme. Ich möchte die 
„Alarmstufe Rot“ nennen, die Soloselbstständigen, die regelmäßig 
demonstrieren, die „Familien in der Krise“, eine 
Vereinigung, die für die Rechte der Kinder und der Familien 
in unserem Land eintritt. Die haben Sie doch nur sehr 
distanziert an sich herankommen lassen. Die haben in der 
Pandemie gar nicht die Stimme gehabt, die sie haben 
müssten. Darum gehört die Debatte ins Parlament, damit 
wir, die Abgeordneten, ihnen eine Stimme geben können, 
die sie bei Ihnen in den Staatskanzleien und Ministerien 
nicht haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Tarek Al-Wazir, meinen lieben Freund Wolfgang 
Kubicki hier anzuführen – Wolfgang Kubicki ist ein sehr 
bekannter Politiker in unserem Land; er hat Ecken und 
Kanten, und er sagt, was er denkt. Ich bin befreundet mit 
ihm, aber bin nicht immer seiner Meinung. Aber, lieber 
Tarek Al-Wazir, wenn Wolfgang Kubicki sagt, er wünscht 
sich, dass diese Maßnahmen der Bundesregierung und dieser 
Landesregierung am Ende in unserem Rechtsstaat vor 
Gericht überprüft werden, weil die parlamentarische Mehrheit 
aus Sicht der Freien Demokraten nicht die richtige ist 
und wir dort nicht diese Maßnahmen verhindern konnten, 
dann spricht er vom guten Recht dieser Menschen in unserem 
Lande. Sie sprechen nicht nur Wolfgang Kubicki seine 


Meinungsäußerung ab. Sie sprechen mit dem, was Sie hier 
gesagt haben, jedem einzelnen Bürger das Recht ab, Ihre 
Maßnahmen vor Gericht zu überprüfen. Aber genau das ist 
der Grundsatz des Rechtsstaats, der jedem Bürger in unserem 
Land zusteht. Da sieht man einmal, wo Sie gedanklich 
schon sind, wenn Sie dieses Recht der Bürgerinnen und 
Bürger infrage stellen, lieber Herr Tarek Al-Wazir. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wenn Sie Angst um unsere Demokratie hätten, dann würde 
ich Sie bitten, über den Main oder nach Bayern zu schauen 
und zu überlegen, ob Sie Herrn Söder ein Wort sagen sollten. 
Er sagt: Es wäre schön, wenn die Nachbarn einmal 
nach den Nachbarn schauen und vielleicht die Polizei anrufen, 
wenn die sich nicht an alle Regeln halten; dann klingelt 
die Polizei und wird in der Wohnung nachschauen. – 
Das ist die Gefährdung der Demokratie, und das kommt 
von Ihrem Koalitionspartner. Dazu hätten Sie auch etwas 
sagen können, statt hier an Wolfgang Kubicki herumzumäkeln, 
der nichts weiter eingefordert hat als die Rechte, die 
jedem Bürger in unserem Land zustehen, lieber Tarek Al-
Wazir. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zu Ihren unsensiblen, unangebrachten Äußerungen zu 
Herrn Lauterbach sage ich jetzt nichts. Dazu hat Frau Faeser 
alles gesagt. Aber Sie sollten sich überlegen, wenn Sie 
als Regierungsvertreter an dieses Mikrofon treten und so 
etwas wie den Konsens beschwören, was Sie überhaupt sagen. 
Es ist so: Am Anfang der Rede sagt man etwas, was 
einem wichtig ist, und am Ende einer Rede sagt man, was 
einem wichtig ist. Dass Sie am Ende Ihrer Rede genau diesen 
Streitpunkt aufgerufen haben und hier wieder einen 
Spaltpilz in diese Gruppe hineintreiben wollen, die hier als 
Abgeordnete sitzt und dieses Land repräsentiert, das ist 
wirklich ganz kleine politische Münze. Das ist dieser Krise 
nicht angemessen, lieber Tarek Al-Wazir. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Darum ist es nicht nur aus demokratischen Grundsätzen 
wichtig, dass das Parlament tagt. Es ist für die Bürgerinnen 
und Bürger wichtig, dass die Politik besser wird und dass 
man den Bürgerinnen und Bürgern die Politik besser erklärt. 
Es ist wichtig, dass die Entscheidungen wieder in das 
Parlament hineingezogen werden. Ich sage es Ihnen einmal 
so brutal, wie ich es empfinde und wie Bürgerinnen und 
Bürger es mir rückspiegeln: Wie kann es sein, dass vor drei 
Wochen hier eine Aktuelle Stunde der Union abgehalten 
wurde, zum zweiten Mal in Folge im Plenum, und man 
sich selbst beweihräuchert hat für die tolle Leistung der 
Landesregierung bei der Bekämpfung der Pandemie? Vor 
drei Wochen hat man noch gesagt: Wir sind viel besser als 
die anderen europäischen Länder, wir sind die Allergrößten, 
wir haben es im Griff, wir sind gut vorbereitet auf den 
Winter. – Das hat man an dieser Stelle vor drei Wochen gesagt. 


Jetzt stehen wir vor einem neuen Land. Wir stehen vor 
neuen Herausforderungen, mit denen niemand gerechnet 
hat. Wir sprachen von der zweiten Welle im Winter. Der 
Herbst hat noch nicht richtig angefangen, und am Ende rufen 
Sie hier schon den Notstand aus und hängen die weiße 
Fahne heraus. Wie kann das in drei Wochen passieren? An 
dieser Stelle kein Wort von der Landesregierung, wie innerhalb 
von drei Wochen ein kompletter Kontrollverlust 
passieren konnte. Das habe ich vermisst. Ich war sehr ge

