4272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Ich glaube, dass es unser oberstes Interesse sein muss, die 
Funktionsfähigkeit der ersten Gewalt zu gewährleisten. 
Zweitens ist es auch eine Frage der Kollegialität, und es ist 
auch eine Frage des Verantwortungsgefühls. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, DIE LINKE, vereinzelt Freie Demokraten 
und auf der Regierungsbank) 


Es ist selbstverständlich auch eine Frage – ich will es einmal 
so deutlich sagen – der Vorbildfunktion, die Abgeordnete 
den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber auszuüben 
haben. 


Kollege Günter Rudolph, bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank für den Hinweis. – Es ist eine 
Fraktion, wir benennen sie, nämlich die AfD, die sich beharrlich 
weigert, eine Schutzmaßnahme zu ergreifen, die 
auch alle anderen schützen kann. Wir sind nicht bereit, dieses 
Verhalten hinzunehmen. 


Normalerweise würden wir jetzt die Einberufung des Ältestenrats 
fordern. Aber die Menschen im Lande erwarten, 
dass wir uns heute mit dem Thema Corona-Krise befassen: 
Was können wir dagegen tun, und wie können wir mit der 
Krise umgehen. – Wir haben am Dienstag eine Sitzung des 
Ältestenrats und des Präsidiums. Wir bitten Sie, dieses 
Thema auf die Tagesordnung zu setzen. Wir jedenfalls lassen 
uns von der AfD an der Stelle nicht weiter – ich will es 
einmal freundlich formulieren – in eine Ecke drängen. Sie 
sind ohne Rücksicht auf die Gesundheit aller anderen bereit, 
Ihr politisches Spielchen zu treiben. Das ist unakzeptabel, 
und wir sind auch bereit, daraus Konsequenzen zu 
ziehen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. 


Bevor ich dem Kollegen Holger Bellino das Wort erteile, 
will ich in aller Deutlichkeit auch das erklären: Ich habe 
bislang davon Abstand genommen – das unterscheidet Abgeordnete 
von den Mitarbeitern –, eine Verpflichtung zum 
Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes auszusprechen. Wenn 
die dringende Bitte so nicht vernommen wird, werden wir 
uns darüber – das ist mein Vorschlag – am nächsten Dienstag 
im Ältestenrat auseinandersetzen müssen. Dann erwäge 
ich, auch gegenüber den Abgeordneten dieses Hauses am 
Platz eine entsprechende Maßnahme anzuordnen, und zwar 
im Rahmen des Hausrechts und der Polizeigewalt, die der 
Präsident des Hessischen Landtages ausübt. 


Bitte schön, Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Sie haben mir einiges vorweggenommen; ich schließe 
mich den Vorrednern an. Es ist nicht nur eine Frage der 
Symbolik, sondern es ist eine Frage des Anstandes, eine 
Frage des Gesundheitsschutzes und eine Frage der Vorbildfunktion. 
Wer sich so verhält, wie die AfD-Kollegen das 
tun, gefährdet bewusst die Gesundheit anderer, und der ge


fährdet die Arbeitsfähigkeit dieses Landtages. Es ist nicht 
so, dass wir die AfD brauchen, um in Hessen Politik zu 
machen. Ganz im Gegenteil, sie stört dabei, vernünftige 
Politik zu machen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Schweigen Sie, wenn ich rede. – Aber die Gefahr dabei 
ist, dass dieses Haus und die Ausschüsse arbeitsunfähig 
werden und dass die Verwaltung arbeitsunfähig wird. Das 
ist unverantwortlich – zusätzlich zu den gesundheitlichen 
Aspekten. 
Herr Präsident, ich bitte Sie herzlich, in der Vorbereitung 
der Ältestenratssitzung alle rechtlichen Möglichkeiten zu 
prüfen, die man gegenüber dem besonderen Amt des Abgeordneten 
hat, damit wir im Ältestenrat entsprechende 
Maßnahmen treffen können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und auf der Regierungsbank) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Jürgen Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich stimme ausdrücklich dem Kollegen Rudolph und dem 
Kollegen Bellino in dieser Frage zu. Wir hatten mehrfach 
über dieses Thema geredet. Sie selbst, Herr Präsident, haben 
die Fraktionsvorsitzenden zu diesem Thema eingeladen. 
Ich glaube, es hat Vorbildfunktion, dass wir hier als 
Mitglieder des Hessischen Landtages als oberstes Verfassungsorgan 
dieses Landes in die Bevölkerung signalisieren: 
Was hier vonseiten der AfD-Fraktion gemacht wird, 
ist inakzeptabel. – Das will ich hier ganz deutlich hinterlegen. 


Die AfD-Fraktion verhält sich auch so, weil sie wieder 
nach dem gleichen Muster verfährt, nämlich den größtmöglichen 
öffentlichen Klamauk zu machen, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sieht man ja hier!) 


um Berichterstattung zu generieren. Das sieht man hier an 
der AfD-Fraktion. Das sieht man auch daran, dass der Kollege 
Lambrou in den vergangenen Sitzungen hier einen 
Mund-Nasen-Schutz getragen hat – und heute trägt er ihn 
nicht. Daran sieht man, dass das eine Inszenierung dieser 
Fraktion ist, um öffentliche Meinung, öffentliche Berichterstattung 
zu generieren. Wir verurteilen das. Ich sage auch 
im Namen meiner Fraktion, dass wir das im Ältestenrat 
aufrufen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
DIE LINKE und auf der Regierungsbank) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Für die Fraktion 
der AfD darf ich Herrn Kollegen Richter das Wort erteilen. 


Volker Richter (AfD): 


Ich muss hier einmal klarstellen: Das, was Sie hier machen, 
ist genau das, was wir seit Januar, Februar, März kritisieren. 
Was Sie hier betreiben, ist eine Inszenierung, 

