4282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Als die Infektionszahlen hoch waren, sind bereits Schulzeiten 
nach dem Wechselmodell angeboten worden. Warum 
machen Sie das kaputt? Warum legen Sie nicht fest, ab 
welcher Inzidenzzahl man dieses System einführen kann? 
Dann könnte vor Ort entschieden werden, ob man das 
macht oder nicht. 


(Beifall SPD) 


Wir diskutieren über die einzelnen Punkte der Verordnung, 
bevor sie in Kraft treten. Deswegen hoffe ich, dass Sie zuhören 
und dass das, was wir heute parlamentarisch bereden, 
irgendwo einen Widerhall findet. 


Wir haben in der Verordnung meines Erachtens ein Problem, 
nämlich die Bestimmung betreffend das Versammlungsrecht. 
In § 8 Nr. 4b der Verordnung heißt es, dass Versammlungen 
in geschlossenen Räumen einer Genehmigung 
bedürfen. Das ist aus meiner Sicht verfassungswidrig. 
Veranstaltungen in Räumlichkeiten sind besonders geschützt 
und unterliegen keinem Genehmigungsvorbehalt. 
Dass man für diese Veranstaltungen Hygienekonzepte vorlegen 
muss, ist völlig klar und akzeptiert. Darum geht es 
nicht. Der Genehmigungsvorbehalt muss aber aus der Verordnung 
herausgenommen werden. Ich glaube, es ist gut, 
dass wir heute darüber diskutieren. Ich rege an, dass diese 
Formulierung aus der Verordnung herausgenommen wird. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Einschränkungen sind, insgesamt gesehen, sehr massiv. 
Das hat auch der stellvertretende Ministerpräsident gesagt. 
Deshalb müssen wir alle gemeinsam für mehr Akzeptanz 
sorgen. Vor allem aber Sie müssen das tun. Wir werden 
zahlreiche Branchen in den nächsten vier Wochen finanziell 
massiv unterstützen müssen. Dafür stellt die Bundesregierung 
einen unglaublich hohen Betrag, 10 Milliarden 
€, zur Verfügung. Wir sehen aber auch die Landesregierung 
an der Stelle in der Pflicht. Es ist mitnichten so, 
dass vereinbart wurde, dass man nicht auch anderes machen 
darf. Wir wollen dafür werben, dass die Landesregierung 
dort, wo unnötige Härten entstehen, ebenfalls ihren 
Beitrag leistet. Meine Damen und Herren, am Geld kann es 
nach der Verabschiedung eines Schattenhaushalts in Höhe 
von 12 Milliarden € ja nicht scheitern. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Al-Wazir, Sie haben in Ihrer Rede gesagt, die Parteipolitik 
dürfe hier keine Rolle spielen. Sie selbst haben aber 
an drei Stellen Parteipolitik betrieben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


An der einen Stelle gehe ich noch mit Ihnen, weil es bezüglich 
der AfD, die alles ablehnt und negiert, um etwas 
Grundsätzliches geht. Herr Al-Wazir, Sie haben aber auch 
gegenüber der FDP Parteipolitik betrieben – das fand ich 
schon unangemessen –, und Sie haben gegenüber der SPD 
Parteipolitik betrieben, indem Sie auf Herrn Lauterbach 
verwiesen haben. Meine Damen und Herren, Herr Lauterbach 
hat gegenüber der „Bild“-Zeitung klargestellt, dass 
seine Äußerung, die diese Zeitung – als einziges Blatt – interpretiert 
hat, anders lautete. Herr Lauterbach hat aufgrund 
der Diskussion nach der Meldung in der „Bild“-Zeitung 
Morddrohungen erhalten. Herr Al-Wazir, Sie führen 
diese angebliche Äußerung hier an, obwohl Sie wissen, 
dass die Meldung der „Bild“-Zeitung falsch war. Das finde 
ich ausgesprochen geschmacklos. Das geht aus meiner 
Sicht überhaupt nicht. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Herz der hessischen Demokratie schlägt im Hessischen 
Landtag. Hier muss über die wesentlichen Fragen 
diskutiert, hier müssen die wesentlichen Entscheidungen 
getroffen werden. Herr Al-Wazir, ich finde es schön, dass 
Sie aufgeführt haben, wie viele Stunden wir uns hier mit 
dem Thema beschäftigt haben. 


(Zurufe) 


– Nein, ich finde es toll, dass die Landesregierung offensichtlich 
nach Stunden und Minuten misst, wie der Landtag 
arbeitet. Wir machen das demnächst umgekehrt genauso. 
(Heiterkeit SPD und Freie Demokraten) 


Das ist aber, ehrlich gesagt, nicht mein Verständnis von 
Parlamentarismus. Noch kontrolliert das Parlament, was 
die Exekutive macht, nicht andersherum. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich denke, das sollte man nicht so leicht abtun. Ich habe Ihnen 
an ein paar Beispielen aufgezeigt, warum es sinnvoll 
ist, vor dem Inkrafttreten einer Verordnung parlamentarisch 
über sie zu diskutieren, um Akzeptanz für die Maßnahmen 
in der Bevölkerung zu werben. Darum geht es dieser 
Tage. Es geht darum, frühzeitig zu informieren. Wenn 
ich erst angerufen werde, nachdem der Ministerpräsident 
eine Pressemitteilung herausgegeben hat, dann ist das, ehrlich 
gesagt, keine Form der Beteiligung des Parlaments, 
bevor über die erforderlichen Maßnahmen entschieden 
wird. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich bin deshalb sehr froh, dass unserer Forderung nach einer 
Sondersitzung gefolgt worden ist und dass wir heute 
zusammengekommen sind. 


Die letzten Monate, auch das muss man offen ansprechen, 
waren, parlamentarisch gesehen, in der Tat eine Zumutung. 
Ich denke, es ist gut, dass wir jetzt eine Debatte im Parlament 
führen. Bevor Sie einwenden, wir hätten ja etwas machen 
können: Die FDP-Fraktion hat zweimal entsprechende 
Gesetzentwürfe vorgelegt. Wenn man diesen zugestimmt 
hätte, hätte man eine Basis dafür gehabt, regelmäßig 
hier im Parlament über die Lage zu diskutieren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Eine Regierung muss handlungsfähig sein. Das stimmt, 
aber das Durchregieren per Verordnung fügt unserer Demokratie 
dauerhaften Schaden zu. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es macht das Regierungshandeln auch nicht effizienter, 
sondern schlechter. Ich bin überzeugt, dass ein vermeidbarer 
Fehler, wie das schwarz-grüne Hin und Her beim Beherbergungsverbot, 
nicht passiert wäre, wenn man vorher 
parlamentarisch darüber debattiert hätte. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es geht um Akzeptanz, wie Sie zu Recht gesagt haben. Sie 
haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es jetzt darum 
geht, um Akzeptanz zu werben. Das tun wir, vor allem mit 
der heutigen offenen Debatte, weil es wichtig ist, eine offene 
und transparente Debatte zu führen und zu erklären, 
warum die Menschen dieser Tage zu Hause bleiben sollen 
und keine anderen Menschen mehr treffen sollen als Ange

