4300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


fentlichen Hand, deren Aufgabe es ist, Menschen gesund 
zu machen, und nicht, Gewinne für Krankenhausaktiengesellschaften 
abzuwerfen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ein starkes Ausbruchsgeschehen gibt es immer wieder 
auch in den Altenheimen. Das hat selten etwas mit den Besucherinnen 
und Besuchern zu tun. Besuche kann man Co-
rona-gerecht organisieren, wenn genug Personal da ist – 
das aber ist meistens nicht der Fall. Darunter leiden die 
Qualität der Pflege, die Sicherheit der Bewohnerinnen und 
Bewohner, und darunter leiden die Altenpflegekräfte. 


Wenn keine Zeit für Hygienemaßnahmen ist oder in der 
Altenpflege nicht regelmäßig getestet wird, dann ist die 
Gefahr von Ansteckung groß. Wir haben es doch gesehen: 
Wenn eine Infektion einmal in einer Pflegeeinrichtung angekommen 
ist, dann ist sie schwer einzugrenzen. Viele Bewohnerinnen 
und Bewohner von Pflegeeinrichtungen können 
eben nicht selbstständig Hygiene- und Abstandsregeln 
verstehen oder umsetzen. 


Deshalb müssen wir doch auch hierbei ansetzen; denn gerade 
in Deutschland ist der Personalschlüssel in der Pflege 
besonders schlecht im Vergleich zu vielen anderen Ländern. 
Auch hier müssen wir doch die Probleme ernst nehmen, 
sowohl in der mobilen Altenpflege als auch in den 
Pflegeheimen. Was wir den Menschen nicht zumuten können, 
ist doch, in Pflegeheimen wohnende Menschen wieder 
auf Dauer zu isolieren, weil sie keine Besucher empfangen 
können, weil sie sich nicht draußen vor der Tür mit ihren 
Angehörigen treffen können, weil wir zu wenige Pflegekräfte 
haben, die das ermöglichen können. Das müssen wir 
in dieser zweiten Welle dringend berücksichtigen. 


Die Gesundheitsämter – ich sagte es bereits, völlig unter-
ausgestattet – brauchen eine personelle Verstärkung, weil 
sie schon in Nicht-Pandemiezeiten kaum in der Lage sind, 
die Aufgaben, die das Gesetz ihnen vorgibt, zu erfüllen. 


Corona hat es deutlich gezeigt: Wir brauchen einen grundlegenden 
Systemwechsel im Gesundheitswesen. Gesundheitspolitik 
muss sich endlich daran orientieren, allen Menschen 
eine qualitativ hochwertige Versorgung zu garantieren. 
Deswegen: weg mit den Fallpauschalen, weg mit dieser 
ökonomisierten Finanzierung von Krankenhäusern, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, jetzt gerade brauchen die Kliniken die Zusicherung, 
dass anfallende pandemiebedingte Kosten vollständig 
übernommen werden. Da muss den Krankenhäusern eben 
auch die Freihaltung von Betten und die Verschiebung von 
planbaren Eingriffen finanziert werden. Bis Ende letzten 
Monats wurden die Betten, die für Corona-Patienten freigehalten 
wurden, vergütet – das ist jetzt nicht mehr der 
Fall. Die Zahl der Intensivbetten, die in einigen Regionen 
bereits knapp werden, ist doch das Entscheidende für die 
Bewältigung der Pandemie. Nur bei Vergütung dieser Vorhaltekosten 
können die Kliniken eben in diesem kranken 
Gesundheitssystem, das wir haben, Operationen nachrangig 
durchführen und Betten freihalten. 


Dazu sagen ich: Herr Gesundheitsminister, wenn Sie sich 
auf Bundesebene dafür einsetzen, haben Sie ausdrücklich 
unsere Unterstützung; denn wir brauchen eine verlässliche 
Finanzierung der Krankenhäuser. Wenn wir uns anschauen, 
wie sich die Krankenhäuser und die Intensivstationen füllen, 
dann sehen wir, dass wir Kapazitäten freihalten müs


sen. Aber wir haben ein Gesundheitssystem, das es den 
Kliniken sehr schwer macht, dies zu gewährleisten. Deswegen 
brauchen wir hier eine finanzielle Kompensation, 
und dafür muss man sich auch auf der Bundesebene einsetzen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Corona-Krise verschärft die soziale Ungleichheit weiter. 
Bereits bei der ersten Welle der Schließung von Einrichtungen 
haben Menschen, die von Hartz IV, von Transferleistungen 
oder von niedrigen Renten leben, gelitten. 
Tafeln und andere Hilfseinrichtungen waren geschlossen. 
Das ist auch jetzt wieder zu befürchten, weil diese Strukturen 
hauptsächlich von Ehrenamtlichen getragen werden 
und viele davon etwas älter sind. 


Der Satz für Hartz IV und andere Grundsicherungsleistungen 
ist viel zu niedrig. Die Bundesregierung hat sich in den 
letzten Jahren immer sehr viel Mühe gegeben, die Regelsätze 
so nach unten zu rechnen, dass es eben nicht genug 
Geld für Essen, für Kinderkleidung, für Windeln, für 
Strom oder für die Fahrkarte gibt. Die Wohlfahrtsverbände 
fordern schon zu Nicht-Corona-Zeiten eine Erhöhung um 
150 €. Es ist dringend notwendig, dass wir auch an die Bezieherinnen 
und Bezieher von Hartz IV denken, an die 
Menschen, die schon zu normalen Zeiten kaum genug zum 
Leben haben. Sie brauchen einen Corona-Zuschlag. Wir 
fordern die Landesregierung auf, sich endlich auch dafür 
einzusetzen, in all den Gesprächen, die man mit der Kanzlerin 
führt, und auch im Bundesrat, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einige Bereiche sind durch die Pandemie und die beschlossenen 
Maßnahmen ganz besonders hart getroffen; das sind 
die Reisebüros, das sind Busunternehmen oder Catering-
Firmen, und das ist der gesamte Kultur- und Veranstaltungsbereich, 
die mit „Alarmstufe Rot“ zu Protesten aufgerufen 
haben und eine breite Solidarisierung erfahren haben. 


In diesen Bereichen sind es gerade die Soloselbstständigen, 
die weiterhin oft durch die Raster fallen, die oftmals nicht 
einmal von den Soforthilfen haben profitieren können und 
die oft keine großen Rücklagen haben. Ich rede hier 
von selbstständigen Veranstaltungstechnikerinnen, von 
Schauspielern, von Musikerinnen, Messebauern, Dolmetschern 
oder Logopädinnen. Diese Menschen fielen in 
Scharen in die Grundsicherung – oft aber bei gleichbleibenden 
Kosten. Auch sie brauchen unsere Unterstützung. 
Wir können diese Menschen nicht damit abspeisen, dass 
sie erleichterten Zugang zu Hartz IV haben und die Grundsicherung 
beantragen können. Das reicht nicht. 


Noch einmal: Wenn der Bund kein gutes Programm macht, 
um endlich die Soloselbstständigen zu unterstützen, dann 
muss das Land etwas tun, dann ist das Land in der Verantwortung. 
Dafür gibt es ein sehr groß dimensioniertes Sondervermögen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Denn Kultur ist essenziell für die Gesellschaft, sie ist systemrelevant. 
Deshalb müssen Kultureinrichtungen und 
Kulturschaffende unterstützt werden. Die Frage ist doch: 
Wie sieht diese Gesellschaft nach dieser Krise aus? Gibt es 
dann das kleine Programmkino um die Ecke noch, das gerade 
ganz akut bedroht ist? Gibt es die soziokulturellen 
Zentren noch? Gibt es die freien Theater noch? Gibt es die 
Musikschule noch, oder aber den Musiklehrer, der dort als 

