Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4301 


Honorarkraft tätig ist? Denn auch die Musikschulen werden 
geschlossen, die zu Beginn der Krise den 1:1-Unterricht 
eingeführt haben. All diese Einrichtungen – – 


(Nancy Faeser (SPD): In Hessen!) 


– In Hessen. – All das zeigt doch, was lebenswerte Städte 
und Kommunen ausmacht, nämlich das kulturelle Leben. 
Man kann verkraften, wenn das ein paar Wochen nicht 
stattfindet. Wir können aber nicht verkraften, wenn all diese 
Einrichtungen nicht mehr öffnen, weil es ihnen nicht 
reicht, dass ihnen einen Monat geholfen wird. Sie brauchen 
eine dauerhafte Hilfe. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich will nur darauf hinweisen: Auch bei den Schaustellern 
ist die Lage verheerend, insbesondere denjenigen, die auf 
Weihnachtsmärkte spezialisiert sind. Alle Weihnachtsmärkte 
werden abgesagt. Das bedeutet für viele Menschen 
in diesem Land eine soziale Katastrophe. Da bricht nicht 
einfach das Geschäft eines Monats weg, sondern das Jahresgeschäft. 


Es ist doch zu befürchten, dass zum Jahreswechsel viele 
Unternehmer das Handtuch werfen, wenn die Anzeigepflicht 
für Insolvenzen wieder in Kraft tritt. Dann stehen 
viele Arbeitsplätze, die wir über das Jahr über Kurzarbeitergeld 
für viel Geld gerettet wurden, doch auf der Kippe. 


Deshalb sage ich: Die jetzt zugesagte Hilfe wird nicht reichen. 
Wir müssen darüber diskutieren, wie wir hier zu einem 
echten Solidarausgleich kommen und wie wir die 
Menschen, die sehr viel Geld und sehr hohe Vermögen haben, 
in dieser Krise auch daran beteiligen, die Kosten zu 
bezahlen, damit wir kein Auseinanderdriften der Gesellschaft 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Letzten Monat waren immer noch mehr als 270.000 Menschen 
in Hessen in Kurzarbeit; das sind 10 % aller Beschäftigten 
des Landes, Menschen, die Probleme haben, ihre 
Rechnungen zu bezahlen. Es ist ein großes Versäumnis, 
dass das Kurzarbeitergeld nicht an Weiterbeschäftigungsgarantien 
gekoppelt wurde. Continental ist doch geradezu 
ein Paradebeispiel dafür: erst Kurzarbeitergelder und Liquiditätshilfen 
kassieren, dann Dividendenausschüttung an 
Aktionäre und jetzt ein massiver Stellenabbau samt Arbeitsplatzverlagerung 
ins Ausland. 


Es muss in Zukunft ausgeschlossen sein, dass Beschäftigte 
mit Lohneinbußen in Kurzarbeit geschickt werden, die Unternehmen 
aber gleichzeitig Milliarden an Boni und Dividenden 
ausschütten. Betriebe mit Beschäftigten, die Kurzarbeitergeld 
beziehen, müssen verpflichtet werden, dass die 
Arbeitsplätze auch erhalten werden und nicht direkt nach 
dem Kassieren der Kurzarbeitergelder Standorte geschlossen 
werden. 


(Marius Weiß (SPD): Das Kurzarbeitergeld bekommen 
die Beschäftigten!) 


Deswegen sage ich: Solidarität mit den Beschäftigten bei 
Conti, aber auch mit den Beschäftigten bei ABB und mit 
all den anderen, die an Industriestandorten jetzt um ihre 
Arbeitsplätze kämpfen. Wir wissen auch, dass es da vielfach 
gar keinen direkten Zusammenhang zur Corona-Krise 
gibt, sondern dass diese Corona-Krise von Unternehmen 
auch missbraucht wird, um Sauereien durchzusetzen, die 
man all die Jahre schon geplant hat. Wenn man Monate 
vorher noch Kurzarbeitergeld abgreift, dann kann man 


nicht zwei Monate später sagen: Und jetzt tschüss, jetzt 
bauen wir Zehntausende Arbeitsplätze ab. – Deswegen: 
Solidarität mit den Beschäftigten, mit den Gewerkschaften. 
Diese Industriearbeitsplätze müssen erhalten werden, und 
dazu brauchen wir ein starkes Signal des Hessischen Landtages, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nur, weil es angesprochen wurde. Ja, die Lufthansa wurde 
gerettet. Aber die Menschen zittern um ihre Arbeitsplätze. 
Denn man gibt Milliarden aus und knüpft das nicht an Beschäftigungsgarantien. 
Das müssen jetzt die Beschäftigten 
bei der Lufthansa ausbaden. 


Auch Fraport will Arbeitsplätze abbauen. Hier ist das Land 
nun in ganz direkter Verantwortung, weil Fraport sich 
mehrheitlich in öffentlicher Hand befindet. Wir sind der 
Meinung, hier müssen die Stadt Frankfurt und das Land 
Hessen Druck auf Fraport machen, dass nicht Arbeitsplätze 
abgebaut werden. Hier muss das Land auch in die Verantwortung 
gehen und sagen: Wir müssen die Arbeitsplätze 
erhalten. – Man kann nicht über die Jobmaschine Frankfurter 
Flughafen reden, wenn der Flugverkehr gerade expandiert, 
und sagen, wie wichtig jeder Arbeitsplatz ist, wenn 
man den Flughafen ausbauen will; aber, wenn es in die 
Krise gerät, hinnehmen, dass Lufthansa, Fraport und viele 
andere Arbeitsplätze abbauen und damit Beschäftigte in 
Existenzsorgen geraten. Nein, auch jetzt muss man um die 
Arbeitsplätze kämpfen, und da ist das Land in der Verantwortung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf: 
Wo leben Sie denn?) 


Nun soll das private, das wirtschaftliche und das kulturelle 
Leben wieder weitgehend zum Stillstand kommen. Ja, es 
ist gut, dass zumindest für den November Regelungen getroffen 
wurden, um Umsatzausfälle zumindest für diejenigen 
auszugleichen, die zur Schließung gezwungen werden, 
etwa in der Gastronomie. 


Viele sind aber auch sehr indirekt betroffen, und auch für 
die müssen wir versuchen Lösungen zu finden. Wir wollen 
nicht, dass die kleine Eckkneipe, das Café oder das Restaurant 
in drei Monaten gar nicht mehr wiedereröffnen kann, 
weil es nicht mehr existiert. 


Da will ich noch einmal darauf hinweisen, dass auch gerade 
die Schuldnerberatungen in Hessen Alarm schlagen. 
Die Schuldnerberatungen sagen, es kommen immer mehr 
Menschen, auch Menschen mit sonst gesicherten Einkommen, 
Inhaber von kleinen Betrieben, Soloselbstständige. 
Laut Caritas stieg die Zahl der Hilfesuchenden in ihren 
Einrichtungen um 67 % im Vergleich zum Herbst 2019. Dadroht eine massive Überschuldung. 


Deshalb ist eine Frage auch hier ganz entscheidend, das ist 
die Frage der Mieten. Denn weniger Einnahmen bei gleichbleibenden 
Mieten sind eine Schuldenfalle für viele Menschen. 
Die Situation am Wohnungsmarkt verschärft sich. 
Menschen, denen in der ersten Corona-Welle die Miete gestundet 
wurde, stehen teilweise vor Schuldenbergen. Nach 
dem Ende des Kündigungsmoratoriums droht ihnen die 
Kündigung, sie stehen möglicherweise vor der Obdachlosigkeit. 
Mieterinitiativen berichten, dass seit dem Sommer 
mehr und mehr Menschen Probleme haben, ihre Miete 
fristgerecht zu zahlen oder ihre Mietschulden zu begleichen. 

