Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4285 


– Herr Kollege Lichert, ich darf Sie bitten, sich entweder 
mit einer Wortmeldung zur Geschäftsordnung in die Debatte 
einzuschalten oder Ihre Äußerungen zu unterlassen. – 
Ich darf jetzt der Kollegin Claus, Fraktionsvorsitzende der 
CDU, das Wort erteilen. Bitte schön, Frau Kollegin. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Man kann wortgleiche 
Anträge einbringen! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Ines Claus (CDU): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor rund einem Monat 
stand ich an diesem Pult und habe, frei nach George Martin, 
gesagt: „Winter is coming“. Jetzt, fast im November, 
stehen wir hier und stellen fest: „Winter is here“, und das 
mitten unter uns. 


Ich will daher zunächst dem stellvertretenden Ministerpräsidenten 
für seine Regierungserklärung danken. Ich glaube, 
Sie haben deutlich gemacht, an welchem historischen 
Punkt wir stehen und warum wir zum Handeln gezwungen 
sind, wobei wir, im Sinne der Menschen in diesem Land, 
um jede Maßnahme ringen. Vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herzliche Grüße will ich an dieser Stelle aber auch unserem 
Ministerpräsidenten Volker Bouffier übermitteln, der 
eigentlich heute Morgen an diesem Pult stehen wollte. Lieber 
Herr Ministerpräsident, in Gedanken ist Ihre Fraktion 
heute bei Ihnen. Ich glaube, das gilt auch für viele Menschen 
in diesem Land: Sie sind in diesen Minuten gedanklich 
bei Ihnen. Sie verdienen unser großes Vertrauen, und 
Sie bekommen es. Daher darf ich Ihnen sagen, dass hier 
und heute der Geist Ihrer Politik weht. Insoweit herzliche 
Grüße an den Livestream. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gab in der Rede von Frau Faeser einige Punkte, die ich 
in meiner Rede klarstellen möchte. Ein Punkt ist, warum 
wir hier heute zusammengekommen sind. Es war ein Antrag 
des Ministerpräsidenten, der um die unverzügliche 
Einberufung dieses Sonderplenums gebeten hat. Auch das 
gehört zur Wahrheit dazu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bevor wir weitermachen: Ich bin froh, dass, als die Kollegin 
Faeser am Schluss ihrer Rede den Kollegen Scholz und 
andere angesprochen hat, kein Parteipolitikalarm angegangen 
ist. Daher wollen wir jetzt sachlich und geordnet weitermachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Ministerpräsidentenkonferenz hat am vergangenen 
Mittwoch drastische Einschränkungen beschlossen – Maßnahmen, 
die eine akute nationale medizinische Notlage 
verhindern sollen. Es sind Maßnahmen, die geeignet, erforderlich 
und verhältnismäßig sind. Das Corona-Kabinett hat 
diese Regelungen nachvollzogen. 


Ich finde es gut und richtig, dass wir vor dem Inkrafttreten 
der Verordnung in diesem Parlament miteinander reden 
und auch streitig darüber sind, wie der richtige Weg sein 
mag; denn es sind drastische Maßnahmen und Einschränkungen. 
Ja, die Einschränkungen tun weh und begrenzen 
uns. Ich verstehe auch, dass das manchmal zu Unmut, Wut 


und Ärger führt: Warum genau so, warum hier und warum 
ich? 


In den letzten Tagen habe ich häufiger an ein Gemälde von 
Caravaggio gedacht – ich hoffe, es ist mir heute, am Reformationstag, 
gestattet, dass ich kurz von diesem Bild erzähle 
–: Es zeigt den ungläubigen Thomas, den Jünger, der mit 
seinem Zeigefinger die Wunde des Jesus berühren möchte, 
um den Beweis zu bekommen. Er ist der Prototyp des 
Zweiflers, der einen Beweis haben möchte. Vielleicht ist es 
ganz menschlich, zu zweifeln. Vielleicht bewegt das viele. 
Vielleicht wollen wir alle den Beweis. 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die letzten Zweifel 
an den Maßnahmen werden wir hier nicht ausräumen können. 
Eines sage ich Ihnen jedoch: Wir wollen nicht, dass in 
unseren Krankenhäusern der Beweis für die Tödlichkeit 
dieses Virus erbracht wird, und das wollen wir auch nicht 
in unserem Freundeskreis und in unseren Familien sehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber das Mindeste, was die Menschen von uns erwarten 
können, ist, dass wir ihnen erklären, warum wir so handeln. 


(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD) 


– Meine Erziehung gestattet, dass ich nicht auf den schlimmen 
Einwurf dieses Kollegen antworte. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Warum ergreifen wir also diese dramatischen Maßnahmen? 
Weil die Lage dramatisch ist. Das Virus ist außer Kontrolle. 
Die Landkreise geraten an ihre Grenzen, was die Nachverfolgung 
angeht. Die Infektionsketten sind nicht mehr zu 
unterbrechen. Seitdem ich hier von „Winter is coming“ berichtet 
habe, haben sich die Infektionszahlen verzehnfacht, 
und die Zahl derjenigen, die auf Intensivstationen behandelt 
werden, hat sich verfünffacht. Wenn wir noch einmal 
vier Wochen so weitermachen würden – das hat die Leopoldina 
in einer eindrucksvollen Studie gemeinsam mit 
dem Helmholtz-Institut, dem Max-Planck-Institut, dem 
Fraunhofer-Institut und den Leibniz-Gesellschaften dargestellt 
–, wären wir Anfang Dezember bei rund 100.000 Ansteckungen 
pro Tag und allein im Monat November bei 


10.000 zusätzlichen Toten. 
(Andreas Lichert (AfD): Das glauben Sie doch selbst 
nicht!) 


– Ich glaube es. Die Kanzlerin wurde belächelt; das haben 
wir eben schon gesagt. Sie verdient großes Vertrauen, und 
die Zahlen sind doch nicht zu bestreiten. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Da sieht man einmal, wes Geistes Kind Sie sind. Sie haben 
auch Kollegen, die Maske tragen. Vielleicht wollen Sie deren 
Namen direkt aufschreiben. So viel zu diesem Thema. 
Die sitzen allerdings oben. Diese Einwürfe sind zurückzuweisen. 


Wir können und wir dürfen – jetzt zurück zum Thema – 
die Gesellschaft nicht in eine derartige Notlage kommen 
lassen. Die Würde jedes Einzelnen ist im Grundgesetz verankert 
und – ja, ich schaue Sie an – im christlichen Menschenbild. 

