Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4291 


weise eines Virus aufgeklärt sein, ihre tägliche Hygiene danach 
richten und auch sehr genau wissen, was zu welchem 
Zeitpunkt hilfreich und nutzbringend ist und was eben 
nicht. Daraus resultiert dann eine freiwillige Verhaltensweise, 
die beim Großteil der Bevölkerung auf Akzeptanz 
stößt anstatt auf Widerstand. 


Das bedeutet, dass nur Schutzmaterial, welches wirklich 
hilft, zur Anwendung kommen darf und gleichzeitig auch 
breitflächig zu günstigen Preisen zur Verfügung stehen 
muss, und zwar überall, sodass die Menschen überall an 
Masken herankommen und diese Masken günstig sind. 
Wenn man in den Zug einsteigt, bringt man seine Maske 
mit. Man hat aber nicht die Möglichkeit, sich vor Ort eine 
solche Maske zu besorgen, und wenn, dann wahrscheinlich 
zu horrenden Preisen. Das muss tatsächlich aufhören. 


(Beifall AfD) 


Da dies alles nicht einmal ansatzweise geboten ist, wäre 
doch über die Sommermonate genug Zeit gewesen, nutzbringende 
Konzepte zu erarbeiten, mit denen man eine 
Ausbreitung im Herbst und Winter hätte verhindern, vermeiden 
oder verlangsamen können, ohne dabei so zu handeln, 
wie derzeit gehandelt wird. Exakt an diesem Punkt 
sind wir jetzt bei einer Maskenpflicht in Schulen, die von 
Ihnen erweitert wird. Auch hier ist die Notwendigkeit nicht 
gegeben. Entsprechende technische Möglichkeiten, z. B. 
Luftfilteranlagen, könnten in den Klassen tatsächlich genutzt 
werden. Die entsprechenden Anträge liegen vor. Das 
wird mit Sicherheit auch geschehen. 


Aber Schüler während der gesamten Unterrichtszeit mit 
Masken arbeiten zu lassen, ist wirklich aufzugeben und 
nicht weiter zu verfolgen. Meine Damen und Herren, wenn 
man durch Wiesbaden geht und einem eine Schulklasse begegnet, 
die über die Straßen joggt, singend mit Masken 
auf, dann denkt man sich seinen Teil, ob hier begriffen 
worden ist, wo eine Maske sinnvoll ist und wo nicht. 


(Beifall AfD) 


Damit gehe ich direkt auf die erweiterte Maskenpflicht inder Öffentlichkeit ein. Es gelten die eben bereits genannten 
Argumente. Nein, es ist selbst bei Großdemonstrationen 
nicht bekannt geworden, dass Menschen sich bei diesen in 
der freien Natur angesteckt haben. Auch hier ist die Maskenpflicht 
völlig widersinnig. Dies kann maximal freiwillig 
geschehen. Wer es möchte, der kann es gerne tun. 


Alle bisher genannten Maßnahmen sind somit nicht zielführend 
und basieren auf einer Erhöhung der Infektionszahlen 
in unserem Land. Das ist die Begründung. Die Infektionszahlen 
allein können aber nicht Maßstab unseres 
Handelns sein. Maßstab für uns muss sein, wie hoch die 
Anzahl der Menschen ist, die intensivmedizinisch betreut 
werden müssen, und wie man verhindern kann, dass Risikopatienten 
sich infizieren, da ein nicht geringer Teil der 
Bevölkerung in Hessen zu den Risikopatienten gehört – 
was viele gerne vergessen, aber es ist so. Natürlich haben 
sie, ebenso wie alle anderen, das Recht, soziale Kontakte 
zu unterhalten und am öffentlichen Leben teilzunehmen. 
Deswegen kommen auch Menschen, die keine Risikopatienten 
sind, in die Pflicht, sich rücksichtsvoll und angemessen 
zu verhalten, und zwar so 


(Zuruf) 


– das sagt der Richtige –, dass es auch Sinn macht und 
nicht über eine reine Bevormundung läuft. Das ist der Unterschied. 
(Beifall AfD) 


Dies alles ist bereits mit entsprechenden Hygienekonzepten 
umfassend umgesetzt. Dort, wo wir Hotspots ausgemacht 
haben, muss die Politik in der Tat rigoros durchgreifen. 
Das ist der absolut entscheidende Punkt. 


So zeigt sich in Unterkünften für Migranten sehr deutlich, 
dass die Politik bereits im Vorfeld massive Fehler begangen 
hat, indem sie sich nicht mit Menschen auf Asylanspruch 
konzentriert hatte, sodass in den Aufnahmeeinrichtungen 
Hygienekonzepte auch hätten greifen können. Die 
Enge in den entsprechenden Unterkünften hat zu den heute 
zu betrachtenden Ergebnissen geführt. Über die gerade in 
diesen Einrichtungen verhängten Quarantänemaßnahmen 
und die Auswirkungen auf die Personen innerhalb dieser 
Einrichtungen muss hier niemand referieren. Das haben 
wir in einer Ausschusssitzung gehört. 


Ein jeder von uns weiß sehr genau, dass die Öffentlichkeit 
von den dort vorherrschenden Verhältnissen keinerlei oder 
nur sehr wenige Kenntnisse erlangt hat und auch weiterhin 
erlangen wird. Wir wissen auch von privaten Veranstaltungen, 
bei denen auf keinerlei Hygienekonzepte Rücksicht 
genommen wurde, sodass auch diese zu den hohen Inzidenzen 
geführt haben. 


Meine Damen und Herren, Ende Januar und in allen nachfolgenden 
Monaten wurden von Ihnen wichtige Anfragen 
der AfD übergangen, teilweise erst sehr spät beantwortet 
und eine Zusammenarbeit in jeglicher Form abgelehnt. Anstatt 
uns und auch die anderen oppositionellen Parteien mit 
einzubeziehen, gibt es nun sogenannte Wellenbrecherkonzepte, 
die das Infektionsgeschehen allerdings nicht aufhalten 
werden. Wenn Menschen ohne Symptome bereits nach 
drei Tagen der Ansteckung infektiös sind, muss uns klar 
sein, dass wir hier kaum noch Chancen haben, Infektionen 
zu verhindern. Wir können mit entsprechenden freiwilligen 
Maßnahmen, mit Hygienekonzepten und gesamtgesellschaftlich 
akzeptierten Einschränkungen eine Ausbreitung 
maximal verzögern. Wir alle müssen uns auch darüber im 
Klaren sein, dass eine Impfung, die zur Immunität führt – 
nur die macht am Ende des Tages auch Sinn –, eher unwahrscheinlich 
ist. 


Da wir bisher nicht einmal genau wissen, ob jemand nach 
einer Infektion immun ist und über welchen Zeitraum, 
müssen wir ebenfalls davon ausgehen, dass uns dieses Virus 
länger erhalten bleibt. Wir müssen unbedingt wissenschaftlich 
über den Mutationsgrad aufgeklärt werden, damit 
wir die Gefährlichkeit dieses Virus immer wieder neu 
bewerten. 


Wir als AfD haben hier zuletzt von einer dynamischen Politik 
gesprochen. Somit müssen wir tatsächlich die Bevölkerung 
immer auf dem neuesten wissenschaftlichen Stand 
halten, wozu natürlich gehört, dass auch wir Politiker seitens 
des Ministeriums auf diesen Stand gebracht werden. 
Ob es uns gefällt oder nicht, wir werden auch eine breite 
Diskussion in der Öffentlichkeit darüber führen müssen, 
welche Risiken wir bereit sind einzugehen und welche freiheitlichen 
Einschränkungen seitens der Politik diese Gesellschaft 
bereit ist hinzunehmen. Dies ist eine gesellschaftliche 
Diskussion, die kann die Politik nicht lösen. 


Den nun durch demokratische Parteien immer mehr geschaffenen, 
tief in die Freiheitsrechte der Menschen eingreifenden 
Strukturen, die damit ihren Anspruch auf Bevormundung 
der gesamten Bevölkerung zementieren, unter 
dem Deckmantel einer Infektionskrankheit, ist so entge

