Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4283 


hörige ihrer eigenen Familie und einer weiteren Familie. 
Das ist das Gebot der Stunde. 


Sie haben das Parlament leider monatelang außen vor gelassen. 
Sie haben das Parlament aber nicht nur außen vor 
gelassen – ich will das sagen, weil wir hier im Sommer 
ganz andere Debatten geführt haben –, sondern Sie haben 
mit Ihrem verfassungswidrigen Vorgehen bei der Verabschiedung 
des Schattenhaushalts auch das Tischtuch zwischen 
Ihnen und dem Parlament zerschnitten. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dass das, gerade in einer Krise, kontraproduktiv ist, kann 
sich jeder denken. 


Meine Damen und Herren, wir haben als SPD-Fraktion 
von Anfang an unsere Unterstützung für alle notwendigen 
Maßnahmen zugesichert, und wir haben Taten folgen lassen. 
Wir haben beim ersten Nachtragshaushalt gezeigt, 
dass wir Verantwortung übernehmen. Wir haben einen 
zweiten Nachtragshaushalt angeboten. Wir haben Ihnen 
unsere Hand entgegengestreckt, die leider sehr harsch ausgeschlagen 
wurde. So kann man zwar regieren, aber ob es 
klug ist, so zu regieren, ist eine andere Frage. Wir sagen: 
nein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir übernehmen dennoch weiterhin Verantwortung. Seien 
Sie aber sicher, vergessen werden wir diesen Umgang mit 
dem Parlament nicht. 


Dass es gerade dieser Tage auf Kommunikation ankommt, 
ist, glaube ich, sehr deutlich geworden. Die vielleicht 
wichtigsten Ressourcen in einer Krise sind Vertrauen und 
Akzeptanz. Diese Landesregierung geht damit aus meiner 
Sicht sehr verschwenderisch um. Um es offen zu sagen: 
Die Form der Kommunikation der Landesregierung während 
der Krise war, sehr zurückhaltend formuliert, ausgesprochen 
gewöhnungsbedürftig. Dabei meine ich nicht einmal 
das sogenannte Aufzugs-Gate, als man ohne Maske im 
Aufzug stand, und dessen Folgen für die Akzeptanz der 
Maßnahmen, sondern es fehlt an einer echten Aufklärungskampagne, 
um den Menschen die Wichtigkeit der Abstands-
und Hygieneregeln zu erläutern. Es reicht nicht 
aus, die AHA-Regeln auf ein Plakat zu schreiben. Man 
muss jetzt eine Aufklärungskampagne in Gang setzen, die 
die Menschen darüber informiert, warum die verschiedenen 
Maßnahmen sinnvoll und richtig sind. Wir appellieren 
an Sie hier und heute, eine echte Informationskampagne 
auf den Weg bringen. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Sie haben jetzt eine Plakatkampagne vorgestellt – gut, dass 
Sie das Stichwort hereinrufen, Herr Finanzminister –, die 
von den neuen Maßnahmen überholt wurde. Dass Sie dieser 
Tage eine Werbekampagne vorstellen, auf der ein Koch 
zu sehen ist, während Sie verfügen, dass Restaurants 
schließen, finde ich ausgesprochen geschmacklos. Ich zeige 
– mit Einverständnis des Herrn Präsidenten – ein Foto 
des Plakats Ihrer Werbekampagne. 


(Die Rednerin zeigt ein Bild des Plakats.) 


Ich fordere Sie auf, diese Kampagne zu beenden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, früher, in guten Zeiten, konnte 
Schwarz-Grün wenigstens PR. Nicht einmal das können 


Sie heute noch. Diese Zeiten sind aber zu ernst, als dass 
sich die Opposition darüber freuen könnte. Wir unterstützen 
den Versuch, die Welle zu brechen. Aber Sie müssen 
den Menschen sagen, was Sie eigentlich vorhaben. Das 
müssen Sie aber schon selbst tun. Schenken Sie den Menschen 
reinen Wein ein, und sagen Sie ihnen deutlich, worum 
es geht: in den nächsten Wochen zu Hause zu bleiben. 
Sagen Sie es klar, sagen Sie es deutlich; denn das Geraune 
des Ministerpräsidenten in den vergangenen Wochen hat 
viel Unsicherheit produziert und viel Vertrauen gekostet. 
Man darf als Ministerpräsident nicht von einem möglichen 
„Hausarrest“ sprechen und so tun, als tue das mit den Menschen 
nichts. Worte haben eine Wirkung, und wer Verantwortung 
trägt, der muss verantwortlich mit seinen Worten 
umgehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Pandemie verlangt uns allen, auch der Landesregierung, 
vieles ab, und Antworten sind nicht leicht zu geben. 
Deshalb will auch ich nicht leichtfertigt mit Kritik umgehen. 
Es geht aber um Tatsachen, um die wir nicht herumkommen. 
Das beschäftigt die Menschen in diesen Tagen. 
Die zweite Welle trifft uns nämlich nicht überraschend. 
Viele haben sie vorhergesagt, zuletzt vor zwei Wochen die 
Bundeskanzlerin. Leider hat Schwarz-Grün die Zeit nicht 
genutzt, das Land vorzubereiten, insbesondere nicht in der 
Sommerpause. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ein Blick auf die Schulen genügt: Die Vorbereitungen nach 
den Sommerferien durch den Kultusminister waren ein Desaster. 
Wenn einem Monate danach nur das Lüften als 
„Antwort“ einfällt, hat man seinen Job nicht gemacht. Das 
ist umso bitterer, als wir – vor allem mein Kollege Christoph 
Degen – umsetzbare Vorschläge auf den Tisch gelegt 
haben, z. B. den schulischen Stufenplan. Dieser hätte bereits 
in den Sommerferien erarbeitet werden können. Wir 
haben ihn in der Aussprache zur Regierungserklärung nach 
der Sommerpause nochmals gefordert, und fünf Tage später 
wurde er eingeführt. Er hätte schon vorher kommen 
müssen; er hätte in der Sommerpause vorbereitet werden 
müssen. Das wäre ein Akt verantwortlichen Handelns gewesen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Gleiche haben wir übrigens beim digital gestützten 
Distanzunterricht erlebt, den vor allem die beruflichen 
Schulen und wir gemeinsam mit mehreren Gewerkschaften 
gefordert hatten. Diese Form des Unterrichts wurde erst 
nach Monaten zugelassen – und wird jetzt vom Kultusminister 
hochgelobt. 


Ein weiteres Beispiel. Wir hatten für die Hortbetreuung ein 
Konzept gefordert und verlangt, die Kommunen mit den 
Problemen nicht alleinzulassen. Aber auch da kam vom 
Ministerium nichts. 


Wo ist denn die Teststrategie mit den Schnelltests, die Sie 
vorhin angesprochen haben? Wir haben sie noch nicht gesehen. 
Dass zuerst bei den älteren Menschen mit dem Testen 
begonnen werden soll, halten wir ausdrücklich für richtig. 
Es ist sicherlich richtig, wenn die Hessische Landesregierung 
jetzt viele Schnelltests besorgen lässt, um Tests zu 
haben für die Angehörigen der Berufsgruppen, die gerade 
im Feuer stehen – z. B. in den Krankenhäusern –, und für 
die älteren Menschen, die in diesen Tagen besonders ge

