4292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


genzutreten, dass wir als Politiker eben genau so nicht handeln 
dürfen. 


(Beifall AfD) 


Der Ansatz der AfD-Fraktion im Hessischen Landtag ist – 
damit das hier klar wird; er ist seit Januar so –, eine medizinisch-
wissenschaftliche Festlegung jenen zu überlassen, 
die genau dafür prädestiniert sind, nämlich den Medizinern 
und Wissenschaftlern. Deren Forschung greifen wir auf 
und evaluieren so die für uns als Politiker vorhandenen 
Möglichkeiten, um den Schutz der Bevölkerung ebenso zu 
gewährleisten wie die eben genannten bürgerlichen Freiheiten 
und unsere wirtschaftliche Basis. Von Verleugnung 
ist hier keine Spur. 


(Beifall AfD) 


Wir maßen uns auch nicht an, für die Gesamtbevölkerung 
eine Risikoabwägung zu betreiben, sondern wünschen explizit 
breite Diskussionen darüber, welche Risiken unsere 
Gesellschaft bereit ist einzugehen, wie weit man Freiheiten 
einschränken darf und auch einschränken soll und wie weit 
man wirtschaftliche Rahmenbedingungen überhaupt verändern 
darf. 


Es ist unabdingbar, sich in einer Demokratie zu streiten 
und zu diskutieren, um aus kontroversen Sichtweisen und 
unterschiedlichen wissenschaftlichen Bewertungen einen 
Konsens herbeizuführen, der dann auch wirklich von allen 
Bürgern unseres Landes getragen wird. Das ist ein ganz 
wichtiger Punkt. Nur das gewährleistet Vertrauen. Wir als 
AfD sind sehr enttäuscht darüber, dass die hessische Regierung 
unserem Land und unserer Demokratie mit der jetzigen 
Handlungswahl schweren Schaden zufügt. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD werden keinen solchen Kurs der Bundesregierung 
und der Landesregierung mittragen. Wir werden 
durch einige bereits erfolgte Gerichtsurteile in unserem 
Land klar und deutlich bestätigt. 


Was ebenfalls deutlich zur Sprache kommen muss, ist die 
Art und Weise, wie Teile der Bevölkerung auf Menschen 
abzielen, die aus medizinischen Gründen vom Tragen einer 
Mund-Nasen-Bedeckung befreit sind, und wie das öffentlich 
diskutiert wird. Die jetzige Politik der Regierungsparteien 
führt zu einer regelrechten Hysterie in weiten Teilen 
der Bevölkerung, für die es keinen Grund gibt und die rational 
auch nicht nachvollziehbar ist. 


(Beifall AfD) 


Es kann nicht sein, dass Menschen, die medizinisch vom 
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung befreit sind, in unserer 
Gesellschaft diskriminiert, schikaniert und stigmatisiert 
werden. 


(Zuruf SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren der Regierungskoalition, 
Ihre Handlungsweise ist einer Regierung, die den 
Menschen in unserem Land verpflichtet und für deren 
Wohl verantwortlich ist, nicht angemessen. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern Sie umgehend auf, darauf hinzuwirken – ich 
betone das noch einmal: wir fordern Sie umgehend auf, 
darauf hinzuwirken –, diese Maßnahmen zwingend anzupassen 
und mit den Oppositionsfraktionen im Hessischen 
Landtag ein Konzept zu erarbeiten, welches sinnvoll ist 


und weder den Menschen in unserem Land ihre Freiheit 
nimmt noch sie ihrer wirtschaftlichen Lebensgrundlage beraubt 
und ihnen damit auch nicht nachhaltig schadet. 


Ein entsprechender Antrag der AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag liegt Ihnen allen vor. Handeln Sie allein im 
Sinne unseres Vaterlandes. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Der nächste Redner 
ist für die Fraktion der Freien Demokraten deren Fraktionsvorsitzender, 
Kollege René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrten Damen und Herren! Unzweifelhaft 
ist die Lage ernst in unserem Land. Unzweifelhaft 
ist es eine Herausforderung für die Menschen, für die Gesellschaft 
und für die Politik, mit dieser Lage umzugehen. 
Aus Sicht der Freien Demokraten ist es deshalb umso 
wichtiger, zu überlegen, was jetzt der richtige Weg ist. 
Schnellschüsse, Aktionismus, Hilflosigkeit, getarnt mit 
großen Worten oder versteckt hinter verdeckten Drohungen, 
bringen nichts. 


Wenn ich das noch einmal sagen darf, was auch Kollegin 
Faeser gesagt hat: Wenn ich in diesem Moment regiere, 
dann muss ich wohl überlegen, wie ich die Worte wähle. 
Wenn ich von dem Begriff „Notstand“ spreche, dann muss 
es fundiert sein. In unserer Gesellschaft ist ein Notstand etwas 
Außergewöhnliches, etwas Besonderes, und das muss 
belegt sein. Das kann man nicht einfach in den Raum stellen. 
Dafür muss man den Beweis antreten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die Krise ist nicht mehr über uns gekommen, sondern die 
Krise ist sieben Monate alt. Deshalb ist es eine Selbstverständlichkeit, 
dass in einem demokratischen Rechtsstaat 
die Ausnahmegesetzgebung und die Ausnahmesituation 
endlich beendet werden müssen und wir wieder zu einem 
normalen rechtsstaatlichen Verhalten zurückkehren müssen, 
wo die Parlamente die Richtung vorgeben und nicht 
die Regierungen aus Staatskanzleien über Ukas regieren. 
Die Entscheidungen gehören wieder zu den Menschen in 
unserem Land, zu der parlamentarischen Ebene, zur ersten 
Staatsgewalt. Die Entscheidungen gehören ins Parlament, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ministerpräsident Volker Bouffier – an dieser Stelle möchte 
ich mich ausdrücklich dafür aussprechen, dass auch der 
dritte Test negativ ist und er bald wieder seine Arbeit gewohnt 
aufnehmen kann; das ist eine schwierige Situation, 
in der er gerade persönlich ist – hat an diesem Pult ausdrücklich 
gesagt: Es darf keinen zweiten Lockdown in unserem 
Land geben. – Das hat er hier gesagt. Er hat recht 
gehabt. Es darf keinen zweiten Lockdown in unserem Land 
geben. Darum müssen wir jetzt genau danach schauen, 
wieso seine Meinung jetzt anders ist, was sich in unserem 
Land geändert hat und warum wir in der Lage sind, in der 
wir momentan sind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 

