4298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 


Landtag am besten mit großer Einmütigkeit die Bevölkerung 
bitten, diese Bürde auf sich zu nehmen. Wir müssen 
ihnen klar erklären, warum das wichtig ist. Vor allem müssen 
wir ihnen erklären, wie lange das dauern wird. Wir 
müssen klar sagen: Bis dahin müsst ihr das durchhalten. 
Danach geht es so und so weiter. 


Dann machen die Menschen noch mit. Ansonsten werden 
sie aufgrund Ihrer ganzen Panikparolen aussteigen und sagen: 
Wenn sowieso nichts mehr zu retten ist, dann muss 
ich mich auch nicht mehr daran halten. – Das ist doch am 
Ende das, was herauskommt, wenn Sie weiterhin die Musik 
singen, die Sie gerade singen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt sehr wohl den Hinweis, dass das Tragen der Masken 
hilft. Das Tragen der Masken verringert die Ausbreitung 
der Aerosole. Natürlich ist es gut, wenn man eine Gesundheitsmaske 
trägt und nicht einfach nur eine Stoffmaske. 
Denn sie ist natürlich besser. 


Das alles sind Dinge, bei denen wir bereit sind, einzusteigen. 
Da machen wir mit und würden hier auch mit Verantwortung 
übernehmen und es bei den kritischen Menschen, 
die wir kennen, vertreten. Das sind Maßnahmen, die kann 
ich nachvollziehen, und da bin ich auch dafür, dass wir sie 
vorantreiben. Aber nicht wie Herr Söder: und dann die Tür 
aufreißen und gucken, wer denn da drin ist – das ist der falsche 
Weg –, sondern mit Vertrauen, mit Überzeugung, mit 
Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit. Ich glaube, dass wir in 
unserer freien Gesellschaft mehr als genug Menschen finden, 
die dabei mitmachen, wenn sie das Vertrauen in uns, 
ihre Politiker, ihre Abgeordneten, haben, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Ich könnte jetzt noch relativ viel ausführen, will aber nur 
noch zwei Punkte ansprechen. Es sind zwei Punkte, die mir 
noch einmal wichtig sind. 


Das eine ist die Frage: Was ist der Ausblick? Wie bereiten 
wir uns eigentlich darauf vor, wenn ein Impfstoff da wäre? 
Wieso haben wir nicht die gefährdeten Gruppen proaktiv 
aufgefordert, eine Grippeschutzimpfung durchzuführen? 
Versorgen wir die mit besonderem Schutzmaterial? – Das 
alles sind Dinge, die mir sofort einfallen würden. Man 
könnte natürlich auch sagen, dass die Luftfilter auch in den 
Altersheimen stehen müssten, nicht nur in der Staatskanzlei. 
All diese Themen könnte man aufgreifen. 


Dazu würde ich Sie schon bitten, uns einmal einen Ausblick 
zu geben, was Sie jetzt genau vorhaben, wie Sie aus 
dieser Krise lernen und wie Sie aus dieser Krise herauskommen 
wollen. Ich glaube, es sind hier heute genug Ideen 
genannt worden, von vielen Fraktionen – eine kommt 
noch, vielleicht gibt es noch eine Idee mehr. Aber es gibt 
genug, worüber Sie sich schon jetzt einmal Gedanken machen 
können. 


Eines ist noch ganz wichtig, Herr Al-Wazir. Im März haben 
Sie es selbst gesagt: Sie sagten, dass die Corona-Krise 
eine Existenzkrise für die Wirtschaft werden könnte. Davor 
haben Sie gewarnt, Herr Al-Wazir. Aber was haben Sie 
denn getan? Wir haben hier eine Regierungserklärung von 
Ihnen gehört, in welcher Sie den Flughafen ausgespart haben, 
in welcher Sie die Industrie ausgespart haben, in der 
Tausende und Abertausende Beschäftigte mittlerweile 
wirklich Angst um ihren Arbeitsplatz haben und in der gigantische 
Vermögensverluste der Volkswirtschaft direkt 


absehbar sind. Ich würde gerne noch einmal wissen, wie 
wir auch wirtschaftlich aus dieser Krise kommen, Herr Al-
Wazir; denn ein zweiter Lockdown ist ein absolutes Gift 
für die Wirtschaft, er ist Gift für die Kultur, er ist Gift für 
die Gesellschaft, er ist ein Gift für das Bildungswesen. 
Dieser Lockdown in der Form, wie Sie ihn hier skizziert 
haben, findet nicht unsere Zustimmung, sondern wir hätten 
uns auf zwei Maßnahmen begrenzt. Das andere ist reiner 
Aktionismus, und der schadet vielen Menschen in unserem 
Land. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Linksfraktion hat 
sich Frau Abg. Wissler zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Was zu befürchten 
war, ist eingetroffen: Wir erleben gerade die zweite 
Welle der Corona-Pandemie. Die Infektionszahlen steigen 
in vielen Ländern der Welt, die Krankenhäuser füllen 
sich – auch in Deutschland, auch in Hessen. In vielen Ländern 
Europas sind die Intensivstationen schon völlig überlastet, 
und die Todeszahlen steigen. Einschneidende Maßnahmen 
sind die Folge. 


Diese Maßnahmen bedrohen die Existenzen von Menschen, 
denen bereits zuvor das Wasser bis zum Hals stand: 
Menschen, die seit Wochen und Monaten auf Kurzarbeitergeld 
angewiesen sind oder ihren Job verloren haben, die 
nicht mehr wissen, wie sie ihre Miete oder ihre Rechnungen 
zahlen sollen. Und wieder werden hastig Maßnahmen 
auf Bundesebene abgestimmt und ohne demokratische Legitimation 
durch die Parlamente umgesetzt. Wieder erfahren 
Lehrkräfte und Schüler am Freitag, welche neuen Regelungen 
ab Montag gelten, und wieder sind der Kultur-
und Veranstaltungsbereich, die Gastronomie und 10.000 
Soloselbstständige die Hauptleidtragenden dieser Einschränkungen. 


Ja, meine Damen und Herren, die Corona-Krise trifft uns 
alle. Aber sie trifft eben nicht alle gleich stark. Es ist eine 
soziale Frage. Menschen, die jetzt erneut aufgefordert werden, 
zu Hause zu bleiben: Das trifft die Familie in einer engen 
Dreizimmer-Stadtwohnung deutlich härter als Familien 
in einem großen, geräumigen Einfamilienhaus mit Garten. 
Es trifft den alleinlebenden Single oder die Witwe im 
Pflegeheim ganz anders als die Familie. Auf der einen Seite 
drohen Vereinsamung und Isolation, auf der anderen Seite 
Probleme durch häusliche Enge. Gerade auch an Menschen 
mit Behinderungen und viele Angebote, die dort 
weggefallen sind, müssen wir denken. Soziale Not und 
Vereinsamung müssen verhindert werden. Auch das müssen 
wir immer mitdenken bei den Maßnahmen, die jetzt ergriffen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Angesichts der Lage, die wir jetzt haben, muss man die 
Frage stellen, was von Schwarz-Grün unternommen worden 
ist, um einer solchen Entwicklung vorzubeugen. Da 
muss ich sagen: viel zu wenig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 

