Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4289 


auch noch gut an eine E-Mail von mir, in der ich gesagt habe 
– ich glaube, es war gegenüber den Fraktionsvorsitzenden 
–, man solle bitte nicht nach Malaysia fliegen. Hier haben 
wir Verantwortung gezeigt; sprechen Sie uns dies daher 
bitte nicht ab. 


(Beifall AfD) 


Dieser Lockdown hatte für unser Land verheerende Wirkungen. 
Das Sondervermögen in Höhe von 12 Milliarden 
€, das Sie in einer nicht mehr zu beschreibenden 
Selbstherrlichkeit beschlossen haben und mit dem Sie beileibe 
nicht allein die Folgen des Lockdown abfedern, sondern 
auch ideologische Parteipolitik betreiben, zeigte bereits 
klar die machtpolitische Instrumentalisierung einer 
Notsituation, statt den demokratisch geforderten und notwendigen 
Schulterschluss mit den Oppositionsparteien zu 
suchen. 


(Beifall AfD) 


Mit dem Sondervermögen, welches durchgesetzt wurde, 
und mit den jetzigen Maßnahmen geht die hessische Regierungskoalition 
den Weg in eine undemokratische 
Machtausübung und missbraucht in Krisenzeiten aus unserer 
Sicht das Urvertrauen der Bevölkerung in die Regierungsparteien 
unseres Landes. 


(Beifall AfD) 


Wie weit wird uns das, was hier geschieht, noch führen, 
und in welcher Form stellt sich diese Regierungskoalition 
eine Arbeit im Parlament mit demokratisch gewählten Parteien 
vor, wenn diese bei wichtigen Verordnungen nicht 
mit einbezogen werden und wir als Opposition zu politischen 
Statisten degradiert werden? – Das sage ich insbesondere 
zu Ihnen, Herr Boddenberg. Es mag für Sie nicht 
vorstellbar sein, aber wir sind gewählt worden, auch wenn 
Sie das nicht anerkennen. 


(Beifall AfD) 


Warum gab und gibt es keine Enquetekommission, damit 
eine breite politische Basis für solch weitreichende Einschränkungen 
unseres täglichen Lebens existent ist? Diese 
breite Basis kann man aufbauen, indem man Verordnungen 
und Maßnahmen durchspricht und sie tatsächlich auf ihre 
Notwendigkeit überprüft. Dass dies nicht gewollt ist, wird 
anhand der Maßnahmen, die hier heute vorgestellt wurden, 
völlig klar; denn diese Maßnahmen sind nicht nur zu einem 
großen Teil völlig widersinnig, sie werden am Ende auch 
nicht zu einer nennenswerten Verhinderung des Infektionsgeschehens 
führen, sondern unsere wirtschaftliche Basis, 
vor allem im Dienstleistungssektor, vollständig zerstören. 
Eine gemeinschaftliche Arbeit in Form einer Enquetekommission, 
in der die unterschiedlichen wissenschaftlichen 
Ergebnisse zu COVID-19 aufgearbeitet werden, die zum 
Teil durchaus widersprüchlich sind, wäre der erste Schritt, 
um Maßnahmen zu ergreifen, die unsere wirtschaftliche 
Basis eben nicht zerstören, sondern sie sogar stärken und 
weiter ausbauen. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns das Bruttoinlandsprodukt in Deutschland 
genau an, dann sehen wir, dass in vielen Unternehmen in 
Deutschland aktuell überhaupt kein Infektionsgeschehen 
stattfindet und diese Unternehmen weiterhin produzieren 
können. Dies ist auch deutlich an unseren Exportzahlen zu 
erkennen. 


(Beifall AfD) 


Es gibt also sehr gute Beispiele dafür, mit welchen Maßnahmen 
man agieren kann, ohne die wirtschaftliche Basis 
zu beinträchtigen. Ein Teil unserer Industrie macht dies 
deutlich vor und beweist Ihnen, wie innovativ man dort mit 
COVID-19 umgeht. Die vergangenen Monate haben wir 
somit sehr viel über COVID-19 lernen können, über die 
Verbreitung, über die Möglichkeiten der Eindämmung, 
über die gesundheitlichen Auswirkungen auf einen Teil der 
betroffenen Patienten. Diese Lerneffekte sind politisch 
über die gesamten Sommermonate – ich betone dies – 
nicht in vorausschauende Konzepte eingebunden worden. 


(Beifall AfD) 


Die hessische Regierungskoalition war vielmehr damit beschäftigt, 
die politische Instrumentalisierung dieses Infektionsgeschehens 
zu festigen, um darüber politische Macht zu 
erhalten. Hier sitzt man mit einer Bundeskanzlerin in einem 
Boot, die in Deutschland seit Jahren eine Politik betreibt, 
die unserem Land nachhaltig massiv schadet. 


(Beifall AfD) 


Wie daher bei einem Bürger auch nur ansatzweise der Gedanke 
aufkommen könnte, dass ausgerechnet solche Politiker 
in Krisenzeiten dem deutschen Volk dienlich sind, 
wenn sie nicht einmal die Worte „deutsch“ und „Volk“ verwenden 
wollen, bleibt uns als AfD völlig schleierhaft. 


(Beifall AfD) 


So ist COVID-19 für die etablierten Parteien eine willkommene 
Chance, so zu tun, als gebe es keine andere Möglichkeit, 
als die Freiheitsrechte der Menschen massiv einzuschränken. 
Genau deswegen wünscht man auch keine Beteiligung 
der Alternative für Deutschland, da diese hierbei 
niemals mitmachen würde. Wie es üblich ist, werden oppositionelle 
Kräfte – das haben wir heute Morgen wieder 
deutlich gesehen – gesellschaftlich ausgegrenzt, denunziertund der Öffentlichkeit als mahnendes Beispiel vorgeführt. 


(Beifall AfD) 


Das ist einer Demokratie nicht würdig und entspricht für 
unsere Begriffe auch nicht mehr den Regeln der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung. Meine Damen und 
Herren der Regierungsparteien, Sie handeln klar verfassungswidrig. 


(Beifall AfD) 


Was wir brauchen, sind vorausschauende Konzepte. Dazu 
gehört, sehr genau hinzuschauen, wo und wie sich dieses 
Virus ausbreitet. Wenn wir dies tun, dann stellen wir fest: 
Es breitet sich nicht in Restaurants, Diskotheken und Hotels 
aus, wenn dort entsprechende Hygienekonzepte vorliegen 
und umgesetzt werden. Diese Konzepte haben viele 
Unternehmen mit hohem personellen und finanziellen Aufwand 
betrieben. Bitte denken Sie daran, was die Unternehmen 
seit Anfang dieses Jahres bereits gemacht haben, nur 
um jetzt geschlossen zu werden, obwohl sie in keinster 
Weise als Hotspots aufgefallen sind. Es erschließt sich 
wohl nur der Hessischen Landesregierung sowie der Bundesregierung, 
warum man z. B. auch Schwimmbäder 
schließen möchte. Allein hieran zeigt sich die völlige Sinnbefreiung 
Ihrer Politik. 


(Beifall AfD) 


Wir halten hier als Zwischenergebnis einmal fest, dass viele 
dieser Unternehmen, also das Rückgrat unserer Gesellschaft, 
nicht mehr überlebensfähig sein werden und damit 

