Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 56. Sitzung · 31. Oktober 2020 
4273 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


eine Vorführung anderer. 90 oder 80 % derjenigen, die hier 
sitzen, haben Masken auf, die überhaupt nichts bringen. 
80 % der Leute, die hier sitzen, tragen diese, um nach außen 
zu tragen, was auch immer sie wollen. Wenn man auf 
den Gängen die Masken trägt, mag das medizinisch, wissenschaftlich 
absolut gegeben sein. Wenn ich an meinem 
Platz sitze, wo ich zu anderen Leuten einen entsprechenden 
Abstand habe – wir sitzen hier mit sechs Leuten; wir sitzen 
hier nicht mit 18 Leuten –, dann ist die Übertragung des 
Virus – Entschuldigung – vor Ort nicht gegeben. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Wenn Sie es in diesem Land nicht verstehen, den Menschen 
klarzumachen, dass es eine gewisse Freiwilligkeit 
gibt, und Sie vielmehr eine gewisse Verpflichtung machen 
wollen, gehen Sie in die Richtung eines totalitären Staates. 
Ich werde jetzt damit aufhören, weil das hier gar nichts zu 
suchen hat. Sie gehen in die Richtung eines totalitären 
Staates. 


(Beifall AfD – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
Hey, hey, hey!) 


Sie gehen in die Richtung, dass Sie die medizinischen, wissenschaftlichen 
Erkenntnisse überhaupt nicht aufnehmen. 
Vielmehr politisieren Sie alles. Bitte schauen Sie sich noch 
einmal Ihre Modeaccessoires an, worauf „CDU“ steht. Das 
sind keine Masken, die eine Virenübertragung abhalten. 
Bei aller Liebe, wer das hier sagt, macht sich lächerlich. – 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Kolleginnen und Kollegen, ich habe jetzt noch ein paar 
Wortmeldungen. Ich habe noch Herrn Felstehausen, den 
Kollegen Tipi und den Fraktionsvorsitzenden der Freien 
Demokraten, den Kollegen Rock, auf der Rednerliste. 


Herr Kollege Richter, ich will noch auf Folgendes hinweisen: 
Dass dieses Parlament in Richtung eines totalitären 
Staates geht, 


(Günter Rudolph (SPD): Eine Unverschämtheit!) 


weise ich ausdrücklich zurück. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und auf der Regierungsbank) 


Herr Kollege Richter, ich will Ihnen sagen: Ich bin derjenige, 
der hier die Sitzungsleitung hat, der am wenigsten rügt. 
Ich will Ihnen aber in aller Deutlichkeit sagen: Ich bin empört 
über diese Wortwahl. Dieses Parlament ist die demokratisch 
gewählte Volksvertretung aller Hessinnen und 
Hessen. Ich kenne keinen einzigen Beschluss dieses 
Hauses, der in die Richtung eines totalitären Staates geht. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und auf 
der Regierungsbank) 


Ich glaube, Sie sollten in sich gehen und sich fragen, ob die 
übergroße Mehrheit aller Hessinnen und Hessen ein Parlament 
gewählt hat, das Maßnahmen ergreift, die in eine totalitäre 
Richtung gehen. Ich bitte Sie eindringlich darum, 
Herr Kollege Richter, in sich zu gehen und sich das wirk


lich vor Augen zu führen, was Sie diesem Parlament und 
damit den Bürgerinnen und Bürgern hier mit diesem Ausspruch 
gesagt haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ich möchte jetzt, wenn Sie einverstanden ist, die Wortmeldungen, 
die mir noch vorliegen, aufrufen. Dann schlage ich 
Ihnen vor, dass wir in die Debatte eintreten, dass wir uns 
die Regierungserklärung anhören und dass wir dann in den 
Austausch der Argumente gehen; denn die Bürgerinnen 
und Bürger dieses Landes erwarten Lösungen von uns. Sie 
erwarten von uns Antworten auf ihre Probleme und nicht 
die Befassung mit einer derartigen Geschäftsordnungsfrage. 
Das wollen wir anhand der Regierungserklärung und 
des dann folgenden Austauschs über die Regierungserklärung 
tun. Ich glaube, das sind wir den Bürgerinnen und 
Bürgern im Lande Hessen schuldig. Ich würde Ihnen vorschlagen, 
dass wir alles Weitere zu diesem Sachverhalt im 
Ältestenrat am nächsten Dienstag erörtern. 


Kollege Felstehausen, Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Landtagspräsident, vielen Dank für die Worterteilung. 


– Was wir hier jetzt gerade feststellen, ist tatsächlich ungeheuerlich. 
Ich bezeichne das als einen Angriff auf demokratische 
Organe. Sie wissen, was Sie damit anrichten, 
wenn Sie sich so verhalten, nämlich in zweierlei Hinsicht: 
einmal in Bezug auf die Akzeptanz von Maßnahmen. Wir 
haben uns heute hier in einer Sondersitzung getroffen, weil 
wir eine dramatische Situation haben und weil wir auch an 
die Hessinnen und Hessen appellieren wollen, jetzt besonnen 
zu handeln. Das, was Sie hier machen und was Sie hier 
vorführen, ist genau das Gegenteil dessen, was wir heute 
zum Ausdruck bringen wollen und müssen. 
Das Zweite ist: Herr Richter, wenn Sie sagen, Masken würden 
doch gar nichts bringen, dann sage ich Ihnen: Wir kennen 
die AfD inzwischen gut genug, um zu wissen, dass Sie 
von jeglicher Wissenschafts- und Erkenntnistheorie vollkommen 
befreit sind. 


(Zuruf AfD: Das beweisen Sie gerade! – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Die Welt ist eine Scheibe!) 


Ich möchte nur einmal daran erinnern – und das ist Konsens 
in jeglicher Wissenschaft –, was die Verbreitung der 
Aerosole angeht. Das betrifft auch diesen Raum. Natürlich 
bringen auch Masken etwas zum Schutz von sich selbst 
und der anderen. 


Zum Letzten. Herr Richter, wenn Sie sagen, Sie wären bereit, 
im Haus Masken zu tragen, dann möchte ich nur darauf 
hinweisen: Eines Ihrer Fraktionsmitglieder – das ist 
mir selbst widerfahren – drängelt sich ohne Maske in einen 
Fahrstuhl, wo sich Maskenträger aufhalten, und sagt, ihn 
würde das nichts angehen. – Das ist die Haltung der AfD, 
das ist die Ignoranz gegen alles, was demokratische Prinzipien 
angeht. Ihr Ziel ist es, uns hier lahmzulegen. Wenn 
Sie das nicht inhaltlich schaffen, dann versuchen Sie das 
auf diesem Weg. Das müssen wir deutlich zurückweisen. 


(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 

