Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10753 


In der lokalen Verankerung liegt ein Schlüssel, um die 
Pflegeaufgaben der Zukunft zu meistern. Die Pflege ist 
eine Zukunftsfrage und hat für uns als Landesregierung 
hohe Priorität. Was Ministerpräsident Rhein angekündigt 
hat, wird mit dem Doppelhaushalt umgesetzt. Wir halten 
Wort, und wir tun ganz viel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit 10 Millionen € fördern wir neue Plätze in Kurzzeit-, 
Tagespflege und ambulant betreuten Wohngemeinschaften. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Wer hat es abgelehnt?
CDU und GRÜNE!) 


Weitere 4 Millionen € stehen für Modellvorhaben in Kurzzeit- 
und Tagespflege bereit. Erstmals gibt es ein Förderprodukt 
Pflegestrategie und ein Landesamt für Gesundheit 
und Pflege. Um die Begleitung im Pflegefall zu verbessern, 
werden die Pflegestützpunkte zu Case-Management-
Zentren ausgebaut – 1 Million € mehr Mittel. Um Pflegebedürftigkeit 
vorzubeugen, braucht es mehr Prävention. 
Deshalb wird der Einsatz von Gemeindepflegerinnen und 
-pflegern ausgerollt – 3 Millionen € mehr Geld. Meine 
Damen und Herren, wir verbessern und schaffen zudem 
die Basis für eine Pflegestrukturplanung der Zukunft. Ein 
Pflegebericht wird die Bedarfe aufzeigen. Darauf können 
Maßnahmen aufbauen. 


Viele Stellschrauben sind beim Bund. Eine umfassende 
Reform der Pflegeversicherung ist dringend nötig, um die 
akuten und strukturellen Finanzierungslücken zu schließen 
und den explodierenden Eigenanteil der Pflegebedürftigen 
zu begrenzen. Karl Lauterbach hat einen Referentenentwurf 
für ein Gesetz zur Unterstützung und Entlastung in 
der Pflege vorgelegt. Er belastet damit einseitig die Beitragszahler 
und bietet keine langfristige Finanzperspektive. 
Die moderaten Leistungsausweitungen reichen nicht aus, 
um die Kostensteigerungen annähernd aufzufangen. 


Ich kann nur an uns alle appellieren, dass wir uns gemeinsam 
für eine Nachbesserung einsetzen. Wir brauchen eine 
Kraftanstrengung aller Ebenen. Gute Pflege ist Daseinsvorsorge 
und vor allem eine humanitäre Verpflichtung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Dr. 
Daniela Sommer (SPD) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir als Land werden alles dafür tun, um diese wichtige 
Säule der Sorgekultur zukunftssicher zu machen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Brünnel 
ans Rednerpult. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Fakt ist, dass immer mehr Menschen älter werden, 
an Demenz erkranken und pflegebedürftig werden. 
Ein großer Teil der heutigen Pflegekräfte wird in den kommenden 
Jahren altersbedingt aus dem Beruf ausscheiden. 
Rund 40 % gehen voraussichtlich bis zum Jahr 2035 in 
den Ruhestand. Es gibt über 360.000 Pflegebedürftige in 


Hessen. Knapp 85 % davon werden mittlerweile zu Hause 
gepflegt, in der Regel von ihren Angehörigen. 


Ja, das deutsche Gesundheitssystem ist aufgrund des demografischen 
Wandels mit einem zunehmenden Pflegebedarf 
konfrontiert. Wir alle stehen vor der großen Herausforderung, 
in den kommenden Jahren eine qualitativ hochwertige 
pflegerische Versorgung sicherzustellen. Und wir 
alle wissen, dass wir diese Bedarfe nur mit einer Fachkräftegewinnung 
decken können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wissen auch – wie eben schon erwähnt –, dass es 
dabei um mehr als um die Bezahlung geht. Es geht um die 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf, um bessere Arbeitsbedingungen, 
um bessere Aufstiegschancen. Es ist und 
bleibt eine Mammutaufgabe, dem Fachkräftemangel entgegenzusteuern 
und Menschen dauerhaft für den Beruf im 
Gesundheitswesen und in der Pflege zu gewinnen. Verehrte 
Kolleginnen und Kollegen der SPD, so weit herrscht aus 
meiner Sicht Einigkeit. 


Nun gibt es aber maßgebliche Unterschiede, vor allem 
zwei, zwischen Ihrem Antrag und dem Antrag von CDU 
und GRÜNEN. Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, 
Sie verwechseln an einigen Stellen den Adressaten; denn 
viele Ihrer Forderungen können nur auf Bundesebene geregelt 
werden. Das wissen Sie auch. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das stimmt doch gar 
nicht!) 


An vielen Stellschrauben sind wir auch schon dran. 
Stichworte: Pflegereform, Gesundheitsversorgungsweiterentwicklungsgesetz, 
zukunftssichere Pflegeversicherung. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Wo denn?) 


Das sind Aufgaben, denen wir uns auf der Bundesebene 
sicherlich auch weiter widmen werden. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen der SPD, bei den Aufgaben, die auf Landesebene 
zu bewältigen sind, beschäftigen Sie sich größtenteils 
mit der Beschreibung von Problemlagen, während die 
Hessische Landesregierung bereits an konkreten Lösungen 
arbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aus meiner Sicht reicht es nicht aus, unermüdlich festzustellen, 
dass mit mehr Pflegekräften bessere Arbeitsbedingungen 
geschaffen werden können. Es reicht auch nicht 
aus, festzustellen, dass wertvolles Fachwissen und Ressourcen 
verloren gehen, wenn qualifiziertes Pflegepersonal 
den Pflegeberuf verlässt. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Lesen Sie sich doch 
bitte einmal die Studie von Dr. Rothgang durch!) 


Das wissen wir. Das sind aber noch lange keine lösungsorientierten 
Maßnahmen, um Veränderungen herbeizuführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Was wir tatsächlich brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD, sind eine Strategie und entsprechende 
Haushaltsmittel. Beides haben wir in Hessen auf den Weg 
gebracht. 

