10718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


werben, ihn stärken und zeigen: Hessen ist ein starker 
Standort für Forschung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau Abg. Dr. Sommer 
von der SPD-Fraktion das Wort geben. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen und liebe 
Gäste! Unsere Hochschulen und die Forschungseinrichtungen 
sind das Herz der Wissensgesellschaft. Sie haben 
Innovationskraft und stellen Innovation für die Zukunft 
sicher, damit wir Lösungen für eine gute Zukunft finden. 
Ich glaube, das ist unstrittig. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen danken wir allen Hochschulen und außeruniversitären 
Einrichtungen für ihre Forschung, für den Wissenstransfer, 
für ihre Leistungen, auch der Gesundheits-und 
Pharmaindustrie, die in Hessen so erfolgreich ist. Heute 
sind einige der Vertreter anwesend. Sie sind das Pfund in 
Hessen. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall SPD, Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Wir begrüßen LOEWE. Wir hoffen, dass Hessen beim 
Abschneiden bei der Exzellenzinitiative nicht weiterhin 
Schlusslicht bleibt. Ich glaube, dazu haben Kollegin Kula 
und Kollege Dr. Büger schon einiges gesagt. Ohne Zweifel 
gibt es gute Projekte. Das ist nicht strittig. 


Was wir aber brauchen, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wenn Sie von Arbeitsplätzen der Zukunft reden, sind doch 
gute Forschungs-, Arbeits-und Rahmenbedingungen in 
der Wissenschaft, damit Hochschulen, außeruniversitäre 
Einrichtungen sowie die Gesundheits-und Pharmaindustrie 
auch zukünftig im Wettbewerb bestehen können. Um 
im Wettbewerb bestehen und sich behaupten zu können, 
braucht es eben genügend Ressourcen. 


Da die Ressourcen so wichtig sind, um Innovationen und 
Forschung voranzubringen, möchte ich noch einmal betonen, 
dass Hochschulen nachhaltig finanziert werden müssen 
und Forschungseinrichtungen noch besser aufgestellt 
werden müssen. Projektfinanzierung verhindert oftmals die 
nachhaltige Entwicklung, da nur über wenige Jahre geplant 
werden kann. Für die Wissenschaft ist aber genau das ganz 
wesentlich, damit sich Verbesserungen langfristig einstellen 
können. Ja, Frau Claus, da müssen Sie die Weichen in 
Hessen stellen. 


(Beifall SPD) 


Immer mehr Zeitverträge, kürzere Vertragslaufzeiten, unsichere 
Berufsperspektiven, unberechenbare Karrierewege, 
das sind die Missstände, die auch der Bundesbericht zur 
Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und auch 
der Evaluationsbericht zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz 
deutlich machen: Kettenverträge, Mehrarbeit, mangelnde 
Perspektiven. Ich glaube, wir kennen mittlerweile 
alle #IchBinHanna, wo Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler 
darauf aufmerksam machen, wie ihre Realität 
aussieht, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Es hat sich nicht so viel verändert, seitdem ich dieses System 
verlassen habe. Viele unbezahlte Überstunden, viele 
haben eine halbe Stelle, arbeiten aber eine volle oder noch 
mehr. Ich kann Ihnen auch berichten, dass man im Wissenschaftsbetrieb 
immer noch, statt in Ruhe zu forschen, 
dauernd neue Bewerbungen oder Anträge schreiben muss, 
um die Forschung oder die Stellen zu sichern. Das ist 
alles weit weg von realistischen Vertragslaufzeiten oder einer 
klaren transparenten Perspektive für einen Arbeitsplatz 
oder für die eigene Zukunft, meine Damen und Herren. 
Deswegen sind es nicht immer mehr Drittmittel, also projektgebundene 
Gelder, die aufwendig beantragt und eingeworben 
werden müssen, sondern es braucht eine verlässliche 
und ausreichende Grundfinanzierung. Das wünschen 
sich die Akteure aus diesem Bereich. 


(Beifall SPD) 


Natürlich braucht es auch gute Arbeitsbedingungen; denn 
das ist das A und O, der Dreh- und Angelpunkt. Das dürfen 
Sie nicht länger ignorieren, sonst befördern Sie den 
Braindrain, meine Damen und Herren. Schon jetzt zieht 
es viele junge Menschen eben weg aus unserer Heimat 
Hessen. Größere Aufstiegschancen, bessere Verdienstmöglichkeiten 
und eine bessere Wertschätzung im Ausland, das 
sind drei wesentliche Punkte, warum die Heimat Hessen 
verlassen wird. 


Wissenschaft und Forschung sind entscheidende Schlüssel 
für die Gestaltung der Zukunft. Gute Lehre und Forschung 
an unseren Wissenschaftsstandorten brauchen eben Personal, 
vor allem gutes und motiviertes Personal. Gute Beschäftigungsbedingungen 
sind hierfür eine unabdingbare 
Voraussetzung – und vor allem auch dafür, Bleibeperspektiven 
zu schaffen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Dabei geht es um transparente Kriterien und eine konkrete 
Perspektive, also Entfristungen dort, wo es möglich und 
sinnvoll ist. Das muss das Land für die Hochschulen ermöglichen 
und finanzieren. Die Hochschulen würden das 
gerne tun, meine Damen und Herren. 


Im Moment ist es aber so, dass jede neue Generation von 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern immer wieder 
aufs Neue mit prekären Arbeitsbedingungen zu kämpfen 
hat und oftmals nicht vernünftig forschen kann. Bislang 
sind gute Arbeit, Lehre und Forschung auf der einen Seite 
sowie Beschäftigungsbedingungen und berufliche Perspektiven 
auf der anderen Seite oftmals zwei Seiten einer Medaille. 


Nicht nur Hochschulen und Forschungseinrichtungen müssen 
für gute Arbeitsbedingungen in ihrer Hochschulautonomie 
sorgen. Ich sage Ihnen, das versuchen die alle gut 
zu machen. Auch politisch Verantwortliche – damit meine 
ich nicht nur das Land, sondern auch den Bund – müssen 
in ihrem Rahmen Verantwortung übernehmen. Der Bund 
reformiert jetzt das Wissenschaftszeitvertragsgesetz, um 
der Personalstruktur in der Wissenschaft besser gerecht zu 
werden. Das ist auch gut so. 


Die Landesregierung von CDU und GRÜNEN hat 2021 
die Chance vertan, den Kodex für gute Arbeit gesetzlich 
und verbindlich in Hessen im Hochschulgesetz festzuschreiben. 

