Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10769 


sen und die Fluglärmkommission gehen hier ganz bewusst 
einen anderen Weg. Die Unabhängigkeit der Geschäftsführung 
war eine strategische Grundentscheidung; sie stärkt 
die inhaltliche Arbeit und die Unabhängigkeit der Fluglärmkommission 
gegenüber den zu beratenden Institutionen. 
Mit dieser bereits heute gelebten Konstruktion sind 
wir in Deutschland Vorreiter und zeigen, wie die Unabhängigkeit 
und die Arbeitsfähigkeit solcher Kommissionen gewährleistet 
werden können. 


Durch das Gesetz wird auch die bereits bestehende transparente 
Arbeitsweise der Fluglärmkommission gesichert. 
Die aktuell etablierte Praxis der Veröffentlichung von Beratungsunterlagen 
und der Beratungsergebnisse wird mit 
einem Transparenzgebot bestätigt. 


Darüber hinaus werden mit dem Gesetzentwurf auch die 
Personal- und Sachkosten geregelt. Die Finanzierung wird 
damit dauerhaft und verlässlich geregelt und gewährleistet 
so auch die unabhängige Arbeit der Kommission. Das ist 
das zentrale Anliegen der Fluglärmkommission, aber auch 
der Hessischen Landesregierung. 


Die Fluglärmkommission hat im Rahmen der Regierungsanhörung 
dem Land Hessen ausdrücklich für den vorliegenden 
Entwurf gedankt und ihn inhaltlich befürwortet. 
Sie sieht ihn als einen wichtigen Schritt zur dauerhaften 
Sicherstellung von Unabhängigkeit, Arbeitsfähigkeit und 
Finanzierung der Kommission an. 


Ich fasse zusammen: Mit diesem bundesweit ersten Landesgesetz 
wird das Land Hessen erneut Vorreiter im Bereich 
des Fluglärmschutzes. Mit dem Gesetz wird die wertvolle 
und konstruktive Arbeit der Fluglärmkommission für 
die Zukunft auf stabile Beine gestellt mit dem Ziel, die 
Fluglärmbelastung der Menschen weiter zu reduzieren. – 
Ich freue mich auf die weiteren Beratungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatssekretär Deutschendorf. – Ich darf 
die Debatte eröffnen. Die erste Wortmeldung kam von 
Herrn Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete! 
Ganz klar wird uns aus dem Gesetzentwurf nicht, 
weshalb die seit über 50 Jahren ehrenamtlich arbeitende 
Kommission nun eine hauptamtliche Geschäftsführung 
braucht, die bei einem Trägerverein angestellt werden soll. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die hat sie 
doch schon!) 


Die Vertreter der Fluglärmkommission mögen bisher gute 
Arbeit geleistet haben, aber wir stellen doch fest, dass sich 
die Arbeit der Fluglärmkommission in Zukunft noch viel 
stärker auch an den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
des Flughafens orientieren muss. Es hat sich nämlich viel 
geändert, insbesondere seit der Einführung des Nachtflugverbots 
im Jahr 2011. 


Viel wichtiger ist aber die Frage: Was wird sich in Zukunft 
ändern? – Langstreckenfluglinien meiden Frankfurt immer 
häufiger und weichen auf andere Hubs in Europa aus. Beispielsweise 
flog die australische Fluglinie Qantas Frankfurt 


wegen des Nachtflugverbots nach dem Jahre 2011 jahrelang 
nicht mehr an. Der türkische Großflughafen Istanbul 
International hat Frankfurt bei den Fluggastzahlen schon 
lange überholt und ist nach den Flughäfen Atlanta und Dallas/
Fort Worth in den USA mit 64 Millionen Fluggästen im 
Jahr 2022 zum drittgrößten Flughafen der Welt geworden. 


Bei den Frachtzahlen verliert Frankfurt wegen des Nachtflugverbots 
zunehmend Geschäftsanteile an die konkurrierenden 
Hubs in Europa. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So ein dummes Zeug!) 


Im Passagierbetrieb profitiert vor allem Amsterdam vom 
Nachtflugverbot der Frankfurter, weil in Amsterdam Ferienflieger 
mit leisen Triebwerken nachts abheben dürfen. 


Interessiert uns das alles etwa nicht? Geht es nur noch um 
Klimaziele und um die Erfüllung von EU-Auflagen, die 
gerade den Frankfurter Flughafen besonders schädigen? – 
Nein, als verantwortliche Politiker hat uns das zu interessieren; 
denn der Unterschied zwischen dem Flughafen in 
Frankfurt und den Flughäfen in München, Berlin-Brandenburg 
und Düsseldorf ist: Sie sind keine Hubs. Nur Frankfurt 
konkurriert mit den großen europäischen Luftverkehrsdrehkreuzen 
Istanbul, London, Paris und Amsterdam. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Thema verfehlt, 
gar nichts verstanden!) 


An diesen Flughäfen gibt es in der Regel keine Nachtflugverbote, 
oder es gibt Ausnahmegenehmigungen für besonders 
leise Flugzeuge. 


(Beifall AfD – Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Auch das ist dummes Zeug!) 


Auf der europäischer Ebene wird also nicht nach den gleichen 
Wettbewerbsregeln gespielt. Aus unserer Sicht darf 
es deshalb kein Tabu sein, Starts und Landungen von Flugzeugen 
mit besonders leisen Triebwerken in Frankfurt auch 
in der Zeit zwischen 23 Uhr und 5 Uhr zuzulassen. 


Ein weiterer Wettbewerbsnachteil „made in Brüssel“ ist 
das wirtschaftsfeindliche und realitätsferne EU-Programm 
„Fit for 55“. Die Lufthansa rechnet mit kumulierten Zusatzkosten 
von 15 bis 20 Milliarden € bis 2035, wie wir 
in der Sitzung der Enquetekommission „Mobilität der Zukunft 
in Hessen 2030“ am 21. Februar 2022 bei einem Vortrag 
des damaligen Lufthansa-CEO, Klaus Froese, erfuhren. 
Das Programm würde die kompletten Erträge unserer 
deutschen Luftlinie schon ab 2030 auffressen und Tausende 
Arbeitsplätze kosten. Das dürfen wir nicht akzeptieren. 


(Beifall AfD) 


Welcher Hub ist attraktiver, welcher ist leichter zu erreichen, 
welcher ist kostengünstiger und, vom Serviceangebot 
her, am besten? Das sind die entscheidenden Fragen, wenn 
es um die wirtschaftliche Strategie großer Fluglinien geht, 
die Europa anfliegen. Für viele Langstreckenflüge aus Asien 
und dem Nahen Osten nach Europa hat Frankfurt seine 
Wettbewerbsstellung bereits an Istanbul verloren. Die Bestrebungen, 
leisere und effizientere Triebwerke zu verwenden, 
kommen nicht durch Nachtflugverbote zustande, sondern 
aufgrund wirtschaftlicher Erwägungen der Fluglinien. 
Kunden fliegen lieber in leisen und sauberen Flugzeugen. 
Dazu braucht es keine Verbote. 


Deshalb greift der Gesetzentwurf viel zu kurz, obwohl 
es eigentlich eine Chance sein könnte. Die Aufgaben der 

