10744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Großkrankenhauses mit Rekorddefiziten keine Möglichkeit 
mehr sehen, es zu erhalten. Vielerorts haben 
sich Kommunen schon aus der Trägerschaft zurückgezogen. 
Die Blicke richten sich auf Bund und 
Länder, sie müssen die erforderlichen Mittel bereitstellen, 
wenn auch weiterhin kommunal getragene 
Großkrankenhäuser existieren sollen. 


Der zunehmende Rückzug kommunaler Träger wäre 
auch gleichbedeutend mit einem abnehmenden 
Einfluss der Kommunalpolitik auf die Krankenhausstruktur, 
was sich wiederum schädlich auf die Strukturen 
der Daseinsvorsorge und letztlich auf das Personal 
und die Patienten der Krankenhauslandschaft 
auswirken dürfte. 


(Beifall AfD) 


Das beste Beispiel für die Folgen aus dem Rückzug aus 
einer Trägerschaft war und ist das UKGM. Mehr muss 
dazu nicht mehr gesagt werden. 


(Beifall AfD) 


Was aber stellt der Gesetzentwurf der SPD dar? Dazu muss 
man leider sagen: Es ist eine „Notfallspritze“ für die Kommunen, 
um diese darauf aufmerksam zu machen, dass es 
eine SPD gibt, welche sich in Hessen engagiert. Man kann 
es auch als Wahlkampf betrachten. 


(Beifall AfD) 


Angesichts des desolaten Verhaltens des Bundesgesundheitsministers 
in Vergangenheit und Gegenwart können wir 
als AfD die hessische SPD allerdings dahin gehend sehr 
gut verstehen, dass sie es ihrem eigenen Minister nicht 
zutraut, zeitnah die Strukturen der Krankenhauslandschaft 
in unserem Land positiv zu verändern. Meine Damen und 
Herren, das ist aber wiederum einzig das Problem der ehemaligen 
Volkspartei SPD. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Das Wort hat Frau Abg. 
Petra Heimer, Fraktion DIE LINKE. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Krankenhäuser 
in Hessen stecken so wie in vielen anderen Bundesländern 
zu einem großen Teil tief in den roten Zahlen. 
Laut der Deutschen Krankenhausgesellschaft gehen rund 
60 % der Kliniken von einem beachtlichen Minus im Jahr 
2023 aus. Zumeist sind es die kleineren Häuser, die die 
Grundversorgung vor Ort sichern und oft von den Kommunen 
über Zuschüsse am Leben erhalten werden. Diese 
Entwicklung ist nicht neu, und sie kommt auch nicht überraschend. 


Zum einen – darauf ist unter anderem Frau Dr. Sommer 
schon ausführlich eingegangen – gibt es auch weiterhin 
massive Defizite bei den Krankenhausinvestitionen des 
Landes, die noch lange nicht bedarfsdeckend sind. Zum 
anderen – auch das sollten wir hier nicht aus dem Blick 
verlieren – ist seit den Neunzigerjahren eine massiv vorangetriebene 
Ökonomisierung des Gesundheitswesens für 
starke Fehlsteuerungen und -planungen ebenso mitverantwortlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Fallpauschalen, die Abschaffung des Gewinnerzielungsverbots, 
die Privatisierung und die Schließungen 
Hunderter von Krankenhäusern haben wesentlich dazu beigetragen, 
dass es schon lange nicht mehr in erster Linie um 
das Gesundwerden und Gesundbleiben im Gesundheitswesen 
geht, meine Damen und Herren. Frau Dr. Sommer, 
daran hat auch Ihr Herr Dr. Lauterbach einen wesentlichen 
Anteil gehabt, den er jetzt zumindest wieder teilweise zu 
reparieren versucht. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist ganz 
kleinteilig!) 


– Ich sagte ja: teilweise. – Nun will die SPD-Fraktion mit 
dem heutigen Gesetzentwurf die hessischen Krankenhäuser 
stärken, so verrät uns der Titel. Dazu wollen Sie die Investitionsverpflichtung 
des Landes im Krankenhausgesetz von 
18,4 Millionen € auf 100 Millionen € erhöhen. Dagegen 
haben wir als LINKE erst einmal überhaupt nichts. Es ist 
dringend erforderlich, dass das Land mehr Investitionen 
für die hessischen Krankenhäuser leistet und tatsächlich 
mehr Mittel bei den Krankenhäusern ankommen. 
Genau Letzteres wird mit Ihrem Gesetzentwurf aber leider 
nicht erreicht, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD. 
Da Sie am Konstrukt der Krankenhausumlage festhalten, 
die dazu führt, dass unsere Kreise und kreisfreien Städte 
eigentlich die Investitionskosten der Kliniken tragen müssen, 
führt Ihre vorgeschlagene Gesetzesänderung zu einer 
anderen Lastenverteilung zwischen Land und Kommunen, 
aber nicht zu einem einzigen Euro mehr für unsere Krankenhäuser. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ihre 100 Millionen € kommen nicht zusätzlich obendrauf, 
sondern werden bei der Krankenhausumlage gegengerechnet. 
Das geht am Ansinnen Ihres Gesetzestitels leider komplett 
vorbei. Ihr Gesetzentwurf stärkt die Finanzkraft der 
Kommunen, aber nicht die der Krankenhäuser. Damit wir 
uns nicht falsch verstehen: Auch hinter einer Stärkung der 
Kommunen können wir uns mit Ihnen versammeln. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Dann machen Sie das 
doch!) 


Aber dann sollten wir das auch so benennen. Es hätte einen 
Weg gegeben, um Ihr formuliertes Ziel zu erreichen. Der 
bestehende § 30 des Krankenhausgesetzes hätte komplett 
gestrichen und durch eine ausschließlich landesseitige Finanzierung 
ohne Finanzierungsvorbehalt in der Höhe der 
tatsächlichen Investitionskosten der Kliniken ersetzt werden 
müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann würden jedoch 100 Millionen € nicht genügen; dann 
wären wir jährlich bei ca. 500 bis 600 Millionen €. Dazu 
hat Ihnen leider der Mut gefehlt. 


Ich will es zum Abschluss noch einmal betonen: Ihr Gesetzentwurf 
ist für die Entlastung der Kommunen, die 
inzwischen oft dreimal für die Kliniken zahlen müssen 


– Krankenhausumlage, Starke-Heimat-Anteil und Direktzuschüsse 
–, durchaus geeignet und deshalb auch zustimmungsfähig; 
mehr Investitionsmittel für unsere Krankenhäuser 
schafft er aber leider nicht herbei. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 

