10768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Auch in diesem Fall ist vereinbart worden, auf eine Aussprache 
zu verzichten. Trotzdem wird der Gesetzentwurf 
nun vom Innenminister eingebracht. Herr Innenminister, 
Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich darf heute einen Gesetzentwurf der Landesregierung 
einbringen, der ein sehr juristisches, für die Verwaltung 
aber äußerst wichtiges Thema betrifft. Es geht um die Änderung 
des Hessischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes. 
Durch das Verwaltungsvollstreckungsgesetz soll eine effektive 
Vollstreckung öffentlich-rechtlicher Forderungen 
gewährleistet werden, um der Verwaltung ihre Einnahmen 
zu sichern, auf die sie zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben 
angewiesen ist. 


Mit dem Gesetzentwurf wird das Hessische Verwaltungsvollstreckungsgesetz 
an die Änderungen der vollstreckungsrechtlichen 
Vorschriften der Zivilprozessordnung,
der Abgabenordnung und die Änderung des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes 
des Bundes angepasst, um die Erfolgsaussichten 
für die öffentlich-rechtliche Vollstreckung 
in Hessen im gleichen Umfang zu erhöhen wie nach den 
genannten Gesetzen des Bundes. 


Alles Weitere werden wir im Ausschuss besprechen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wortmeldungen liegen 
auch in diesem Fall verabredungsgemäß nicht vor, sodass 
ich formal die erste Lesung schließe. 


Wir werden den Gesetzentwurf, Drucks. 20/10740, zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Innenausschuss 
überweisen. – Ich sehe überzeugendes Schweigen bei Ihnen. 
Dann machen wir das so. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 11: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu der Transparenz, Arbeitsfähigkeit und 
Finanzierung der Frankfurter Fluglärmkommission(Fluglärmkommissionsgesetz)
– Drucks. 20/10742 – 


Vereinbart worden ist eine Redezeit von fünf Minuten pro 
Fraktion. Zunächst einmal muss der Gesetzentwurf eingebracht 
werden. Ich vermute, Sie werden das übernehmen, 
Herr Staatssekretär. – Bitte schön. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Flughafen Frankfurt Main ist einer der 
bedeutendsten Verkehrsflughäfen Europas. Er hat eine hohe 
wirtschaftliche und infrastrukturpolitische Bedeutung, 
die weit über das Rhein-Main-Gebiet und Hessen hinausreicht. 
Von ihm gehen aber auch erhebliche Belastungen 
für Mensch und Umwelt aus. Viele Kommunen, viele Bür


gerinnen und Bürger sind stark von Fluglärm betroffen. 
Die Kommunen stehen vor der besonderen Herausforderung, 
mit diesen Belastungen umzugehen, um die Folgen 
des Lärms für ihre Entwicklung so gering wie möglich zu 
halten. Dabei brauchen die Kommunen Unterstützung. 


Eine der wichtigsten Institutionen zur Unterstützung der 
Kommunen in allen Fluglärmfragen ist die Frankfurter 
Fluglärmkommission. Mit ihrer unabhängigen Beratung 
von Fluglärmfragen hat sie eine sehr wichtige Funktion, 
auch bei der Verständigung über kommunale Grenzen hinweg. 
Seit ihrem Bestehen im Jahr 1966 hat sie wertvolle 
und konstruktive Arbeit für den Schutz der durch Fluglärm 
betroffenen Anwohnerinnen und Anwohner rund um den 
Flughafen geleistet. 


Ein Garant für die Arbeit der Fluglärmkommission in den 
vergangenen 20 Jahren ist der im Dezember viel zu früh 
verstorbene Bürgermeister der Stadt Raunheim, Thomas 
Jühe, gewesen. Als Vorsitzender der Frankfurter Fluglärmkommission 
und als Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft 
Deutscher Fluglärmkommissionen hat er dem Fluglärmschutz 
maßgebliche Impulse gegeben. Sein viel zu früher 
Tod hinterlässt eine riesige Lücke. Seine klare Zielorientierung 
sowie Empathie für die Lärmbetroffenen werden 
uns in Hessen sehr fehlen. Ich bedauere sehr, dass er bei 
diesem heutigen Meilenstein für die Fluglärmkommission 
Frankfurt nicht mehr dabei ist. 


Umso wichtiger ist es uns – das ist auch ein wichtiges 
Anliegen der Hessischen Landesregierung und von Herrn 
Minister Al-Wazir –, mit diesem Gesetz dazu beizutragen, 
dass die wertvolle Arbeit der Fluglärmkommission weitergeführt 
wird. 


Die Fluglärmkommission hat am 22. Februar dieses Jahres 
mit dem Offenbacher Stadtrat Paul-Gerhard Weiß einen 
neuen Vorsitzenden gewählt. Ich freue mich, dass die 
Fluglärmkommission mit Herrn Weiß einen Nachfolger bestimmt 
hat, der die Thematik seit vielen Jahren kennt und 
der für einen echten Ausgleich der Interessen am Flughafen 
Frankfurt steht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die wertvolle Arbeit 
der Fluglärmkommission auf Dauer gefestigt werden. 
Durch das Gesetz werden die Finanzierung, die Transparenz 
der Ergebnisse sowie die Arbeitsfähigkeit der Kommission 
in einem Landesgesetz zentral festgeschrieben und 
geregelt. 


Der Gesetzentwurf enthält klare Vorgaben dazu, wie die 
Mitglieder der Kommission zu berufen sind. Das zentrale 
Kriterium bei einer Berufung ist die objektiv messbare 
Fluglärmbetroffenheit. Das entspricht der heutigen Praxis, 
die 2015 gemeinsam zwischen der Stabsstelle Fluglärmschutz 
und der Fluglärmkommission entwickelt worden ist. 
Diese Praxis hat sich bewährt und soll nun auch gesetzlich 
festgeschrieben werden. 


Darüber hinaus soll die Unabhängigkeit der Geschäftsführung 
der Fluglärmkommission nun landesgesetzlich festgehalten 
werden. In anderen Bundesländern wird die Geschäftsführung 
solcher Fluglärmkommissionen nach wie 
vor von Angehörigen der Ministerien oder Senatsverwaltungen 
wahrgenommen. Diese Praxis wurde auch in Hessen 
lange so gelebt. Aber bereits seit über zehn Jahren ist 
die Geschäftsführung der Fluglärmkommission nicht mehr 
beim hessischen Wirtschaftsministerium angesiedelt. Hes

