Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10789 


Chemie, Metall oder Kunststoff –, eine andere Form des 
Produzierens benötigen? Das ist doch keine Frage nur des 
Klimaschutzes. Dass das letztlich dabei herauskommt und 
herauskommen soll, ist selbstverständlich. Aber es ist doch 
nicht die Hauptforderung. 


Dann wollen Sie „Innovationen im Bereich des Klimaschutzes“ 
fördern. Seien Sie mir nicht böse, aber Unternehmen 
leben ausschließlich und nur von Innovation. Innovationen 
sorgen für Umsatz, und Umsatz sorgt für Beschäftigung. 
Beschäftigung und Umsatz gemeinsam sorgen für 
Gewinn und damit für die Steuereinnahmen, die wir in diesem 
Parlament ausgeben dürfen – weil Unternehmerinnen 
und Unternehmer eben so handeln, wie sie handeln. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann wollen Sie „grundlegende 
digitale betriebliche Veränderungsprozesse“ unterstützen. 
Was ist das außer ein Allgemeinsatz? Die Unternehmungen 
in unserem Land leben seit Jahren in grundlegenden 
digitalen Veränderungsprozessen, denen sie sich 
auch stellen. Wenn Sie mit den Unternehmerverbänden 
sprechen, hören Sie genau diese Antwort: Das ist eine 
Dauerherausforderung, der man sich stellt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ferner wollen Sie die 
Kommunen unterstützen. Jetzt bin ich sprachlos. Entweder 
ist es ein Unternehmens-Arbeitnehmer-Transformationsgesetz, 
oder es ist ein neues Kommunalförderungsgesetz, 
aber Sie müssen sich entscheiden: Ei oder Schale. Das 
funktioniert an dieser Stelle nicht wirklich. 


Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen: Machen wir es 
uns doch ganz einfach. Die einfachste Transformationsförderung 
ist, die Angelegenheiten für die Menschen einfacher 
zu gestalten. Einfache Genehmigungen, schnellere 
Genehmigungen – damit bekommen wir Transformation, 
Umsatz, Ertrag und Steuern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatssekretär Dr. Nimmermann das Wort. 


Dr. Philipp Peter Nimmermann, Staatssekretär im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr verehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst 
einmal vielen Dank, dass wir noch zu dieser späten 
Stunde dieses so wichtige Thema diskutieren können. Es 
ist eine gute Woche her, dass wir genau darüber sprachen – 
das ist heute noch gar nicht erwähnt worden, was mich ein 
bisschen wundert –; denn am Montag kam der Abschlussbericht 
des jüngsten Sachstandsberichts des sogenannten 
Weltklimarats heraus, der noch einmal ganz eindeutig gezeigt 
hat, dass die Erderwärmung deutlich über dem vorindustriellen 
Zeitalter liegt, nämlich mit ungefähr 1,1 Grad, 
und dass diese Erderwärmung, so die Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler, zu fast 100 % auf uns Menschen zurückgeht. 


Nicht alle mögen das glauben, selbst nicht alle Wissenschaftler. 
Studien zeigen aber, dass 99 % derjenigen, die 
sich hauptberuflich mit Klimaforschung beschäftigen – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Die Quelle stimmt doch 
nicht! Das hat doch der „Spiegel“ schon geschrieben, 
dass das nicht stimmt!) 


– Das scheint Sie aufzuregen; es tut mir schrecklich leid. 
Deswegen muss ich es noch einmal sagen: 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


99 % der Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die 
sich von Berufs wegen mit Klimaforschung beschäftigen, 
sind der Auffassung, dass der Klimawandel menschengemacht 
ist. Ja, es stimmt, 1 % ist nicht dieser Auffassung, 
und andere, die sich vielleicht nicht mit Klimaforschung 
beschäftigen, auch nicht. Aber das ändert nichts daran, 
dass eine sehr große, überwiegende Mehrheit derjenigen, 
die sich mit dem Thema auskennen, zu diesem Ergebnis 
kommt. 


Der Bericht zeigt auch, und das finde ich wichtig, dass die 
Maßnahmen – so viel zu der Annahme, Herr Naas, das 
regle sich vielleicht alles alleine – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Frage des Herrn Abg. Gagel zu? 


Dr. Philipp Peter Nimmermann, Staatssekretär im Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Im Moment nicht, nein, danke. – Die jetzt schon implementierten 
Maßnahmen reichen allein nicht aus, um das 
1,5-Grad- oder das 2-Grad-Ziel zu erreichen. Denn, wenn 
man sich die bisher implementierten Maßnahmen anschaut, 
stellt man fest, dass wir damit höchstwahrscheinlich bei ca. 
3 Grad landen werden – irgendwo zwischen 2,2 und 3,5 
Grad. 


Ja, das ist eine Zukunftsprognose; das kann man nie mit 
100-prozentiger Wahrscheinlichkeit vorhersagen. Der Klimawandel 
findet über große, lange Perioden statt; deswegen 
ist es schwierig, hier Punktprognosen zu machen. Aber 
auch das ist die herrschende Meinung der Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler, die sich mit dem Thema beschäftigen. 


Nun zum Gesetzesvorhaben. Vielleicht auch noch einmal 
für Sie, Herr Naas: Ja, es stimmt, auch wir sind fest davon 
überzeugt, dass die meisten Ziele, die die SPD mit 
diesem Transformationsfonds erreichen will, die richtigen 
Ziele sind, und wir teilen diese Ziele. Weil wir diese Ziele 
teilen, setzen wir den Großteil der Maßnahmen, die Sie da 
aufschreiben, auch schon um. 


Es mag symbolisch verständlich sein, dass Sie vielleicht 
den Eindruck erwecken wollen, nur Sie würden das in 
Zukunft machen wollen, doch die Landesregierung tue das 
nicht. Aber an dieser Stelle wurde schon mehrfach gesagt: 
Allein im Doppelhaushalt sind ungefähr 1,8 Milliarden € 
vorgesehen für Klimaschutz und Klimaanpassungsmaßnahmen. 
Darin sind die Digitalisierungsmaßnahmen noch gar 
nicht enthalten, sie kommen on top. Wenn Sie sich das 
im Finanzplan anschauen, sehen Sie, dass das Ganze auch 
noch aufwächst. Da wird also schon einiges gemacht. 


Vor rund zwei Monaten, glaube ich, hatten Sie einen Änderungsantrag 
eingebracht, in dem der Transformationsfonds 
noch 100 Millionen € groß war, dies war auch noch ein 

