Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10771 


nämlich zwei Sachen miteinander zu vermengen. Wir sprechen 
heute ausnahmsweise nicht über die wirtschaftliche 
Bedeutung des Frankfurter Flughafens. Das haben wir an 
anderer Stelle schon zur Genüge getan, zumindest der Herr 
Kollege Weiß und ich. 


Liebe AfD, wir sprechen auch nicht darüber, wie das internationale 
Standing der Fraport ist. Darum geht es nicht, 
sondern es geht um die Fluglärmkommission, und die hat 
nur beratende Funktion. Vielleicht muss man das der AfD-
Fraktion noch einmal sagen. Am Ende sind die Politik 
und die Gerichte dafür verantwortlich, wie das ausgestaltet 
wird. Aber die Beratung durch die Fluglärmkommission – 
die ist gut, die ist richtig, und die ist auch fachlich über 
jeden Zweifel erhaben. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Die Fluglärmkommission hat gute Arbeit geleistet, sie hat 
sich bewährt. Das muss man nach so langer Zeit an dieser 
Stelle einmal deutlich sagen. 


Diese Fluglärmkommission haben auch nicht die GRÜNEN 
erfunden, die ist lange vor den GRÜNEN entstanden, 
nämlich schon 1966. Vorgespräche gab es sogar schon 
1961. Es gab 250 Sitzungen. Hier ist eine erfolgreiche 
Arbeit geleistet worden. Sie ist auf Augenhöhe geleistet 
worden und mit großer fachlicher Expertise. Das finde ich 
gut, und dafür, wie ernst diese Arbeit genommen wird, 
spricht auch die Transparenz der Protokolle, die Sie finden 
können, wenn Sie auf die Homepage gehen. 


Sie haben schon den Vorgänger Herrn Jühe erwähnt, der 
gute Arbeit geleistet hat. Ich finde, wir haben mit Paul-
Gerhard Weiß aus Offenbach einen exzellenten Nachfolger 
gefunden. Wegen der Sorgfalt, der Rationalität und auch 
der Beharrlichkeit ist es eine sehr gute Arbeit, die es zu 
loben gilt. 


Jetzt, Kollege Weiß, sage ich doch etwas zur wirtschaftlichen 
Entwicklung des Flughafens. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Klaus Herrmann 
(AfD): Bitte beim Thema bleiben! – Robert 
Lambrou (AfD): Denken Sie an den Regenwurm mit 
Rüssel! – Heiterkeit – Weitere Zurufe) 


Manchmal, zumindest in der Vergangenheit, ist die gute 
Arbeit dieser Fluglärmkommission durch die Zuwachsraten 
des Flughafens etwas in den Schatten gestellt worden, 
und die Qualität der Arbeit ist gar nicht herausgekommen; 
denn das, was man an Lärmschutz und an Lärmreduzierung 
erreichen konnte, ist gar nicht richtig zur Geltung 
gekommen, weil der Flughafen in den letzten Jahrzehnten 
natürlich insgesamt gewachsen ist. Und das ist auch gut so. 


Wir können uns diesem Gesetzentwurf nur anschließen. Er 
stellt die Unabhängigkeit sicher, er stellt die Arbeitsfähigkeit 
sicher, und er stellt bundesweit – Sie haben es gesagt, 
und das ist wirklich vorbildlich – zum ersten Mal auch 
die Finanzierung sicher. Deswegen werden wir uns diesem 
Gesetzentwurf anschließen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster kommt Kollege Gerntke für 
die Fraktion DIE LINKE und danach Frank-Peter Kaufmann 
für DIE GRÜNEN. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Finanzierung der Fluglärmkommission ist eine Pflichtaufgabe 
des Landes. Dass das Land bereit ist, eine hauptamtliche 
Geschäftsstelle und eine Geschäftsführerin zu finanzieren, 
das begrüßen wir durchaus. Das ist der Bedeutung 
des Flughafens und auch der Bedeutung des Lärmproblems 
durchaus angemessen. 


Es sei noch einmal daran erinnert: Die Aufgabe der Fluglärmkommission 
ist es, die Genehmigungsbehörden bei 
allen Fragen zum Schutz der Menschen vor Fluglärm zu 
beraten. Das ist die Aufgabe. Sie soll die Interessen der 
anliegenden Gemeinden einbringen und von den Behörden, 
die für den Flughafen zuständig sind, unabhängig sein. Wir 
meinen, dass die Unabhängigkeit nicht dadurch gefördert 
wird, dass die Bestellung der Geschäftsführerin der Zustimmung 
der Genehmigungsbehörde bedarf, wie es in § 4 
heißt. Wir sind der Meinung, dass es Sache der Fluglärmkommission 
sein sollte, wen sie zur Geschäftsführerin oder 
zum Geschäftsführer macht, und nicht des Wirtschaftsministers. 
Das letzte Wort sollte nicht das Ministerium haben, 
das für den Ausbau des Flughafens und damit letztlich für 
mehr Lärm verantwortlich ist. Wir finden, das faktische 
Vetorecht sollte gestrichen werden. 


Dass die Geschäftsführerin beim Trägerverein angestellt 
werden soll, lehnen wir ebenfalls ab. Da der Entwurf eine 
Geschäftsführerin vorsieht, könnte diese auch direkt aus 
dem Haushalt des Verkehrsministeriums und nicht über 
diesen Umweg bezahlt werden. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die 
soll doch unabhängig sein!) 


– Ja eben. Aber dann sollte sie tatsächlich unabhängig sein. 
Dazu komme ich gleich noch. 
Dass die Mittelzuweisung jetzt – auch nach dem zu Recht 
beklagten zu frühen Tod des ehemaligen Raunheimer Bürgermeisters 
Jühe – noch immer über einen Trägerverein 
erfolgen soll, das finde ich bemerkenswert, insbesondere 
vor dem Hintergrund, dass als Träger wohl der Fluglärmschutzverein 
Rhein-Main e. V., dem die grüne Frankfurter 
Umweltdezernentin Rosemarie Heilig vorsitzt, vorgesehen 
ist. So kann man sich auch den nötigen Einfluss organisieren 
und das Ganze dann als unabhängig erklären. 


Allein der Titel des Gesetzentwurfs macht mich schon 
etwas misstrauisch. Genau wie das Versammlungsfreiheitsgesetz 
nicht die Freiheit von Versammlungen garantiert, 
schafft das Gesetz zu der Transparenz, Arbeitsfähigkeit 
und Finanzierung der Frankfurter Fluglärmkommission 
nicht wirklich Transparenz. Ich kann dazu nur sagen: Hört 
auf mit dem Quatsch, eure Gesetze immer nach dem zu 
benennen, was sie genau nicht leisten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sind der Auffassung, die Finanzierung über den Trägerverein 
ist eher eine verschleierte Einflussnahme. Das 
ist eher das Gegenteil von Transparenz. Warum kann die 
Geschäftsstelle der Fluglärmkommission nicht selbst mit 
den entsprechenden Sach- und Personalmitteln ausgestattet 
werden? Warum kann die Geschäftsführerin nicht direkt 
vom Vorstand gewählt werden? Darüber hinaus sollte im 
Gesetzentwurf stehen, dass jedes Mitglied für den Vorstand 
kandidieren kann. Dafür, dass der Verkehrsminister die 
Geschäftsordnung der Fluglärmkommission formal geneh

