Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10721 


Das schärfste Schwert gegen den Krebs ist natürlich die 
Forschung gegen diese Volkskrankheit. 43 % der Frauen 
und 51 % der Männer erkranken an Krebs. Wie gesagt, 
es ist eine Volkskrankheit. Sie trifft mitten ins Herz der 
Gesellschaft. Das ist der Grund, warum wir in Hessen da 
massiv investieren. Das lassen wir uns von Ihnen auch 
nicht schlechtreden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Natürlich gilt das auch für den Pharma- und den Gesundheitsstandort. 
Lieber Herr Dr. Grobe, wir sind diejenigen 
in Deutschland, die fördern, die entwickeln und die Forschung 
und die Unternehmen bei dem Ziel unterstützen, 
das wir haben. Wir wollen wieder die Apotheke Europas 
werden. Wir waren die Apotheke in Deutschland. Es ist 
das erklärte Ziel dieser Landesregierung, dass wir wieder 
die Apotheke werden. 


(Zuruf AfD) 


– Nein, absolut nicht. – Ich habe dabei bewusst das Wort 
„wir“ verwendet. Denn unser Ansatz ist es, dass wir im 
Sinne der Sache und im Sinne des Standorts alle Beteiligten 
zusammenbekommen. 
Ein ganz wichtiger Teil dieses „wir“ ist die Initiative Gesundheitsindustrie 
Hessen. Das ist ein ganz wichtiger Bestandteil. 
Denn in dieser IGH finden Sie hochrangige Vertreter. 
Das ist die Industrie. Das sind alle medizinischen, 
pharmazeutischen und biomedizinischen Fakultäten der 
Universitäten in Hessen. Sie sind regelmäßig dabei. Von 
der Politik sind die Staatskanzlei, das Wirtschaftsministerium, 
das Wissenschaftsministerium, das Gesundheitsministerium 
und das Digitalministerium vertreten. Der Verband 
der Chemischen Industrie, Landesverband Hessen, ist dabei. 
Es ist die Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie, 
Energie dabei. 


Das, was wir da machen, ist in Deutschland einzigartig. Sie 
können sich auch die Ergebnisse ansehen. Wir haben heute 
schon darüber gesprochen. Schauen Sie sich einmal die 
schnelle Umsetzung der Impfstoffproduktion von Biontech 
in Marburg an. Ein weiteres wichtiges Ergebnis wird sein, 
dass Biontech das Impfstoffwerk in Marburg ausbaut. Ende 
dieses Jahres soll dort die erste eigene Plasmidproduktion 
starten, um bei der Entwicklung der Krebsmedikamente zu 
helfen. 


Was reden Sie denn davon, dass der Standort nicht funktionieren 
würde? Der Standort ist in Deutschland und Europa 
großartig. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Jetzt komme ich einmal auf die zu sprechen, die uns nicht 
helfen, den Standort zu einem guten zu machen. Das ist 
beispielsweise Karl Lauterbach. Das ist beispielsweise ein 
Politikstil, der genau das Gegenteil von dem bewirkt, was 
ich eben gerade vorgetragen habe. Das ist das sogenannte 
GKV-Finanzstabilisierungsgesetz. Sie wollen das gerne 
wegnuscheln. Frau Dr. Sommer, dazu haben Sie kein Wort 
gesagt. Warum haben Sie eigentlich kein Wort dazu gesagt? 


Das ist ein Gesetz, das auf sehr breiten Widerstand gestoßen 
ist. Es ist auf den Widerstand der Länder gestoßen. 
Alle Beteiligten sind dagegen gewesen. Dann hat man das 
gemacht, was man derzeit im Deutschen Bundestag immer 


macht. Man prügelt es durch den Deutschen Bundestag 
durch. Das wird am Ende zu einer massiven Destabilisierung 
des gesamten Gesundheitssektors führen. Das kann 
man Ihnen schon heute prophezeien. 


(Beifall CDU) 


Ich will gar nicht über die Patientenversorgung sprechen. 
Das Stichwort dazu lautet: Kosten des Pflegepersonals. Ich 
will gar nicht über die neue Patientenregelung sprechen. 
Das Stichwort dazu lautet: Schwächung der niedergelassenen 
Ärztinnen und Ärzte. Ich will nicht über die harten 
Zeiten sprechen, die auf die Apotheken zukommen werden. 
Das Stichwort dazu lautet: Apothekenabschlag. Er 
wird gerade bei ländlichen Apotheken ein großes Problem 
bewirken. 


Frau Dr. Sommer, ich will über eines sprechen. Das ist der 
Pharmastandort. Es ist ein Schlag ins Gesicht hinsichtlich 
des hessischen Pharmastandorts, was Karl Lauterbach da 
fabriziert hat. 


(Beifall CDU) 


Dieses Gesetz schwächt den Standort in einer Art und 
Weise, die hochgefährlich ist. Ich will gar nicht darüber 
sprechen, was das für die Innovationen bedeutet. Ich will 
gar nicht darüber sprechen, was das für die Forschungsaktivitäten 
bedeutet. Ich will darüber sprechen, was das zur 
Folge hat. Das ist das, was Herr Dr. Grobe möglicherweise 
angesprochen hat. Die Rückverlagerung bzw. das Halten 
der Produktion in Deutschland wird durch dieses Gesetz 
massiv geschwächt. Ich frage mich: Was hat Karl Lauterbach 
aus der Corona-Pandemie nicht gelernt? Was hat er 
nicht verstanden? Was hat er nicht begriffen? 


(Beifall CDU) 


Wie kann man ein solches Gesetz auf den Tisch legen? 
Damit wird man die Pharmaindustrie aus Deutschland vertreiben. 


Auch das will ich sehr deutlich hervorheben. Ich hätte 
mir beispielsweise gewünscht, dass sich die hessische Bundesforschungsministerin 
persönlich gegen dieses Gesetz 
einsetzt. Denn die hessische Pharmaindustrie wird durch 
dieses Gesetz ganz besonders geschwächt. Hessische Hersteller 
erzielen 9 % des Umsatzes mit den gesetzlichen 
Krankenkassen. Aber hessische Hersteller werden dabei 
mit 11 % insgesamt belastet. Das zeigt doch ganz eindeutig, 
dass das frontal gegen Hessen geht. 


Lieber Herr Dr. Büger, mir wäre es lieber gewesen, Sie 
hätten sich in Berlin dagegen engagiert, als den Standort 
hier schlechtzureden. 


(Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Ministerpräsident, ich darf Sie an die vereinbarte Redezeit 
erinnern. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Frau Präsidentin, ich bedanke mich für den Hinweis. Ich 
will so schnell wie möglich zum Ende kommen. Man 
könnte über das Thema eine ganze Plenarwoche lang sprechen. 
Das würde sich lohnen. 

