10730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


faktor ist. Diesem wichtigen Erfolgsfaktor nähern wir uns 
jetzt mit großen Schritten. Wenn sich jetzt noch SPD und 
LINKE von der Einheitsschule verabschieden, dann ist der 
Konsens noch größer. 


(Beifall CDU – Christoph Degen (SPD): Gesamtschulen 
sind das da!) 


Wir leben in einer Zeit einer abklingenden Corona-Pandemie, 
in einer Zeit eines andauernden Krieges mit all 
seinen schrecklichen Auswirkungen wie Tod und Flucht, 
wovon insbesondere viele Kinder und Jugendliche betroffen 
sind, in einer Zeit unsicherer Energieversorgung und 
hoher Inflation. All diese Krisen kommen immer in den 
Schulen an, sei es durch Corona-Tests, Maskenpflicht, 
Lockdown, psychische Probleme, Flüchtlingsklassen, traumatisierte 
Kinder und Jugendliche, kühle Klassenzimmer 
und gesperrte Sporthallen. All das mussten und müssen 
Lehrkräfte in dieser Zeit meistern. Für diese wichtige Arbeit 
und das nicht selbstverständliche große Engagement 
möchte ich allen Lehrerinnen und Lehrern in Hessen außerordentlich 
danken. 


Heute möchte ich insbesondere den Lehrerinnen und Lehrern 
in den Grundschulen danken. Sie nehmen den Bildungs- 
und Erziehungsauftrag unserer kleinsten und jüngsten 
Schülerinnen und Schüler sehr ernst und engagiert 
wahr und legen dabei den so wichtigen Grundstein für eine 
erfolgreiche Bildungsbiografie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich unsere Leitlinien in der Bildungspolitik in 
kurzen Strichen skizzieren. Wir wollen eine bestmögliche 
und verlässliche Bildung für unsere Kinder. Hessen ist ein 
starker Bildungsstandort mit einem stetig steigenden Bildungsetat 
und einer steigenden Zahl von Lehrerstellen. Wir 
wollen die bestmögliche Versorgung der Schulen und die 
bestmögliche Versorgung mit Lehrkräften. Das hat höchste 
Priorität. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir erleben 
zurzeit in allen Bereichen eine Phase des akut gestiegenen 
Fachkräftebedarfs, der auch vor der Schule nicht haltmacht. 
Wir haben deshalb ein umfangreiches Maßnahmenbündel 
geschnürt. Ein Baustein ist die sukzessive Anpassung 
der Besoldung der Grundschullehrkräfte von A 12 auf 
A 13. Acht Länder haben die A-13-Besoldung für Grundschullehrkräfte 
bereits umgesetzt. Neben Hessen – Frau 
Kula hat diese Länder vorhin dankenswerterweise aufgezählt 
– haben inzwischen drei große Nachbarländer eine 
Anpassung auf A 13 für Grundschullehrkräfte vorgenommen 
oder dies angekündigt. Dies sind Nordrhein-Westfalen, 
Bayern und Niedersachsen. 


An dieser Stelle könnte man sich fragen, liebe Frau Deißler: 
Was machen denn Ihre Kolleginnen und Kollegen, die 
in Rheinland-Pfalz mit in der Regierung sind? 


(Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Da ist leider Schweigen im Walde. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir warten 
auf Rheinland-Pfalz!) 


In Rheinland-Pfalz, also da, wo Sie Regierungsverantwortung 
tragen, ist das leider nicht umgesetzt. Wir freuen uns 
aber auf die Studentinnen und Studenten aus Mainz, die 
dann nach Hessen pendeln. 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


Mit der Anpassung auf A 13 machen wir den Beruf der 
Grundschullehrkraft noch attraktiver, gewinnen so mehr 
junge Menschen für diese wichtige Aufgabe und stärken 
den Standort Hessen. Gleichzeitig werden Wettbewerbsnachteile 
gegenüber angrenzenden Ländern vermieden. 
Das könnte auch ein Hinweis in Richtung Rheinland-Pfalz 
sein. 


An dieser Stelle möchte ich mich bei Ministerpräsident 
Boris Rhein und Kultusminister Prof. Dr. Alexander Lorz 
ganz herzlich bedanken, dass sie dieses wichtige Signal im 
Wettbewerb mit den anderen Ländern senden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wie wird die Anpassung von A 12 auf 
A 13 konkret umgesetzt? Die Anhebung der Besoldung 
erfolgt in sechs Schritten bis zum Jahr 2028 mittels einer 
Zulage, die sukzessive ansteigt und sich zum ersten Mal 
am 1. August 2023 mit 10 % bemerkbar macht. Im Jahr 
2028 sind wir dann bei 100 %. Nach Abschluss dieser 
stufenweisen Erhöhungen wird die Landesregierung für die 
jährliche Anpassung rund 110 Millionen € aufbringen. 


Welche Maßnahmen haben wir zur Stärkung des Schulstandorts 
getroffen? Im Landeshaushalt wurden rund 4.000 
neue Stellen für Lehrkräfte in diesem und im nächsten Jahr 
geschaffen. Gegenüber 38.850 Lehrerstellen im Schuljahr 
1999/2000 im Vergleich zu jetzt mit 52.510 Lehrkräften ist 
das eine Erhöhung um 35 % in den vergangenen Jahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Festigung der Lehrkräfteversorgung in den Schulen 
haben wir die Studienplatzkapazitäten für das Lehramt seit 
2017 ausgeweitet. Wir haben umfangreiche Programme 
für den Quereinstieg und für die Weiterqualifikation von 
Lehrkräften auf die Beine gestellt. Wir haben eine landesweite 
Werbekampagne für den Lehrerberuf in die Wege 
geleitet, um ältere Schülerinnen und Schüler für diesen 
wirklich sehr schönen Beruf zu begeistern und zu gewinnen. 
Wir haben die Sommerferien-Arbeitslosigkeit deutlich 
reduziert. Nach der gegenwärtigen Regelung, die wir 
jetzt verabschiedet haben, werden im kommenden Sommer 


1.500 Lehrerinnen und Lehrer von dieser neuen Regelung 
profitieren. Wir haben deutlich mehr befristete Lehrkräfte 
weiterbeschäftigt und weiterqualifiziert. Das sind gute Erfolge, 
auf die wir stolz sind und die wir weiterverfolgen 
wollen. 
Wir freuen uns auf die weiteren Beratungen im Rahmen 
dieser ersten Lesung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Falk. – Das Wort hat der Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Für die Hessische 
Landesregierung haben Investitionen in unsere 
Schulen und insbesondere in ihre bestmögliche Versorgung 
mit Lehrkräften seit vielen Jahren höchste Priorität. Darauf 
können sich unsere Schulen, die Schülerinnen und Schüler 
sowie ihre Eltern verlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

