Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10731 


Viele Anstrengungen haben wir insbesondere im Grundschulbereich 
in den vergangenen Jahren unternommen, um 
dieses Ziel zu erreichen. Wir haben die dafür benötigten 
Stellen geschaffen, und zwar Tausende. Darüber haben wir 
erst kürzlich im Rahmen der Haushaltsdebatte diskutiert. 


Wir haben kurz-und mittelfristig wirksame Maßnahmen 
ergriffen, etwa mit der freiwilligen Aufstockung von 
Teilzeitkräften oder der Schaffung verschiedener Quereinstiegsprogramme. 
Darauf ist eben schon hingewiesen worden. 
Auch das war ja schon mehrfach Thema in diesem 
Hohen Hause. 


Vor allem aber haben wir die Ausbildungskapazitäten an 
den hessischen Universitäten erhöht, allein im Grundschulbereich 
um mehr als 50 %. Außerdem haben wir die 
Zahl der Plätze im Vorbereitungsdienst entsprechend nach 
oben angepasst. Liebe Kolleginnen und Kollegen, die beste 
Nachricht in diesem Zusammenhang ist, dass nach den 
jüngsten Daten auch mit diesen gesteigerten Kapazitäten 
der Studiengang voll ist. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Das darf man ruhig einmal beklatschen. Das finde ich 
auch. 
Das bedeutet, dass nach wie vor viele junge Menschen den 
Wunsch haben, Grundschullehrerin oder Grundschullehrer 
zu werden. Seitdem sich herumgesprochen hat, welch hervorragende 
Einstellungsvoraussetzungen für Grundschullehrkräfte 
auch in Zukunft bestehen werden, sind es sogar 
noch deutlich mehr geworden. 


Das ist eine wunderbare Nachricht und lässt uns hoffen, 
dass wir die derzeitigen Engpässe in der Lehrkräfteversorgung 
mit den neuen jungen Absolventinnen und Absolventen 
in absehbarer Zeit überwinden werden. Dafür müssen 
sie aber bei uns bleiben. Damit das so bleibt, soll mit 
dem vorgelegten Gesetzentwurf der regierungstragenden 
Fraktionen nunmehr die schrittweise Anhebung von A 12 
auf A 13 für Grundschullehrkräfte verabschiedet werden. 


Die Landesregierung begrüßt diesen Gesetzentwurf sehr. 
Hessen soll ein attraktiver Arbeitgeber für Lehrerinnen und 
Lehrer bleiben. Mit der Anhebung der Eingangsbesoldung 
senden wir den amtierenden und angehenden Grundschullehrkräften 
in Hessen ein entsprechendes Signal. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir leben in Zeiten eines 
ungebrochen hohen Fachkräftebedarfs in allen Branchen. 
Deswegen sind solche Signale von Bedeutung, hat doch 
mittlerweile die Mehrheit der Bundesländer – auch darauf 
ist schon hingewiesen worden – vergleichbare Schritte unternommen 
oder angekündigt. 


Aber – und das ist mir auch sehr wichtig – die Sicherung 
unserer Wettbewerbsfähigkeit ist in diesem Zusammenhang 
nur ein Aspekt. Wir müssen ebenso anerkennen, 
dass sich die Anforderungen gerade an Grundschullehrkräfte 
aufgrund diverser spezifischer Entwicklungen in den 
vergangenen Jahren geändert haben. 


So wurden unter anderem mit dem Gesetz zur Änderung 
des Lehrkräftebildungsgesetzes vom 13. Mai 2022 – es 
ist also noch gar nicht so lange her, dass wir das in diesem 
Hohen Hause verabredet haben – die Rahmenbedingungen 
für das Studium des Lehramts an Grundschulen 
den aktuellen Herausforderungen angepasst. Das Studium 
des Lehramts an Grundschulen sieht ab dem Wintersemes


ter 2023/2024 nach § 10 Abs. 2 des neuen Hessischen 
Lehrkräftebildungsgesetzes ein erweitertes Fachstudium in 
einem der drei Unterrichtsfächer im Umfang von 50 Leistungspunkten 
vor. Die Befähigung zum Lehramt an Grundschulen, 
die mit der zweiten Staatsprüfung erteilt wird, 
berechtigt dann in diesem sogenannten Langfach auch zum 
Unterricht in der Sekundarstufe I. 


Hinzu kommt die deutliche Ausweitung der multiprofessionellen 
Teams, die gerade in den ersten vier Jahren 
der formalen Bildung Kindern eine Begleitung ihrer unterschiedlichen 
Bedarfe ermöglichen und damit die Weichen 
für eine erfolgreiche Schullaufbahn stellen. Das muss eben 
auch über die Grundschulen, die Schulleitungen, vor allem 
aber über die professionellen Lehrkräfte koordiniert werden. 


Die Bildungs- und Erziehungspartnerschaft mit den Eltern 
ist an den Grundschulen durch das geringe Alter der Kinder 
notwendigerweise sehr verdichtet. Im Zuge des weiteren 
Ganztagsausbaus – auch darüber haben wir in diesem 
Hohen Hause schon häufiger diskutiert – wird dieser Aspekt 
noch sehr viel mehr an Bedeutung gewinnen. 


Ich fasse zusammen: All das hat die unterrichtliche, erzieherische 
und schulische Arbeit der Grundschullehrkräfte 
sehr verändert. Auch dem tragen wir mit der Anhebung der 
Besoldung für dieses Lehramt auf A 13 Rechnung. 


All das – das möchte ich abschließend betonen – ist 
kein kleiner Wurf. Laufende jährliche Mehrausgaben von 


– nach heutigem Stand – rund 110 Millionen € in der 
Endausbaustufe sind kein Pappenstiel. Dieses Geld musste 
man in der Haushaltsplanung erst einmal mobilisieren. Das 
war kein einfacher Prozess, meine Damen und Herren, 
aber das ist das, was solide Haushaltspolitik von leeren 
Versprechungen unterscheidet. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen kann diese Umstellung – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, gestatten Sie eine Zwischenfrage? Der Kollege 
Degen möchte Ihnen eine Zwischenfrage stellen. 


(Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz: Ich glaube, 
das kann ich mir, zeitlich gesehen, erlauben!) 


– Herr Degen, Sie haben das Wort. 
Christoph Degen (SPD): 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Im Oktober letzten Jahres 
– es ist noch nicht sehr lange her – haben Sie auf die 
mündliche Frage 763 der Kollegin Heidt-Sommer nach der 
Einführung der Besoldung A 13 geantwortet, dass es dafür 
„im Moment keine aktuellen Planungen“ gebe. Deshalb 
meine Frage: Wann hat Ihr Haus mit den Planungen begonnen, 
Grundschullehrkräfte nach A 13 zu besolden? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 

