Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10779 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich denke, die Umsetzung des Bundesgesetzes, so wie es 
hier vorgeschlagen wird, können wir vom Grundsatz her 
machen. Das ist okay. Die ordnungsrechtlichen Maßnahmen, 
die enthalten sind, wie die, dass die Schornsteinfeger 
oder Energieberater prüfen müssen, ob die Heizung richtig 
eingestellt ist, sind zumindest in der aktuellen Situation 
auch nicht zu beanstanden. Ob das dauerhaft so sein muss, 
wäre noch zu klären. Im Moment ist es das Bundesrecht, 
das wir umsetzen. Aus unserer Sicht gibt es da wenige 
Probleme. 


Insgesamt wurde das Ganze dazu benutzt, mit einem Artikelgesetz 
verschiedenste, sehr unterschiedliche und wenig 
zusammenhängende Themen zu regeln. Die Ausweitung 
der Pflicht zur Nutzung der Fotovoltaik auf Parkplätzen 
soll uns recht sein. 


Das Spannendste ist in der Tat die Frage der Zufahrtswege 
zu den Windkrafträdern. Wir sind für einen Ausbau der 
Nutzung der Windkraft. Ich habe heute gelernt, dass das 
nicht nur wegen der Energieversorgung der Bevölkerung 
gemacht wird. Ich habe gelernt, dass zusätzlich noch die 
Möglichkeit besteht, dass sich Herr Rock daran ankettet. 
Das wäre ein Extraargument. 


(Beifall DIE LINKE) 


Grundsätzlich sind wir schon dafür. Trotzdem muss man 
natürlich verschiedene Fragen zum Landschaftsschutz gegeneinander 
abwägen. Man muss sich das im Einzelnen 
anschauen. Man muss eine Formulierung finden, dass nicht 
jeder meint, die Windkrafträder seien zwar gemeint, er 
könne aber alles Mögliche machen, da könne es um die 
verschiedensten Formen der Energieerzeugung gehen. Das 
müsste so geregelt werden, dass klar nur nachhaltige Energieerzeugung 
in den Blick genommen wird. 


Die Flaschenhälse in der Verwaltung und bei den Verfahren 
abbauen, das ist klar. Man sollte die Axt aber nicht 
gleich an sämtliche Schutzstandards legen. 


Am Ende des Artikelgesetzentwurfs kommt dann die Kurtaxe. 
Das können wir gerne machen, solange wir uns nicht 
der Illusion hingeben, das Problem der dramatischen Unterfinanzierung 
der Kommunen würde damit auch nur ansatzweise 
aufgelockert. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Gerntke, vielen Dank. – Das Wort erhält der 
Abg. J. Michael Müller für die CDU-Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
habe mir überlegt, was wir noch alles falsch gemacht haben. 
Zuerst einmal möchte ich sagen, dass wir den Namen 
falsch gemacht haben. Jetzt ist der Kollege bei einer Besuchergruppe. 
Aber ich spreche ihn trotzdem indirekt an. Den 
Namen haben nicht wir, sondern die FDP gemeinsam mitden GRÜNEN und der SPD gemacht. Wir haben ihn in den 
Gesetzentwurf geschrieben, weil man darauf Bezug nimmt 
und er deswegen dort hineinkommen muss. 


Zweitens. Warum stehen da so viele Dinge drin? – Das ist 
so, weil es sich um den Entwurf eines Rucksackgesetzes 
handelt. Da werden viele Vorschriften gleich mit geändert. 
Das haben wir auch erklärt. Das ist nichts Unübliches. Das 
machen wir im Allgemeinen immer dann, wenn das damit 
vernünftig, schnell und beschleunigt erledigt werden kann. 
Ich glaube, das ist nicht verkehrt. 


Ich komme zum nächsten Thema. Dabei geht es um 
die Zuordnung der Aufgaben an die Kommunen. Lieber 
Herr Kollege Grüger, warum haben wir das nicht gleich 
gemacht? Wir haben das nicht gleich gemacht, weil das 
Ministerium mit der Ausfertigung der begleiteten Maßnahmen 
und Verfügungen nicht wirklich in die Pötte gekommen 
ist. Die Bundesländer bekommen erst jetzt die Unterlagen. 
Die Bundesländer setzen jetzt erst diese Verordnung 
Stück für Stück in gesetzliche Grundlagen um. Ich glaube, 
damit ist die Frage beantwortet. Wir machen das ordnungsgemäß. 
Deshalb werden die Kommunen jetzt zuständig. 


Warum werden die Kommunen zuständig? Sie werden es, 
weil die Bauordnungsbehörden genau das immer kontrollieren. 
Sie werden das in Hessen auch weiterhin kontrollieren. 
Wir nehmen ihnen diese Aufgabe nicht weg. 


Die Fragen um das Konnexitätsprinzip wurden beantwortet. 
Es wurde gesagt, der Mehraufwand wird bezahlt. Dazu 
wird die Landesregierung gleich noch etwas sagen. 


Ich komme zum nächsten Thema, der Pflicht zur Nutzung 
der Fotovoltaik. Wenn man erkennt, dass es Unterschiede 
gibt, einmal bei den genehmigungspflichtigen Parkplätzen 
und einmal bei den nicht genehmigungspflichtigen, dann 
muss man die im Zweifel erfassen. Das hat die entsprechende 
Rückfrage ergeben. Also regelt man das. Schneller 
und besser kann man die Dinge nicht so austarieren, wie 
sie hier verlangt werden. Sie legen auf Geschwindigkeit 
wert. Das haben wir erledigt. Das haben wir gemacht. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zu der Frage 
der Nutzung der Waldwege. Ich fand das immer spannend. 
Herr Kollege Rock arbeitet immer gern mit Bildern. Er 
sagt, wir würden den Wald betonieren. Davon kann nicht 
die Rede sein. Der Fakt ist folgender: Wer das Urteil liest 
– offenkundig hat es keiner der Redner gelesen –, muss 
feststellen, dass es eine Änderung der Rechtsprechung gibt, 
die bisher überhaupt nicht absehbar war. Bisher war es 
in allen Bundesländern üblich, dass die entsprechenden 
Zuwegungen genutzt werden konnten. 


Da das Gericht sagt, da brauchen wir eine andere Voraussetzung, 
schaffen wir jetzt diese Voraussetzung, damit die 
Energieanlagen auch ordnungsgemäß angefahren werden 
können. Herr Kollege Grüger, da haben wir keine Meinungsverschiedenheiten. 
Wenn man so eine Anlage errichten 
will, muss man auch hinkommen. Das werden wir jetzt 
ermöglichen. Was wollen wir mehr? Wir machen aktuelle 
Problemlösungen. 


Ich komme zum letzten Thema. Die Tourismusabgabe 
bzw. die Abgabe für die Betriebe ist eine Forderung der 
Kommunen. Dieser kommunalen Forderung werden wir 
nachkommen. Damit wird sich die Finanzierungsgrundlage 
nicht ändern. Was wir machen werden, ist eine zweckgebundene 
Betrachtung. Das ermöglicht einen zweckgebundenen 
Einsatz. 


Ich finde, das ist ein guter Gesetzentwurf. Er wurde schnell 
gemacht. Das wird damit gut erledigt. – Danke schön. 

