10712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Filme drehen, wäre der einzige Preis, den Sie erhalten, die 
Goldene Himbeere. 


Die Förderung wissenschaftlicher Spitzenleistungen und 
die Stärkung der hessischen Universitäten werden durch 
Ihre Hochschulpolitik konterkariert. Ein Aufstieg zu den 
deutschen Exzellenzuniversitäten im Jahr 2025 wird dadurch 
in weite Ferne rücken. Das wissen Sie aber auch. 


(Beifall AfD) 


Denn das gut gemeinte LOEWE-Programm ist weiterhin 
unterfinanziert und wird nur partiell für Exzellenz sorgen. 
Schaut man sich die Bildungsausgaben im Tertiärbereich 


– also im Bereich der Hochschulen – an, so stellt man 
nämlich fest, dass diese in Deutschland zwischen 2012 und 
2019 laut dem aktuellen Bildungsfinanzbericht im Durchschnitt 
um 0,5 % gesunken sind. Im Gegensatz dazu sind 
die Ausgaben im OECD-und im EU-Durchschnitt um 
1,2 % bzw. 1,8 % gestiegen. 
Deutschland investiert im Vergleich zum Bruttoinlandsprodukt 
nur 1,3 % in den Tertiärbereich, Mitwettbewerber wie 
Frankreich dagegen 1,5 %, Großbritannien 2,0 % und die 
USA sogar 2,5 %. Selbst unser kleiner Nachbar Österreich 
investiert 1,7 % in die Hochschulbildung. 


Anscheinend will Deutschland – und somit auch Hessen 


– aber nicht mehr erfolgreich sein. Anders kann man den 
gravierenden Rückgang bei den Ausgaben für Forschung 
und Entwicklung vom Jahr 2019 zum Jahr 2020 um 3,7 % 
nicht deuten. 
Kommen wir nun zu Hessen: Bei den laufenden Ausgaben 
für Lehre und Forschung liegt Hessen mit 7.400 € 
pro Studenten deutlich unter dem Bundesdurchschnitt von 


7.800 €. Wir liegen hier auf Rang 11. Ich frage Sie, Frau 
Ministerin Dorn: Warum kann nicht auch Hessen, das im 
Länderfinanzausgleich ein Geberland ist, über 9.000 € pro 
Studenten ausgeben, wie es das Saarland, Thüringen, Sachsen, 
Sachsen-Anhalt, Baden-Württemberg oder Hamburg 
machen? Warum unternehmen Sie hier nichts? Ist es Unerfahrenheit, 
ist es Bequemlichkeit, ist es Ignoranz, oder sind 
Ihnen die Zahlen – wie vieles andere – nicht bekannt? 
(Beifall AfD) 


Da es im Hochschulbereich nicht richtig läuft, verquicken 
Sie Ihren Antrag mit dem Gesundheitsstandort Hessen, 
um für die anstehende Landtagswahl noch etwas Positives 
herauszustellen. Doch auch hier sprechen die Zahlen eine 
andere Sprache. Denn es ist mitnichten so, „dass Hessen 
der erfolgreichste und umsatzstärkste Gesundheits-und 
Pharmastandort Deutschlands ist“. – Frau Claus, schön, 
dass Sie heute die Farbe der AfD tragen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Lebhafter Widerspruch 
CDU) 


Aber hat die CDU-Fraktion als größte Fraktion in diesem 
Haus niemanden mehr, der vor dem Schreiben eines solchen 
Antrags einen Blick in die offiziellen Statistiken 
wirft? Nach den „Daten und Fakten der deutschen Pharmaindustrie“ 
liegt Hessen nämlich nur bei den F&E-Aufwendungen 
im Bundesdurchschnitt auf Platz 1. Bei den Investitionen 
der Pharmabranche aber liegt Baden-Württemberg 
mit 33 % vorne. Hessen liegt hier bei nur 24 %. Ebenso 
rangiert Baden-Württemberg bei den Beschäftigten und 
beim Umsatz deutlich vor Hessen. 


Ihr Jubel-Antrag wird Ihnen zudem in den nächsten Jahren 
noch im Halse stecken bleiben. Denn auch die Pharmain


dustrie wird – wie die Chemie-und die Autoindustrie – 
aus Hessen verschwinden. Nicht nur die selbst verschuldete 
Energiekrise und die damit einhergehenden weltweit 
höchsten Energiekosten werden viele Unternehmen dazu 
bewegen, ihre Produktionsstätten ins Ausland zu verlagern. 
Der Standort Deutschland ist immer noch viel zu teuer, zu 
bürokratisch und zu forschungsfeindlich. 


(Beifall AfD) 


Dass Sie das Rekordwachstum der Gesundheitswirtschaft 
bejubeln, ist überhaupt nicht nachvollziehbar. Sie haben 
dieses Wachstum durch Ihre Corona-Politik doch erzwungen. 
Die Milliardensummen für Biontech und Co. werden 
aber den Steuerzahler teuer zu stehen kommen – zumal die 
Impfungen, wie es die AfD als einzige Partei immer voraussagte, 
viele schwere Nebenwirkungen nach sich zogen. 


(Beifall AfD) 


Das Paul-Ehrlich-Institut geht von über 333.000 Verdachtsfällen 
und fast 51.000 Fällen schwerwiegender Nebenwirkungen 
aus. Es wäre nun an der Zeit, Schadenersatzzahlungen 
an die Opfer zu leisten und die Corona-Maßnahmen 
wissenschaftlich aufzuarbeiten, 


(Beifall AfD) 


zumal selbst der Lebenslauf-Fälscher Lauterbach zugibt, 
dass die vorher von ihm – aber auch von Ihnen allen 
hier – propagierte „nebenwirkungsfreie Impfung“ ein dramatischer 
Fehler gewesen sei. Selbst die CDU scheut sich 
nicht mehr, Parallelen zwischen der Corona-Impfung und 
Contergan zu ziehen. Denn beide Medikamente wurden 
nicht ausreichend erforscht. Daher schließen wir uns als 
AfD dem gesundheitspolitischen Sprecher der Union, Tino 
Sorge, an, der sagte: 


Wer einen Impfschaden erlitten hat, muss schnell 
und unkompliziert entschädigt werden. Über eine 
Stiftung könnten Bund und Länder, aber auch die 
Impfstoffhersteller gemeinsam Mittel bereitstellen. 


(Beifall AfD) 


Davon lesen wir in Ihrem Antrag aber natürlich nichts. 
Sie wollen dagegen mit künstlicher Intelligenz brillieren. 
Uns wäre schon geholfen, wenn unsere Regierungsmitglieder 
ihre einfache Begabung für unser Land unter Beweis 
stellen würden. Doch dafür scheint es nicht zu langen. 
Denn, wenn man sich die Standorte der KI-Start-ups in 
Deutschland ansieht, muss man feststellen, dass Hessen 
wieder einmal nur Durchschnitt ist. Auch hier also: nur ein 
Wetterleuchten für die Landtagswahl. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu dem völlig verpfuschten FAIR-Projekt 
in Darmstadt: Aufgrund der Sanktionen gegen Russland 
haben Sie die Beteiligung Russlands an der Schwerionenforschung 
ausgesetzt. Um die Rohstoffe und Produkte aus 
Russland zu kompensieren, retten die Bundesregierung und 
das Land Hessen mit über 500 Millionen € das nun abgespeckte 
Projekt. Die übrigen Partner aus der EU und Indien 
beteiligen sich übrigens finanziell nicht mehr daran. 


Hier zeigt sich, dass insbesondere Deutschland – und Hessen 
– zu den großen Verlierern des russisch-ukrainischen 
Krieges gehört; denn anders als Frankreich und die USA 
kooperieren wir nicht mehr mit Russland. Zudem übernimmt 
General Electric gerade die Wartungsarbeiten der 

