Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10745 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heimer. – Jetzt kommt Frau 
Abg. Kathrin Anders, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr, Kathrin. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Zu Anfang der Debatte ist es wichtig, zu schauen, 
welche aktuellen Herausforderungen wir haben und welche 
stetigen Probleme wir bei der Krankenhausfinanzierung sehen. 
Da muss man schon deutlich machen, dass unsere 127 
Plankrankenhäuser in Hessen zurzeit vor allem darunter 
leiden, dass die Kosten massiv gestiegen sind, dass die 
Inflation steigt und dass Löhne steigen. Diese Betriebskosten 
bekommen sie nicht gegenfinanziert. Hier braucht es 
dringend eine Lösung vom Bund, an der der Bund auch 
arbeitet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


All diese Krisen kommen jetzt zusammen. Die Pandemie 
hat gezeigt, dass es nicht nur damit getan ist, dass wir 
genügend Krankenhäuser haben und dass wir die Betten 
vor allem in den Ballungsräumen haben, sondern dass wir 
eine regelhafte und überall gut erreichbare Grundversorgung 
brauchen. Hierbei merkt man, dass die Fallpauschalen 
nicht ausreichen. Deswegen bin ich sehr froh, dass wir 
über eine neue Finanzierung mit guten Vorhaltepauschalen 
sprechen, damit eine Grundversorgung im gesamten Land 
sehr gut gewährleistet werden kann. 


Dennoch sehen wir – das ist ein wichtiger Teil –, dass 
Investitionsmittel in der Vergangenheit nicht ausgereicht 
haben. Wir haben an einigen Stellen auch erlebt, dass 
Investitionsmittel aus den Fallpauschalen herausgezogen 
wurden und dass dadurch vor allem am Personal gespart 
wurde. Da ist die Landesregierung sehr klar: Das darf nicht 
passieren. Deswegen haben wir uns diesem Thema sehr 
intensiv gewidmet. 


Das sieht man daran – das sieht man auch an dem Haushalt, 
den wir erst vor wenigen Wochen beschlossen haben 
–, dass seit 2014 die Mittel deutlich aufwachsen. In 
diesem Haushaltsjahr haben wir ein Liquiditätsvolumen 
von 380 Millionen €, 2024 kommen weitere 390 Millionen 
€ hinzu. Das ist eine Rekordsumme, die hessischen 
Krankenhäusern zur Verfügung steht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hinzu kommen ein Sonderinvestitionsprogramm von 40 
Millionen € und ein Darlehenstilgungsprogramm von 140 
Millionen €. All das wird dafür sorgen, dass genau dieser 
Bereich in den hessischen Kliniken für eine in den Bilanzen 
deutlich sichtbare Entlastung sorgt. Damit erfüllen wir 
auch die Forderungen der Krankenhausgesellschaft von 
2014 nach einer Verdopplung der Investitionsmittel. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): 2014!) 


– Ja, 2014 wurde eine Verdopplung gefordert. Diese haben 
wir jetzt erreicht; das ist richtig und wichtig. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. Ralf-
Norbert Bartelt (CDU)) 


Jetzt wird immer wieder von originären und von nicht 
originären Landesmitteln geredet. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Ich habe unterstrichen, wie deutlich die Erhöhung ist. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Wer zahlt was?) 


Ich glaube schon, dass man davon sprechen kann, dass es 
sich dabei um einen erheblichen Anteil von Landesmitteln 
handelt. Wir liegen im Landesranking auf Platz 1. Das 
macht deutlich, dass wir unserer Verantwortung hier nachkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Wortmeldung Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Da gibt es den Wunsch nach einer Zwischenfrage. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Nein, auch gut. 
Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir brauchen die Diskussion jetzt nicht bilateral zu führen. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD) – Weitere Zurufe 


– Glockenzeichen) 
Ich zitiere auch gern den Klinikverbund Hessen, der nämlich 
gesagt hat: 


Minister Klose hat sein Versprechen bei unserem 
Kongress „Zukunft Gesundheit“ im Jahr 2019 eingehalten, 
die Investitionsförderung deutlich zu erhöhen. 
Dafür danken wir ihm und den Mitarbeitenden 
im Ministerium ausdrücklich. 


Wenn die Akteure selbst wissen, dass die zusätzlichen 
Mittel bei ihnen ankommen, ist das das richtige Zeichen 
für die Versorgung vor Ort für Patientinnen und Patienten 
sowie für die Krankenhäuser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genauso sehe ich das beim UKGM und dem Zukunftspapier 
Plus, das vor allem die Versorgung in Mittelhessen 
langfristig sicherstellt. Diese Investitionskosten erwähnen 
Sie in Ihrer Rede überhaupt nicht und betonen auch nicht, 
welche Sicherheit diese Investitionen für die Standorte 
Gießen und Marburg bringen. Universitätsmedizin ist Spitzenmedizin. 
Deswegen sind wir uns auch hierbei der Verantwortung 
bewusst, die Universitätskliniken genauso gut 
mit Investitionsmitteln wie auch alle anderen Krankenhäuser 
zu bedenken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Herausforderungen, vor denen wir stehen, sind ein 
bisschen größer, als nur mehr Geld zu fordern. Das sieht 
man daran, dass es nicht ganz so einfach ist, die Krankenhausreform 
des Bundes umzusetzen, und dass es notwendig 
sein wird, dass gemeinsam mit den Ländern gut eruiert 
wird, wo wir welche Level-Zentren brauchen und welches 
Krankenhaus welches Level erreichen wird. Diesen Herausforderungen 
müssen wir uns stellen. 


Erst nach diesen Reformplänen würde ich davon sprechen, 
dass wir uns dringend darüber Sorgen machen sollten, wie 
wir diese neuen Herausforderungen finanzieren. Das wird 
nicht ohne weitere Investitionsmittel gehen. Das wird vor 
allem auch nicht ohne Digitalisierung und Spezialisierung 

