Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10749 


mit den Pflegeakteuren. Diese haben sich übrigens über die 
Beantwortung der Großen Anfrage zur Pflege beschwert 
und gesagt, die Äußerungen dort stimmten teilweise nicht 
mit der Realität überein. Das ist auch kein Einzelfall. Sie 
sollten bei der Beantwortung von Anfragen schon ehrlich 
bleiben und einen Blick in die Praxis wagen. 


(Beifall SPD) 


Wir fordern die Landesregierung sowie CDU und GRÜNE 
auf, die Maßnahmen zur Fachkräftegewinnung in der Pflege 
zu intensivieren. Dazu gehört, für den Beruf zu werben. 
CDU und GRÜNE haben das Sozialpraktikum abgelehnt. 
Neben einem Sozialpraktikum brauchen wir genügend 
Plätze für Schulen. Zudem brauchen wir eine gute Ausbildungsqualität 
sowie eine Weiterqualifizierung bis zum 
Studium sowie eine beschleunigte Anerkennung. Zudem 
muss der sozialpädagogische Mehraufwand berücksichtigt 
werden. Hier können Bildungsgutscheine und der Einsatz 
von Sozialarbeit helfen. 


Darüber hinaus ist den Pflegeakteuren wichtig, dass die 
Pflegeschülerinnen und Pflegeschüler nicht im Einsatzplan 
berücksichtigt werden und dass tatsächlich zeitliche und 
personelle Kapazitäten für die Praxisanleitung vorhanden 
sind. 


Mit der Ausbildungsoffensive, mit der wir Respekt für 
gute Arbeit für alle Beschäftigten fordern, wollen wir als 
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten insbesondere, 
dass der tatsächliche Pflegebedarf berücksichtigt wird, sodass 
eine personenorientierte Pflege durchgeführt werden 
kann. Sie haben unsere Gesetzentwürfe zu Personalmindeststandards 
immer wieder abgelehnt. Das bekommen die 
Beschäftigten mit Druck, Stress und Dauerbelastung zu 
spüren. 


Es braucht Substitution, mehr Entscheidungskompetenz, 
die Mitsprache der Pflege, die betriebliche Gesundheitsförderung, 
eine verbesserte Vereinbarkeit von Beruf, Familie 
und Pflege, mehr Entbürokratisierung und die Nutzung der 
Digitalisierung und ihrer Chancen. Ich glaube, da können 
wir effektiver werden. 


Sie – CDU und GRÜNE – waren es, die unseren Antrag 
zur Begrenzung von Leiharbeit abgelehnt haben. Wissen 
Sie eigentlich, was das auf den Stationen bedeutet? Wenn 
sich jede Pflegekraft einer Leiharbeitsfirma anschließen 
würde, dann würden persönliche Zeiten im Vordergrund 
stehen. Da frage ich: Wer übernimmt demnächst dann noch 
die Nachtschicht? 


Das ist neben der finanziellen Belastung wirklich ein Problem. 
Leiharbeit ermöglicht keine Kontinuität. Das geht 
meistens mit einer Verringerung der Pflegequalität einher 
und schafft zudem Unruhe in den Pflegeteams, weil die 
Leiharbeit sich die Arbeitszeit aussuchen kann und fast das 
Dreifache verdient. Das steht diametral dem Berufsethos 
und dem entgegen, was sich Pflegekräfte wünschen. 


(Beifall SPD) 


Ich hoffe sehr, dass Sie in der vergangenen Woche beim 
parlamentarischen Abend den Pflegekräften gut zugehört 
haben. Sie wünschen sich mehr Zeit für die Pflegebedürftigen. 
Sie wünschen sich verlässliche Arbeitszeiten und gute 
Arbeitsbedingungen. 


Hessen hinkt hier hinterher – auch bei der Unterstützung 
der Pflege im Eigenheim. 81,6 % aller Pflegebedürftigen 
werden zu Hause gepflegt. Pflegende Angehörige, so be


scheinigt es Ihnen der VdK Hessen-Thüringen in einer 
Studie aus dem Jahre 2020, fühlen sich in Hessen alleingelassen. 
Sie wünschen sich mehr Angebote und mehr 
Beratung. Aber noch gibt es zu wenige Einrichtungen, 
zu wenige professionelle Dienste oder Angebote. Viele 
erhalten auf eine Anfrage sogar eine Absage – sei es bei 
der ambulanten Pflege, bei der Verhinderungs-, der Tages-
oder der Kurzzeitpflege oder bei Entlastungsleistungen. 


Dass Sie unsere Idee aufgreifen, einen Landespflegeplan 
einzuführen, zu schauen, wo wir welche Angebote brauchen, 
wo die Bedarfe sind, Nachbarschaftshilfen zu ermöglichen, 
ein Case-Management und eine Förderung für die 
benötigten Angebotsstrukturen nach langem Zaudern und 
Ablehnung endlich initiieren und angehen, zeigt: SPD 
wirkt. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Wir brauchen aber nicht nur Versprechungen, sondern die 
pflegenden Angehörigen müssen endlich spüren, dass etwas 
zu Hause bei ihnen ankommt. Es herrscht ein Mangel 
in der Pflege, aber es herrscht kein Mangel an zu Pflegenden. 
Deswegen noch einmal: Wir brauchen flächendeckende 
Angebote, sonst müssen Sie den Menschen sagen, dass 
sich die Pflegeversorgung in Zukunft verschlechtern wird. 


Wir wollen weiterhin einen Landespflegeplan, eine bedarfsgerechte 
Versorgung und gute Arbeitsbedingungen, 
damit Pflegekräfte in den Beruf kommen bzw. zurückkommen 
und bis zur Rente in diesem Beruf bleiben. Wir 
können uns die Berufsflucht, den Pflexit, die vielen Aussteigenden, 
aber auch die schlafenden Ressourcen nicht 
leisten. Derzeit denkt fast jeder, der in der Pflege arbeitet, 
darüber nach, den Beruf zu verlassen. Wir dürfen aber 
keine einzige dieser Kräfte verlieren. 


Pflegebedürftige Menschen haben eine gute Versorgung 
verdient. Pflegende haben statt eines Klatschens – also statt 
leerer Anerkennung – mehr Respekt, Dank und Wertschätzung 
verdient. Damit würde die wichtige Aufgabe der professionellen 
und der häuslichen Pflege endlich honoriert. 
Schauen Sie sich die verschiedenen Berichte an: den Barmer 
Pflegereport, die PwC-Studie, die DKG-Studie und 
den BKK-Gesundheitsreport. Wenn Sie uns nicht glauben, 
dann glauben Sie vielleicht den Pflegeexperten. 


Bitte lesen Sie die Studien. Lassen Sie die Pflege in Hessen 
bitte nicht zum Pflegefall werden. Helfen Sie, und tun Sie 
alles dafür, dass die Pflegekräfte gut unterstützt werden 
und ältere Menschen gut versorgt sind. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Richter ans Rednerpult. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Klatschorgie sollten wir beenden; 
denn die meisten Punkte, die dem Antrag zugrunde liegen, 
sind Allgemeinplätze und Aussagen, die jedem in unserer 
Gesellschaft längst bekannt sind. 


(Beifall AfD) 

