Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10741 


Es gibt nur ein Bundesland, das schlechter ist. Das heißt, 
Hessen ist hinten, Hessen ist nicht vorne. Sie sind die Vorletzten. 
Sie sind diejenigen, die diese Tatsache verhehlen. 
Das wird der prekären Lage der Krankenhäuser nicht gerecht. 
In den Krankenhäusern soll man sich zukünftig auf 
100 Millionen € Eigenmittel des Landes verlassen können. 


Ich freue mich auf die Anhörung und auf die weitere 
Debatte. Ich hoffe sehr, dass Sie sich noch einmal die 
Förderung durch die pauschale Mittelzuweisung anschauen. 
Ich habe Ihnen das noch einmal mitgebracht. Das ist 
das Kapitel 17 36 Produkt 035. Das sollte vielleicht auch 
der Ministerpräsident machen, der vorhin in seiner Rede 
darauf eingegangen ist. Denn die Hessen haben einen Ministerpräsidenten 
verdient, der weder oberflächlich noch 
undifferenziert hier vorne am Pult Aussagen tätigt. 


(Beifall SPD) 


Schauen Sie sich das an. Geben Sie endlich Ihre Position 
auf. Stellen Sie mehr eigene Landesmittel zur Verfügung. 
Tun Sie dies nicht, weil Sie der Opposition einen Gefallen 
tun wollen, sondern Sie würden damit den Krankenhäusern 
und ihren Beschäftigten, den Kommunalen und schließlich 
allen Hessinnen und Hessen einen Gefallen tun, die sich 
darauf verlassen müssen, dass sie in den Krankenhäusern 
eine gute Versorgung vorfinden. – Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Dr. Sommer, vielen Dank. – Das Wort erhält 
nun für die CDU-Fraktion Herr Kollege Dr. Ralf-Norbert 
Bartelt. Norbert, bitte sehr. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Als 
Begründung Ihres Gesetzentwurfs geben Sie in der Problembeschreibung 
an, das Land vernachlässige seine Aufgabe, 
den Krankenhäusern ausreichend Investitionskostenzuschüsse 
zu geben. 


(Zuruf: Das stimmt doch!) 


Das ist nachweislich nicht der Fall. Das ist spätestens nach 
der Verabschiedung des Doppelhaushaltes 2023/2024 nicht 
der Fall. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da die Grundlage des Gesetzentwurfs null und nichtig ist, 
erschließt sich uns der Gesetzentwurf auch noch nicht. 
Im Jahr 2022 wurden die Investitionen der Krankenhäuser 
ohne die Universitätskliniken mit 300 Millionen € bezuschusst. 
Für die Kliniken ist entscheidend, was dabei hinten 
herauskommt. Das hat unser ehemaliger Bundeskanzler 
Helmut Kohl einmal gesagt. Entscheidend ist, was die Kliniken 
bekommen. Das ist für die Patientinnen und Patienten 
das Wichtigste. Das ist auch für die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Krankenhäusern das Entscheidende. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Zuschüsse wurden mit dem Doppelhaushalt noch 
einmal deutlich erhöht, nämlich auf 380 Millionen € für 
das Jahr 2023 und auf 390 Millionen € für das Jahr 2024. 
Zusätzlich werden jährlich Kredite in Höhe von 70 Millionen 
€ von der WIBank angeboten. Den Kliniken stehen 


also jährlich mehr als 450 Millionen € für Investitionen zur 
Verfügung. Dies entspricht vollständig dem Bedarf, den die 
Hessische Krankenhausgesellschaft und andere berechnet 
haben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Bartelt, gestattest du eine Zwischenfrage 
der Frau Dr. Sommer? – Bitte sehr. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich habe auch nur eine ganz kurze Frage. Herr Dr. Bartelt, 
zahlt das Land aus originären Mitteln 18,4 Millionen €, 
oder zahlt es sie nicht? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Dr. Bartelt, bitte. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Entscheidend ist, was die Kliniken bekommen. Das sind 
alles Steuermittel. Das ist aus der Sicht der Bürgerinnen 
und Bürger das Entscheidende. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass das so ist, ist für die Patientenversorgung wichtig. 
Das ist eine Qualitätssicherung für die Patienten. 


Ich nenne einige Belege für diese Zahlen. In einer Presseerklärung 
der Hessischen Krankenhausgesellschaft in 
Eschborn vom 10. Februar 2022 werden Zuschüsse in 
Höhe von 460 Millionen € gefordert. Die Deutsche Krankenhausgesellschaft 
berechnet den zusätzlichen Bedarf für 
Hessen für das Jahr 2021, ausgehend von damals 283 Millionen 
€, auf 150 Millionen €. 


Die Gesundheitsökonomen gehen allgemein davon aus, 
dass für die Investitionen Rücklagen in Höhe von 8 % 
bis 9 % des Gesamtumsatzes notwendig sind. So kommt 
man auf diese Beträge. Die vom Institut für das Entgeltsystem 
im Krankenhaus berechnete Bundesbewertungsrelation 
kommt auch zu diesen Ergebnissen. Der Hessische 
Städtetag hat den zusätzlichen Zuschussbedarf, bezogen 
auf die heutige Förderung, mit 150 Millionen € beziffert. 


Auch bei der Finanzierung der Universitätskliniken setzt 
Hessen Zeichen. Zuschüsse in Höhe von 450 Millionen € 
über zehn Jahre werden für Investitionen in das Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg bereitgestellt. Durch 
die geduldigen Verhandlungen unserer Ministerin mit der 
Rhön-Klinikum AG wurde erreicht, dass der Träger weitere 
350 Millionen € investiert. Die Projektliste kann vollständig 
abgearbeitet werden. Das sind die Fakten. 


Die Krankenhausträger machen sich derzeit mehr Sorgen 
um die Finanzierung der laufenden Kosten, und das ist 
Sache der Bundesgesetzgebung. Dies erklärt sich durch 
die Energiekosten, die Inflation, den Wegfall der Pandemiehilfen 
und die Geltung der Personalschlüssel, die in 
der Pandemie vorübergehend ausgesetzt wurden. Der Bundesminister 
sagte auf dem Krankenhausgipfel Anfang des 
Monats, die Krankenhäuser seien in größter Not. Der Vorsitzende 
der Deutschen Krankenhausgesellschaft ergänzte, 
die Kliniken in Deutschland würden für jeden Monat ein 
Defizit von 740 Millionen € schreiben. 

