10770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Kommission müssen erweitert werden, um Fragen der 
Lärmbelastung und der Nachtflüge insbesondere unter dem 
Gesichtspunkt des internationalen Wettbewerbs zu beurteilen. 
Nur so kann der Flughafen Frankfurt dauerhaft überleben. 


Ich bin gespannt auf die Anhörung, vielleicht bekommen 
wir dann noch einige Anregungen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gagel. – Nächster Redner ist Marius 
Weiß, weder verschwistert noch verschwägert mit dem 
neuen Vorsitzenden der Fluglärmkommission. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß 
nicht, was das eben war, aber mit dem Thema hatte es 
relativ wenig zu tun. Herr Gagel, Sie kamen mir ein bisschen 
so vor wie der Student, der vor der Biologieprüfung 
voll auf Lücke gesetzt und nur alles über Regenwürmer 
gelernt hat. Dann kommt aber das Thema Elefant dran, und 
er sagt: Der Elefant hat vorne einen Rüssel, der sieht ungefähr 
aus wie ein riesiger Wurm. Bei den Regenwürmern 
gibt es 20.000 verschiedene Arten, und ich kann Ihnen 
alles über diese Tiere sagen. – Ungefähr so haben Sie hier 
gerade geredet, völlig am Thema vorbei. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Staatssekretär, ich fand es richtig und angemessen, 
dass Sie an der Stelle an Thomas Jühe erinnert haben. 
Selbstverständlich kommt man, wenn man über das Thema 
Fluglärmkommission spricht und wir betreffend diese 
Kommission endlich ein Gesetz bekommen, nicht umhin, 
an Thomas Jühe zu erinnern, der im letzten Dezember mit 
59 Jahren viel zu früh verstorben ist. Er war 20 Jahre lang 
Vorsitzender der Fluglärmkommission, und er war auch 
lange Zeit Vorsitzender der Arbeitsgemeinschaft Deutscher 
Fluglärmkommissionen. Er hat beim Thema Fluglärm in 
der Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main unglaublich viel 
erreicht. Von daher war es richtig, an Thomas Jühe zu 
erinnern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich glaube im Übrigen auch, dass es ihm gefallen hätte, 
dass es jetzt endlich ein Gesetz gibt, sodass die Fluglärmkommission 
auf einer gesetzlichen Grundlage arbeiten 
kann, wie er das lange gefordert hatte und wie es 
auch die Fluglärmkommission seit Jahren gefordert hat. 
Die Landesregierung hat jetzt endlich einen Entwurf hinbekommen. 
Das steht schon im Koalitionsvertrag drin, und 
kurz vor Ende der Legislaturperiode wird es dann endlich 
gemacht. 


Im Grundsatz sind wir damit einverstanden. Ich glaube, 
dass wir im Ausschuss noch einmal über einzelne Punkte 
reden müssen. Die Stellungnahme der Fluglärmkommission 
steht schon seit dem 15. Februar auf ihrer Homepage. 
Dort kann man nachlesen, dass sie im Grundsatz mit 
dem Gesetzentwurf zufrieden sind, auch wenn es einzelne 
Punkte gibt, die sie kritisieren, z. B. dass bei den Institutionen, 
die von der Fluglärmkommission unterstützt werden 
sollen, das HLNUG mit aufgenommen werden soll oder 
dass Anträge auf Zuwendungen auch vom Trägerverein 


gestellt werden können und nicht nur von der FLK selbst. 
Das müssen wir uns im Ausschuss noch einmal anschauen, 
ob man das eventuell ergänzen kann. 


Heute Mittag kamen dann auch die Stellungnahmen der 
Regierungsanhörung, die wir gestern im Wirtschaftsausschuss 
erbeten hatten. Auch dazu kann man sagen, dass 
die Anregungen überschaubar sind. Der Städtetag hätte für 
seine Mitglieder gerne eine bessere Information über die 
Arbeit der Fluglärmkommission. Das sollte kein großes 
Hindernis sein. Der HSGB und die Bundesvereinigung gegen 
Fluglärm e. V. haben noch ein paar Hinweise, was 
die Konkretisierung und die Transparenz bei den Kriterien 
für die Auswahl der Mitglieder der FLK angeht. Darüber 
können wir noch reden. Das ist aber nichts, was mir unüberwindbar 
erscheint, und so bin ich auf die Beratungen 
im Ausschuss gespannt, kann aber schon jetzt unsere Zustimmung 
in der zweiten Lesung in Aussicht stellen. 


Was man allerdings hier vielleicht am Ende noch mit 
zwei Sätzen sagen kann: Herr Staatssekretär, Sie haben 
eben mit der wirtschaftlichen Bedeutung des Flughafens 
angefangen, und dass diese auch immer mit dem Fluglärmschutz 
einhergeht. Natürlich ist es wichtig, hier über den 
Fluglärmschutz zu reden. Aber ein bisschen mehr über 
die wirtschaftliche Bedeutung des Flughafens zu reden, 
das stünde dieser Landesregierung gut zu Gesicht; denn 
die Zahlen, die wir derzeit zur Fraport haben, sind alles 
andere als gut. Die Qualität ist dort im Moment nicht sonderlich 
gut. Wir liegen mit dem Frankfurter Flughafen, was 
die Verspätungen angeht, hinter Manchester und Korfu an 
drittletzter Stelle in Europa. Wir haben von der Fraport 
schon wieder für den Sommer einen Antrag auf eine Kapazitätseinschränkung 
vorliegen. Aus München habe ich so 
etwas beispielsweise nicht gehört. 


Bei der Konnektivität, ein Punkt, den die Fraport immer 
hochgehalten hat, sind wir abgestürzt. Bei dem Skytrax 
Rating, einem Ranking der unterschiedlichen Flughäfen, 
sind wir von Platz 21 auf Platz 25 herabgestuft worden. 
Die Lufthansa diskutiert darüber, ihren Sitz zu verlegen 


– aber nicht nach Frankfurt, sondern nach München. Die 
Lufthansa überlegt auch gerade, eine Tochtergesellschaft 
zu gründen. Diese soll aber ebenfalls nicht nach Frankfurt, 
sondern nach München kommen. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich finde, dass 
sich die Landesregierung als größter Anteilseigner des 
Frankfurter Flughafens auch ein bisschen mehr um die 
wirtschaftliche Entwicklung des Flughafens kümmern sollte. 
Das darf man an dieser Stelle auch gerne einmal ansprechen. 
– Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Weiß. „Donnernder Applaus 
der SPD“ steht im Protokoll. – Nun kommt Dr. Naas für 
die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Staatssekretär, ich war selten mit einer Einbringungsrede 
der Landesregierung so zufrieden wie mit 
dieser. Ich finde, der Kollege Weiß hat am Ende doch ein 
bisschen denselben Fehler wie sein Vorredner gemacht, 

