10764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


(Lachen Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Nun beraten wir erneut über einen Gesetzentwurf der LINKEN, 
der schon mal deutlich ausführlicher als der erste ist, 
also nicht identisch; das habe ich auch festgestellt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Doch noch was 
gelernt!) 


Doch auch hier stellt sich die Frage nach Verfassungskonformität. 
Deshalb sind wir auf die Beratungen und die 
Expertenmeinungen im Ausschuss gespannt. 


(Manfred Pentz (CDU): Oh ja! – Stephan Grüger 
(SPD): Ich bin vor allem auf den Gesetzentwurf der 
CDU gespannt!) 


Hinzu kommt, dass die Bundesfamilienministerin, Frau 
Paus, am 23. Februar angekündigt hat, dass in ihrem Ressort 
bereits ein Referentenentwurf in Arbeit sei, der in 
Abstimmung mit weiteren Fachressorts eine bundeseinheitliche 
Lösung bringen soll. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD) – Manfred Pentz 
(CDU): Die SPD regiert in Hessen seit 1999 nicht 
mehr! – Gegenruf Stephan Grüger (SPD): Das wird 
sich bald ändern! – Weitere Zurufe) 


– Frau Präsidentin, es wäre nett, wenn Sie mal kurz eingreifen. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte unterlassen Sie die Zwischenrufe, damit die Rednerin 
fortfahren kann. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Danke, Frau Präsidentin. – Ich komme bald zum Ende, 
aber entscheidende Dinge muss ich noch sagen; denn die 
Bundesfamilienministerin will das Schwangerschaftskonfliktgesetz 
erweitern, um einen ungehinderten Zugang zu 
den Beratungsstellen ausdrücklich gesetzlich vorzuschreiben. 
Ob es ihr gelingt, eine verfassungskonforme Lösung 
zu schaffen, bleibt abzuwarten. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


– Ich nehme die Kritik auf. – Vielleicht beteiligt sie die 
Länder bei der Lösung. 
(Stephan Grüger (SPD): Wo ist denn der Gesetzentwurf 
der CDU?) 


Ich weiß auch, dass sich die EU bereits mit diesem Thema 
beschäftigt. 


Meine Damen und Herren, wir werden die Beratungen im 
Ausschuss begleiten und hoffen gespannt, aber auch etwas 
skeptisch auf das, was aus Berlin kommen wird. Ich hoffe 
sehr, dass im Sinne der Frauen eine Lösung gefunden werden 
kann. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Stephan Grüger (SPD): 
Wer stellt die Regierung hier? Wo ist euer Gesetzentwurf? 
– Weitere Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Frau Knell ans Rednerpult. 


(Fortgesetzte Zurufe SPD) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Für uns Freie Demokraten ist das Recht auf körperliche 
Selbstbestimmung von Frauen unantastbar. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir setzen uns mit unserer Politik dafür ein, dass Frauen 
selbst darüber entscheiden können, was mit ihrem Körper 
passiert und, viel wichtiger noch, was nicht mit ihrem Körper 
passiert. 


Das Thema der Schwangerschaftskonfliktberatung ist mir 
besonders wichtig; denn es ist zum Brennglas geworden, 
wenn wir über die Freiheit von Frauen in unserer Gesellschaft 
sprechen. Für uns Freie Demokraten ist völlig klar: 
Die Freiheit von Frauen darf nicht eingeschränkt werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vielleicht ist mir das Thema auch deswegen so wichtig, 
weil ich als Mutter darum weiß, was es bedeutet, Kinder 
zu haben. Ich möchte, dass sich Frauen aus freien Stücken 
für oder gegen Kinder entscheiden können – und das ohne 
Moralisierung und ohne erhobenen Zeigefinger. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Dieser erhobene Zeigefinger kommt leider viel zu oft aus 
der konservativen Ecke. Ich würde mir wünschen, dass 
aus dieser Ecke auch mal etwas kommt, was es Frauen – 
und Männern – erleichtert, in unserer Gesellschaft Kinder 
zu bekommen und dabei gleichzeitig berufstätig und somit 
finanziell unabhängig zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Da drängen sich ein paar Fragen auf: Wie wäre es mit 
dem Ausbau von Kita-Plätzen? Wie wäre es mit gleicher 
Bezahlung für gleiche Arbeit? Oder wie wäre es mit Aufklärungsarbeit, 
die Frauen aufzeigt, dass Teilzeit eine Armutsfalle 
darstellt? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Nichts dergleichen passiert, und ich erkläre Ihnen auch, 
warum; denn das wäre zu kompliziert, das wollen Sie nicht 
machen. 


Anstatt Rahmenbedingungen zu schaffen, die es Frauen 
ermöglichen, in Freiheit ihr eigenes Leben zu leben, wird 
immer viel lieber über Frauen geredet. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 


Für uns Freie Demokraten ist aber unumstritten: Schwangeren 
Frauen muss unbedingt ein ungehinderter und anonymer 
Zugang zu Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
gewährleistet werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die sogenannten Mahnwachen können eine ungeheure Belastung 
darstellen – im Übrigen nicht nur für die schwan

