Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10759 


nicht weiter. Das haben wir der letzten Bundesregierung 
gesagt, und das sagen wir auch dieser Bundesregierung. 


Auch der Deutsche Landkreistag hat das heute noch einmal 
sehr eindringlich betont: Es bedarf eines großen Wurfs. 


Frau Dr. Sommer, da bin ich gerne dabei. Unsere beiden 
Parteien sind Teil der Bundesregierung. Wir sollten die 
Bundesregierung da weiter antreiben, damit die meist einstimmig 
gefassten Beschlüsse sowohl der Arbeits- und Sozialministerinnen- 
und -ministerkonferenz als auch der Gesundheitsministerinnen- 
und -ministerkonferenz dazu endlich 
umgesetzt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Uns ist auch die Umsetzung des § 113 Sozialgesetzbuch XI 
ein wichtiges Anliegen. Zum 1. Juli dieses Jahres werden 
neue Personalbemessungsvorgaben eingeführt. Wir befassen 
uns sehr intensiv mit der Frage, wie der zusätzliche 
Bedarf an staatlich anerkannten Pflegehilfskräften, der sich 
daraus ergeben wird, erfüllt werden kann. Deshalb begleitet 
Hessen die Implementierung dieses neuen Personalbemessungsverfahrens 
mit einer eigenen Arbeitsgruppe, in 
der alle Akteurinnen und Akteure an einem Tisch vereint 
sind. Sie unterstützt die Einrichtungen und die Dienste bei 
der Umsetzung und bereitet sie darauf vor. 


Die nötigen landesrechtlichen Anpassungen im Heimrecht 
sind schon im Umsetzungsverfahren. Sie werden rechtzeitig 
in Kraft treten. Damit werden wir auch da bereits einen 
wichtigen Schritt tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich werden wir auch durch den Ausbau der 
Digitalisierung entlasten. Wir nehmen dafür zusätzliche 
Fördermittel in die Hand. In dem Antrag lese ich etwas 
von einer Forderung nach einer dauerhaften Finanzierung 
der Wartungs- und Reparaturarbeiten. Das kann sich nur an 
den Bund richten. Denn für die Betriebskostenfinanzierung 
ist bekanntermaßen er verantwortlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben im Rahmen unserer hessischen Pflegestrategie 
die hier wortreich geforderten Maßnahmen längst angepackt. 
Wir fördern den Ausbau der Tages- und Kurzzeitpflegeplätze 
mit 10 Millionen €. Mit weiteren 4 Millionen 
€ fördern wir flankierend innovative Modellprojekte 
der Pflege mit dem Ziel, Kurzzeit- und Tagespflegeangebote 
zu flexibilisieren, und um neue Ansätze zur Qualitätsverbesserung 
zu unterstützen. 


(Beifall Claudia Ravensburg und Christian Heinz 
(CDU)) 


Wir bauen die Kurzzeit-und Tagespflegeangebote weiter 
aus. Wir entlasten damit insbesondere die pflegenden An-
und Zugehörigen. Die Finanzierung dieser Angebote muss 
dann aber auch im Sozialgesetzbuch XI verbessert werden. 
Denn eine Förderung allein kann ein nahezu defizitäres 
Versorgungskonzept eben nicht dauerhaft unterstützen und 
erhalten. Das liegt wiederum in der Verantwortung des 
Bundes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit wir die pflegenden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den Unternehmen unterstützen und halten können, 
haben wir schon im Jahr 2013 gemeinsam mit der AOK, 


der beruf und familie gGmbH und dem Bildungswerk der 
Hessischen Wirtschaft die Initiative „Beruf und Pflege vereinbaren“ 
ins Leben gerufen, die jedes Jahr erfolgreicher 
wird. Mittlerweile haben fast 300 Organisationen diese 
Charta unterschrieben und sind Mitglied der Initiative. 


Das Ministerium für Soziales und Integration hat darüber 
hinaus auch die Angebote zur Unterstützung im Alltag verbessert. 
Seit Einführung der sogenannten Nachbarschaftshilfe 
hat sich in Hessen außerdem die Gesamtzahl der Anbietenden 
mehr als verdoppelt. Hessen setzt auch weiterhin 
auf den Ausbau der Beratungsleistungen für Pflegebedürftige 
und ihre An-und Zugehörigen. So versetzen wir in 
diesem Jahr und in den nächsten beiden Jahren weitere 
Pflegestützpunkte in die Lage, mit einem gezielten Caseund 
Care-Management passgenaue Hilfen anzubieten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das wurde dankenswerterweise schon erwähnt: Eine ganz 
wichtige weitere strukturelle Maßnahme ist sicherlich, dass 
wir mit dem seit dem 1. Januar 2023 bestehenden Landesamt 
für Gesundheit und Pflege die Fachlichkeit zu diesem 
Thema in dieser neuen Landesoberbehörde gebündelt und 
so die Verwaltung zukunftsfähig aufgestellt haben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich schließe mich in 
diesem Fall der Auffassung von Frau Böhm an. Auch 
ich finde es gut, dass wir dieses wichtige Thema heute 
aufgerufen haben, und bedanke mich für die Gelegenheit,
Ihnen und der Öffentlichkeit die Vielzahl der Maßnahmen 
und Impulse, die diese Koalition beim wichtigen Thema 
Pflege ergreift, noch einmal vorstellen zu können. Das hat 
gleichzeitig deutlich gemacht, dass die Themenkomplexe 
in dem Antrag der SPD-Fraktion zwar sauber aufgelistet 
sind, aber eben auch nicht mehr. Demgegenüber arbeiten 
wir bereits fachlich konstruktiv und vor allem im Dialog 
mit den Betroffenen an der Bewältigung dieser Herausforderung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, zur weiteren Beratung überweisen 
wir den Antrag der SPD-Fraktion, Drucks. 20/10762, 
und den Dringlichen Antrag der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/10818, dem Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Zu der Großen Anfrage haben wir eine Aussprache gehabt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zum Schutz vor Störung Schwangerer 
bei Schwangerschaftsberatung und -abbruch– Drucks. 20/10658 – 


Als erste Rednerin bitte ich Frau Heimer nach vorne. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 
Schwangere in einer Konfliktsituation, die überlegen, einen 
Abbruch vornehmen zu lassen, oder die sich entschie

