10782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Mit Mitteln aus dem Transformationsfonds sollen aus unserer 
Sicht im Einzelnen unterstützt werden: Beschäftigte 
bei Maßnahmen zum Erwerb einer neuen Qualifikation, 
Unternehmen bei Anpassungen im Bereich des Klimaschutzes, 
Innovationen im Bereich des Klimaschutzes, 
grundlegende digitale betriebliche Veränderungsprozesse, 
Kommunen bei der Planung und Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen 
und vielem mehr, Bildungs- und Qualifizierungsangebote 
und nachhaltige Lieferketten bzw. die 
Stärkung der Resilienz von Lieferketten. 


Das alles sind nachhaltige und kraftvolle Instrumente für 
die Gestaltung der Wirtschafts- und Arbeitswelt von morgen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Menschen fit zu machen für geänderte Verhältnisse, Unternehmen 
bei Veränderungen zu unterstützen, damit sie auch 
in Zukunft hier und nicht sonst wo in der Welt produzieren 
und Arbeit bieten, Nachhaltigkeit im Bereich der Lieferketten 
wirklich voranzubringen und Veränderungen hier zu 
unterstützen, die kommunale und regionale Verantwortung 
in diesem Veränderungsprozess zu stärken, Hilfestellungen 
wie Transformationslotsen flächendeckend zu ermöglichen 


– all diese Möglichkeiten bietet unser Gesetzentwurf heute 
hier, meine Damen und Herren. 
Willy Brandt hatte recht, als er sagte: 


Der beste Weg, die Zukunft vorauszusagen, ist, sie 
selbst zu gestalten. 


(Heiko Kasseckert (CDU): Oh!) 


In diesem Sinne wollen wir gestalten. Das ist der Kern dieses 
Gesetzentwurfs, und ich freue mich auf die Beratung; 
denn wir wollen in diesem Land etwas bewegen und dieses 
Land voranbringen. – Herzlichen Dank. 


(Lang anhaltender lebhafter Beifall SPD – J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ui, ui, ui! – Heiko 
Kasseckert (CDU): Oh!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Tobias Eckert. – Jetzt hat die Kollegin 
Kaya Kinkel für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Gute 
Frau!) 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich freue mich sehr, dass zu später Stunde hier noch so 
gute Stimmung herrscht. 


(Beifall) 


Dieses Thema auf der Tagesordnung ist sehr wichtig. Wir 
haben zweifellos die Transformation als riesige Aufgabe 
vor uns. Da geht es einerseits darum, unsere Wirtschaft 
klimaneutral zu machen, andererseits alle Chancen der Digitalisierung 
zu nutzen und gleichzeitig die soziale Gerechtigkeit 
nicht aus den Augen zu verlieren. Denn ich bin 
überzeugt: Wenn wir diese Transformation schaffen, werden 
wir am Ende einen stärkeren und einen widerstandsfähigen 
Wirtschaftsstandort in Hessen haben; denn die 


Transformation ist eine Riesenchance für Hessen und für 
Deutschland. 


(Volker Richter (AfD): Nein, das zerstört unser 
Land!) 


Deswegen ist es wichtig, dass wir diesen Prozess aktiv 
gestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch viele von uns grünen Abgeordneten haben in den 
letzten Monaten zahlreiche Unternehmen besucht, die sich 
in irgendeiner Art und Weise mit dem Thema „Transformation 
und Veränderungsprozesse in der Wirtschaft“ auseinandersetzen 
und befassen: angefangen beim Bäcker, der 
klimaneutral produziert, über das Pharmaunternehmen, das 
nach Gemeinwohl bilanziert, den Automobilzulieferer, der 
zweifellos vor riesigen Herausforderungen steht, 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


bis hin zum Technologiepark, in dem grüne Start-ups entstehen 
werden. 


(Zuruf AfD) 


Egal, ob in den Unternehmen, die wir besucht haben, oder 
auf der Internationalen Sanitär- und Heizungsmesse in der 
letzten Woche, 


(Volker Richter (AfD): Die gehen alle pleite!) 


überall begegnen uns Unternehmen, die sich auf Veränderungen 
einlassen, die äußerst innovativ sind und die an 
Lösungen für die Zukunft arbeiten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): An einer Lösung?) 


Genau für diese Transformationsprozesse müssen wir die 
richtigen Rahmenbedingungen schaffen und die Unternehmen 
bestmöglich unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da bin ich schon dankbar, dass die SPD jetzt so weit ist, 
dass es Veränderungen geben wird und geben muss; 


(Zurufe SPD: Oh! – Tobias Eckert (SPD): Jetzt 
kommt die Passage, wo Sie zustimmen!) 


denn viel zu lang hatte man den Eindruck, dass die SPD, 
wenn es darauf ankommt, doch lieber auf der Seite derjenigen 
steht, die wollen, dass alles so bleibt, wie es ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf SPD: 
Was?) 


Der Transformationsfonds ist keine neue Idee, und er ist 
erst recht keine SPD-Idee. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Also überflüssig!) 


Dass Unternehmen bei der Bewältigung der Mammutaufgabe 
Transformation unterstützt werden müssen, ist unzweifelhaft. 
Ob aber das vorgeschlagene Gesetz der richtige 
Weg ist, das bezweifle ich. 


Wir haben in Hessen bereits ein umfassendes Instrumentarium, 
um diese Transformationsprozesse zu unterstützen. 
Die wichtigste Grundlage dafür ist das Klimagesetz, das 
festlegt, dass Hessen bis 2045 klimaneutral sein wird. Zusätzlich 
zu diesem Gesetz gibt es den Klimaplan; denn wir 
wissen: Ein Ziel ohne Plan ist nur ein frommer Wunsch. 
Deshalb sind im Klimaplan zehn Handlungsfelder festge

