Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10783 


legt: von der Energieversorgung über die Industrie bis hin 
zur Mobilität. Zur Finanzierung im Rahmen dieses Klimaplans 
stehen 370 Millionen € bereit, die wir nicht nur ins 
Schaufenster hängen, sondern die ganz konkret im Haushalt 
hinterlegt sind. 


Darüber hinaus haben wir die Servicestelle „Wirtschaftswandel“ 
eingerichtet, die als zentraler Ansprechpartner für 
Unternehmen in Hessen gilt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Na dann!) 


Es wird Best-Practice-Netzwerke geben. Es gibt bereits 
regionale Transformationscluster insbesondere mit dem 
Schwerpunkt Automobilindustrie. Es werden Investitionen 
für mehr Ressourceneffizienz gefördert; das ist übrigens 
schon seit langer Zeit ein wichtiger Baustein der hessischen 
Wirtschaftspolitik. Ferner gibt es den Zukunftsrat 
Wirtschaft, der letzte Woche von Wirtschaftsminister Al-
Wazir und Ministerpräsident Boris Rhein einberufen wurde. 
Er hat gezeigt, dass die Landesregierung bei diesem 
Thema an alle denkt und dass dieser Weg natürlich nur 
gemeinsam mit den Verbänden, mit den Gewerkschaften 
und mit den regionalen Institutionen beschritten werden 
kann. 


Sie sehen also: Es passiert eine Menge, um die Transformation 
in Hessen voranzutreiben. Das Land Hessen lässt 
dabei niemanden alleine, sondern schafft Strukturen und 
Unterstützung auf diesem nicht einfachen Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich bin sehr gespannt, was die Anhörung zu dem Transformationsfonds 
zeigen wird; denn es klingt ja erst einmal 
charmant, 200 Millionen € pro Jahr für Transformationsaufgaben 
zur Verfügung zu stellen. Schaut man sich an, 
wofür das alles gebraucht wird, ist diese Summe ganz 
schnell ganz klein. 


(Tobias Eckert (SPD): Änderungsanträge nehmen 
wir gern entgegen!) 


Es soll nämlich nicht nur Unternehmen bei der Transformation 
geholfen werden, sondern es sollen auch Bildungsund 
Qualifizierungsangebote sowie Innovationen und Digitalisierung 
gefördert werden. Auch sollen Kommunen bei 
Klimaschutzaufgaben unterstützt werden. Also irgendwie 
soll alles gefördert bzw. unterstützt werden. Dafür kommen 
mir die 200 Millionen € sehr wenig vor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Mehr geht immer! – Volker Richter 
(AfD): Planwirtschaft! Wer soll das denn bezahlen?) 


Zum Vergleich: Wir haben im Doppelhaushalt 2023/2024 
schon jetzt 900 Millionen € pro Jahr für Klimaschutzmaßnahmen 
angesetzt, also insgesamt 1,8 Milliarden €. Das 
ist schon wesentlich mehr als das, was die SPD fordert. 
Auch deshalb glaube ich, dass die 200 Millionen € nicht 
ausreichen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Allerdings sieht man, wenn man den Gesetzesentwurf weiterliest, 
dass nicht alle Unternehmen von diesem Transformationsfonds 
unterstützt werden sollen. Voraussetzung ist 
nämlich, dass die Unternehmen, die Zugriff auf diesen 
Fonds bekommen sollen, Tarifverträge haben und dass sie 
ausbilden. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Das ist vielleicht gut gemeint, aber damit wird ein riesiger 
Anteil der hessischen Unternehmen, insbesondere die kleinen 
und Kleinstunternehmen, von diesem Transformationsfonds 
ausgeschlossen. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Ich bin ausdrücklich dafür, dass wir eine höhere Flächendeckung 
für Tarifverträge in Hessen erreichen. 


(Zuruf SPD: Wie denn?) 


Aber das erreichen wir doch nicht, indem wir Unternehmen, 
die keine Tarifverträge und keinen Betriebsrat haben 
oder die aus irgendwelchen Gründen nicht ausbilden können 
oder nicht ausbilden wollen, in einem solchen Transformationsprozess 
einfach alleinlassen. Das ist realitätsfern 
und lässt den Großteil der unternehmerischen Wirklichkeit 
in Hessen einfach außen vor. 


(Zuruf Gernot Grumbach (SPD)) 


Auch deshalb glaube ich, dass der Fonds in der von Ihnen 
vorgeschlagenen Art und Weise nicht geeignet ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Ein weiterer Punkt ist die Bestands- und Standortgarantie; 
das setzen Sie ebenfalls als Kriterium an. Auch das haben 
wir schon öfter diskutiert. Wir hatten gestern Abend im 
Ausschuss das Beispiel Galeria Kaufhof. Auch da wurde 
doch deutlich: Kein Unternehmen kann in schwierigen Zeiten 
wie der Energiekrise, der Corona-Pandemie oder auch 
im vor uns liegenden Transformationsprozess seriös und 
verlässlich Garantien dafür aussprechen, dass alle Stellen 
und Standorte erhalten bleiben. 


Das ist doch völlig realitätsfern. Damit sind praktisch alle 
Unternehmen von diesem Transformationsfonds ausgeschlossen, 
haben dazu keinen Zugang. Erst recht nicht, 
wenn, wie im Gesetzentwurf angedroht, Sanktionen darauf 
folgen können, wenn solche Zusagen nicht eingehalten 
werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Vielleicht reicht das Geld am 
Ende doch, weil einfach ein größerer Teil der Unternehmen 
ausgeschlossen ist. 


Also zusammenfassend: Ich bin sehr gespannt, was uns die 
Anhörung bringen wird. 


(Tobias Eckert (SPD): Zusammenfassung: Sie wollen 
mehr Geld!) 


Ich bin sehr gespannt und freue mich auf die Anhörung; 
denn lernen kann man immer etwas. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Kinkel. – Das Wort hat der Abg. 
Andreas Lichert, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 

