Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10755 


und den Prozess der Anerkennung deutlich beschleunigt. 
Auch das ist ein CDU-grüner, ein hessenweiter Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Und wie lange dauert 
es denn, bis eine Pflegekraft endlich in der Pflege 
ankommt?) 


Denn bereits vor der Ankunft in Deutschland werden 
die internationalen Fachkräfte beraten und beim Anerkennungsprozess 
sowie bei der Vermittlung begleitet und darüber 
hinaus bei Bedarf bis zu sechs Monate lang in den 
Betrieben betreut, um eine gute Integration in das Team 
und in die Gesellschaft insgesamt zu ermöglichen. Wir 
haben – das haben wir eben gehört – das Landesamt 
für Gesundheit und Pflege an den Start gebracht. Auch 
hier erwarten wir weiterhin enorme Synergieeffekte, was 
die Effizienz der Anerkennungsverfahren anbelangt. Wir 
wissen, dass wir schneller werden müssen, aber auch daran 
arbeiten wir. Wir haben in Hessen das Neue Bündnis 
Fachkräftesicherung Hessen, haben das Förderinstrument 
„Sozialwirtschaft integriert“. Wir haben PFIN – „Pflege 
integriert“. 


Und, ja, verehrte Kolleginnen und Kollegen, auch damit 
haben Sie recht, dass wir eine bessere Vereinbarkeit von 
Pflege und Beruf sowie von Familie und Beruf brauchen; 
aber auch das ist kein rein hessisches Problem. Daran arbeiten 
wir, und auch hier gibt es mittlerweile 296 Organisationen, 
die die Charta für die Vereinbarkeit von Pflege 
und Beruf unterschrieben haben. Auch dafür möchte ich an 
dieser Stelle noch einmal allen beteiligten Akteurinnen und 
Akteuren Danke sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da die Problematik der Fachkräftegewinnung in der Pflege 
keinesfalls auf das schöne Bundesland Hessen beschränkt 
ist, bin ich durchaus froh, dass sich auch im Bund in 
den vergangenen Jahren einiges bewegt hat, vor allem 
im letzten Jahr. Wir haben die Tarifbindung im SGB XI; 
wir haben die Mindestlöhne in der Altenpflege, von der 
Pflegehilfskraft bis hin zur Pflegefachkraft. Wir wollen die 
Einführung eines bundeseinheitlichen Personalschlüssels, 
um nur einige zu nennen; und natürlich wünschen wir 
uns auch die Entbürokratisierung in der Pflege. Aber auch 
hier wissen wir, dass wir bundeseinheitliche Regulierungen 
brauchen. 


Ich bin ganz bei Ihnen: Pflegende haben mehr Respekt, 
Dank und Anerkennung verdient; denn sie leisten unglaublich 
viel. Deshalb sollten wir uns gemeinsam für eine zukunftssichere 
Pflegeversicherung einsetzen, die gute Pflege 
ermöglicht und Pflegende entlastet. In diesem Sinne liegt 
unser Antrag vor, und deswegen bitte ich hier um Ihre 
Zustimmung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Pürsün das 
Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): So viel zum Thema „Alles 
bestens in Hessen“! – Holger Bellino (CDU): Ich 
kann Ihnen sagen, was bestens in Frankfurt ist! – 
Günter Rudolph (SPD): In Frankfurt ist immer alles 
gut, egal wer regiert!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Arbeitsbedingungen 
für Pflegekräfte sind vielerorts schlecht. 
Es fehlt Personal, und das vorhandene Kollegium muss 
dies auffangen. Das führt zu einem Abwärtskreislauf. Das 
liegt aber nicht an der fehlenden Motivation oder am 
Können der Pflegekräfte, sondern vielmehr an einem sich 
seit Jahren abzeichnenden Prozess, auf den die Landesregierung 
keine Antwort findet. Durch den demografischen 
Wandel fallen immer mehr Pflegekräfte in der Pflege weg. 
Fachkräfte steigen aus. Fachkräfte gehen in Rente, und es 
kommen zu wenige Fachkräfte nach. 


Regelmäßig haben wir die Pflege im Landtag thematisiert. 
Schwarz-Grün schafft es aber seit Jahren nicht, die Situation 
in der Pflege zu verbessern. Der Antrag der Sozialdemokraten 
zeigt einige Ansätze auf, die wir, die Freien 
Demokraten, teilen, die wir seit Jahren in unseren Wahlprogrammen 
haben. 


Ich fange mit einem Punkt an, der sich im Antrag etwas 
weiter hinten befindet, nämlich die Anerkennung ausländischer 
Fachkräfte. Dies ist ein Problem, das nicht nur die 
Pflege betrifft, sondern den gesamten Gesundheitsbereich. 
Uns Freie Demokraten erreichen immer wieder Beispiele, 
wie in Hessen Nicht-EU-Fachkräfte monatelang, teilweise 
über ein Jahr lang, auf die Berufserlaubnis warten müssen. 
Daher braucht sich die Landesregierung nicht zu wundern, 
wenn ausländische Fachkräfte Hessen meiden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wer aus einem Nicht-EU-Land hierherkommt, um im Gesundheitswesen 
zu arbeiten, braucht viel Zeit und Geld 
zum Überbrücken. Wenn eine ausländische Krankenpflegekraft 
als solche in Hessen arbeiten möchte, muss sie den 
Behörden rund 10 bis 15 Dokumente postalisch, teilweise 
beglaubigt, vorlegen. Dazu kommen Kosten im mittleren 
dreistelligen Bereich für ein Standardverfahren. Behördendschungel, 
lange Wartezeiten, unverständliches Bürokratendeutsch 
und hohe Kosten schrecken genau diejenigen 
Menschen ab, die wir so dringend brauchen. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das hat sich bei der 
Kollegin gerade ganz anders angehört, Herr Pürsün!) 


Die Landesregierung stellt es anders dar – jetzt habe ich es; 
der Groschen ist nicht so schnell gefallen –; und wir bringen 
seit vier Jahren Beispiele dafür, dass die Anerkennung 
viel zu lange dauert. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


„Zentrale Ausländerbehörde“ ist dann immer der Begriff, 
bei dem Schwarz und Grün in Wallung geraten. 


Das alles zeigt leider den fehlenden Anspruch der Landesregierung. 
Wir als Opposition haben Sie wiederholt darauf 
hingewiesen. Aber die Einsicht der Landesregierung geht 
leider gegen null. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Hier muss deswegen ganz dringend nachgesteuert werden. 
Wenn keine gravierenden Gründe dagegensprechen, muss 
eine Berufserlaubnis auch vorläufig erfolgen können. Für 
die Menschen, die aber bereits bei uns in der Pflege arbeiten, 
brauchen wir Perspektiven. Wir brauchen Aufstiegschancen. 

