10740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und Oliver Ulloth (SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Wir sind am Ende der Aussprache. 


Noch einmal herzlichen Dank an alle Kolleginnen und 
Kollegen im Petitionsausschuss, an den Vorsitzenden Oliver 
Ulloth. Oliver, dir persönlich herzlichen Dank, stellvertretend 
für alle, die hier mitgewirkt haben. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Stärkung der hessischen Krankenhäuser– Drucks. 20/10647 – 


zusammen mit Punkt 88: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Rekordinvestitionen für hessische Krankenhäuser zur 
Sicherstellung der Gesundheitsversorgung– Drucks. 20/10817 – 


Der Gesetzentwurf wird von der Kollegin Dr. Daniela 
Sommer eingebracht. Bitte sehr, du hast das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine 
Damen und Herren! Krankenhäusern geht es schlecht. Darüber 
haben wir schon ganz oft debattiert. Wir hatten im 
Rahmen der Haushaltsdebatten einen Antrag eingebracht, 
100 Millionen € als originäre Landesmittel zur Verfügungzu stellen. Das haben Sie, CDU und GRÜNE, abgelehnt. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Schlimm genug!) 


Ich möchte noch einmal sagen: Heute geht es nicht um die 
DRGs. Ja, sie müssen auch angepasst werden. Aber heute 
geht es darum, was das Land selbst machen kann. 


Sie können das Krankenhausfinanzierungsgesetz anpassen. 
Sie wollen es nur nicht. Die 18,4 Millionen €, die das Land 
als Finanzierung für die Krankenhäuser zur Verfügung 
stellt, sind Peanuts. Krankenhäuser sind in einer prekären 
Situation, und das Land trägt daran eine Mitschuld. Sie 
schauen nur zu. 


(Beifall SPD) 


Sie schauen aber nicht nur zu, sondern Sie behaupten auch 
noch, Sie würden die Krankenhäuser bestens ausstatten. 
Das ist nicht richtig. 


Meine Damen und Herren, ich zitiere den Hessischen Städtetag: 


Das Land muss sich endlich mit originären Landesmitteln 
in angemessener Höhe an der Finanzierung 
der Krankenhäuser beteiligen … Außer einem anderen 
Flächenland beteiligen sich alle anderen Bundesländer 
mit höheren eigenen Mitteln an der Krankenhausfinanzierung, 
als Hessen dies tut. 


Dort heißt es auch, dass die Kommunen die „Ausfallbürgen 
für die fehlende Mittelbereitstellung durch das Land“ 
sind. Sie knebeln die Kommunen. Sie schmücken sich mit 
fremden Federn und greifen den Kommunalen in die Tasche. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Das können 
sie am besten!) 


– Genau. Das beherrschen sie. Das kennen wir nur allzu 
gut. – Das muss sich endlich ändern. Denn nur dank der 
Kommunalen gibt es die von Ihnen immer wieder angepriesene 
massive Erhöhung und den guten Platz im Ländervergleich. 
Da die Krankenhäuser gerade in den jetzt schwierigen Situationen 
einen Mehrbedarf haben, können, wollen und 
werden wir Sie nicht aus der Verantwortung entlassen. 
Das Land kommt seinem gesetzlichen Auftrag nicht nach, 
die bedarfsgerechte Versorgung mit ausreichend Investitionsmitteln 
sicherzustellen. Sie schieben die Verantwortung 
und die finanziellen Belastungen auf die Kommunalen, 
also auf die Landkreise, die kreisfreien Städte und die 
Kommunen. Sie sind es, die das Gros der Krankenhausfinanzierung 
in Hessen zahlen. Deswegen gebühren ihnen 
auch unser Dank und unser Lob. Das gebührt nicht der 
Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Ich muss es noch einmal sagen: Sie schmücken sich mit 
fremden Federn und lassen andere bluten. Hessen übernimmt 
18,4 Millionen € von den aktuell 380 Millionen €. 
Sie werden erneut sagen: Denen in den Krankenhäusern ist 
es egal, woher das Geld kommt. – Uns ist es das aber nicht. 


Wissen Sie auch, warum? Wir wissen um die Herausforderungen, 
die Aufgaben und die Kraftanstrengungen in 
den Krankenhäusern, der dort Beschäftigten, aber auch der 
Kommunalen. Sie sind sehr belastet. Sie brauchen endlich 
Entlastung. Wir stehen an ihrer Seite. 


(Beifall SPD) 


Das Land übernimmt weiterhin lediglich 18,4 Millionen €. 
Das sind 4,84 %. Nicht einmal 5 % sind Ihnen unsere 
Krankenhäuser wert. Das sind Peanuts. Das heißt nichts 
anderes, als dass Sie die Verantwortung dafür tragen, dass 
die Krankenhäuser mit ihren Beschäftigten, aber auch die 
Kommunen, oftmals mit dem Rücken zur Wand stehen. 
Das ist unerträglich. 


Was kommt von Ihnen? Von Ihnen kommt Unverständnis 
dafür, dass wir wollen, dass Sie Ihre eigenen Mittel 
erhöhen. Sie tarnen, tricksen und täuschen bezüglich der 
Mittelzuweisung. Wir wollen, dass das Land endlich das 
eigene finanzielle Engagement verfünffacht, anstatt den 
Kommunalen weiterhin in die Tasche zu greifen und sie 
zu gängeln. Mit der Kommunalfeindlichkeit muss Schluss 
sein. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren der CDU und der GRÜNEN, 
Sie werden uns wahrscheinlich in der Debatte gleich wieder 
erzählen, das Land befinde sich bei der Finanzierung 
auf einem der vordersten Ränge. Das steht auch in dem 
Dringlichen Entschließungsantrag, den Sie vorgelegt haben. 
Ich sage dazu noch einmal klar und deutlich: Das ist 
mitnichten so. Das haben auch der Vertreter des Städtetags 
und andere gesagt. Denn das Land stellt eigene originäre 
Mittel nicht zur Verfügung. 

