Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10797 


(Zurufe: Nein! – Höher!) 


– Ich bin am Anschlag. 
(Heiterkeit und vereinzelter Beifall) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann sind alle ganz leise und hören Ihnen gebannt zu; 
dann geht es vielleicht auch. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Meine Damen und Herren, jedes Jahr prüft der Hessische 
Rechnungshof im Auftrag des Landesschuldenausschusses 
die Verwaltung der Schulden des Landes Hessen. Der zur 
Prüfung des Haushaltsabschlusses 2021 verfasste Bericht 
ist erneut eine Bestätigung unserer Arbeit; denn er enthält 
keine Beanstandungen. 


Das gleiche Ergebnis, nämlich keine Beanstandungen, weisen 
seit 2009 auch die jährlichen Prüfungen der unabhängigen 
Wirtschaftsprüfer aus, die unsere nach kaufmännischen 
Grundsätzen erstellte Bilanz prüfen und testieren. Das gilt 
für die gesamte Palette, nämlich von der Kreditaufnahme 
bis zu der Schuldenverwaltung und den Derivaten, auch für 
den Bereich der Bürgschaften und der Garantien. 


Der regelmäßige intensive Gedankenaustausch zwischen 
Prüfern des Rechnungshofs und den Mitarbeitern des Kreditreferats 
gibt hierbei wertvolle Anregungen, wie das Kreditgeschäft 
und auch der Einsatz von Derivaten verbessert 
und effektiver gestaltet werden können. 


Deshalb habe ich zunächst dem Hessischen Rechnungshof, 
hier insbesondere dem Präsidenten, dem Vorsitzenden des 
Landesschuldenausschusses, Herrn Dr. Wallmann, mit den 
beteiligten Prüfern, aber auch den parlamentarischen Mitgliedern 
des Landesschuldenausschusses – das ist eine bewährte 
hessische besondere Besonderheit – für die stets 
offenen und kontroversen Diskussionen zu danken. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, in den letzten 
Jahren hatten wir den Sachverhalt noch bei völlig anderen 
Rahmenbedingungen diskutiert, nämlich bei einem tiefen 
Zinsniveau und sogar negativen Zinsen. Seit 2022 – darauf 
ist schon hingewiesen worden – beobachten wir den stärksten 
Zinsanstieg seit Bestehen der Bundesrepublik Deutschland 
für zehnjährige Landesanleihen, und zwar von 0,2 % 
Ende 2021 auf rund 3 % aktuell, und das auf einer nach 
oben offenen Richterskala. 


Aufgrund unserer Entscheidungen zu einer langen Zinsbindungsdauer 
kommen die steigenden Zinsen – auch darauf 
ist schon hingewiesen worden – im hessischen Landeshaushalt 
erst sukzessive an. Beim Bund ist das anders. Dies 
zeigt, dass eine langfristige Zinsbindungsdauer im Gesamtportfolio 
sinnvoll ist und sich auch auszahlt. Wir alle erwarten 
bei einer Inflation von aktuell 8,5 % weiterhin ein 
entschlossenes Handeln der weltweiten Notenbanken zur 
weiteren Leitzinsanhebung. Ein weiterer Schritt ist erfolgt. 


Ich sehe mit Blick auf die jüngsten Turbulenzen auf dem 
Bankensektor allerdings auch die Schattenseiten der aus 
meiner Sicht zu späten Umsteuerung, insbesondere durch 
die EZB. Gerade vor diesem Hintergrund möchte ich drei 
Punkte herausheben. 


Erstens. Das Gesamtportfolio befindet sich hinsichtlich der 
Durchschnittsverzinsung von rund 1,7 % weiterhin im Mittelfeld 
der Länder. Bei einer Zinsbindungsdauer von rund 
10,6 Jahren haben wir aber eine etwas längere Sicherheit 
zum annähernd gleichen Preis erhalten. 


Zweitens. Das Gesamtportfolio nahm in den letzten Jahren 
zu 80 % am deutlichen Rückgang der Zinsen teil. So mussten 
im Rahmen der gesamten Portfoliostrategie seit 2013 
bis Ende 2022 bislang insgesamt 4 Milliarden € weniger 
aufgewendet werden – allein in den letzten zehn Jahren. 


Drittens. Aus Gründen der Planungssicherheit hatte und 
hat die Landesregierung auch weiterhin die Aufrechterhaltung 
einer Zinsbindungsdauer von zehn Jahren im Fokus, 
um auch in schwierigen Zeiten den Zinstitel möglichst 
stabil zu halten und Planungssicherheit zu haben. Auch 
andere Rechnungshöfe haben empfohlen, die Zinsausgaben 
dauerhaft zu verstetigen. Eine lange Zinsbindungsdauer 
hat auch der Wissenschaftliche Beirat des Bundes der Bundesregierung 
empfohlen. Wir haben in der Vergangenheit 
unsere Zinsstrategie öfter diskutieren können. Auch der 
Rechnungshof weist aber ausdrücklich darauf hin, dass 
sich eine Risikoabsicherung bei steigenden Zinsen auszahlen 
kann; und diese Entwicklung beobachten wir aktuell 
sehr genau. Zwar besitzt niemand von uns eine Glaskugel, 
weder 2011 noch heute. Wir sehen aber weiterhin, dass 
sich unsere Risikoabsicherung bei steigenden Zinsen auszahlen 
wird. Dabei haben wir die Vorgaben des Haushaltsgesetzgebers 
– auf diese Feststellung lege ich ausdrücklich 
Wert – jederzeit beachtet. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Die 
Schuldenberichte und die Aussprachen im Rahmen des 
Landesschuldenausschusses schaffen Transparenz und Verständnis 
für die schwierige Arbeit des Kreditreferats und 
der Schuldenverwaltung des Landes an den Kapitalmärkten. 
Mit dieser Arbeit stellen wir die Zahlungsfähigkeit 
des Landes und damit die Finanzierung der Staatsaufgaben 
tagtäglich sicher. Die Tätigkeit des Kreditreferats ist damit 
Teil der kritischen Infrastruktur des Landes, die unter allen 
Umständen aufrechterhalten werden muss. Auch in Phasen 
stark schwankender Finanzmärkte und zahlreicher Coronabedingter 
Schwierigkeiten waren wir jederzeit handlungsfähig, 
an jedem einzelnen Tag. Das ist und bleibt unser 
Anspruch, auch für die Zukunft. Die Arbeit des Landesschuldenausschusses 
und des Rechnungshofs leistet einen 
wesentlichen Beitrag dazu, dass wir diesen Anspruch auch 
tatsächlich erfüllen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Worms. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Damit haben wir den Bericht, Drucks. 20/10591, erörtert 
und zur Kenntnis genommen. 


Wir kommen nun zu Tagesordnungspunkt 29: 


MitteilungLandesregierungÄnderung der Zuständigkeit der einzelnen Ministerinnen 
und Minister nach Art. 104 Abs. 2 der Verfassungdes Landes Hessen 
– Drucks. 20/10682 – 

