Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10711 


Traurig ist, am Ende verlieren wir alle: der Wissenschaftsstandort, 
weil die Forschung in anderen Ländern einen 
höheren Stellenwert hat und das Land wissenschaftlich 
verarmt, die Industrie, weil sie die Forschungs- und Entwicklungsbudgets 
anpassen muss, die Ärztinnen und Ärzte, 
weil sie ihre Patienten nicht oder nur verspätet nach 
dem neuesten Stand der Medizin behandeln können, und 
natürlich die Patientinnen und Patienten sowie die Angehörigen, 
weil ihre Versorgung hinter dem, was möglich wäre, 
hinterherlaufen wird. 


Dass es innovative Arzneimittel in Deutschland im Vergleich 
am schnellsten ans Krankenbett schaffen, auch diese 
Errungenschaft ist in Gefahr. Gewinner sind übrigens mitnichten 
die gesetzlichen Krankenkassen; denn strukturelle 
Reformen, um ihre Finanzierung auf ein stabiles Fundament 
zu stellen, sucht man hier vergebens. 


Meine Damen und Herren, dieses Gesetz ist ein herber 
Schlag für den Pharmastandort in Hessen. Wir werden hier 
weiter den Finger in die Wunde legen. 


(Beifall CDU) 


Wir werden aber nicht nur das tun. Wir werden uns auch 
weiter um die Herausforderungen kümmern, die wir in 
Hessen stemmen können. Deswegen denken wir weiter: 
Wie können wir mit Technologie und Innovation etwas für 
das Klima und die Nachhaltigkeit tun? 


Klar ist, wir brauchen Innovationen aus dem Bereich der 
Umwelttechnologien. Dazu entsteht in Gernsheim – und 
das freut mich sehr – zurzeit der Greentech-Park FLUXUM 
als Beschleuniger für industrielle Greentech-Startups. 
Das wird uns in diesen Bereichen weiterbringen. Es ist 
gut, dass wir hier Partnerschaften zu Investoren und Großunternehmen 
vermitteln und bedarfsorientiert Infrastruktur 
zur Verfügung stellen. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, die Zukunft basiert auf dem, 
was wir heute tun. Wir kümmern uns heute um das Morgen. 
Unter unserer Führung wird das auch so bleiben. Es 
macht eben einen Unterschied, wer regiert. 


Lassen Sie mich zum Abschluss einen Satz von Albert 
Einstein sagen: 


Mehr als die Vergangenheit interessiert mich die Zukunft, 
denn in ihr gedenke ich zu leben. 


Vielen herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Dr. Grobe von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Auch Hessen zählte bis in die Zeit der Weimarer 
Republik hinein zum Inbegriff der deutschen Bildungsnation. 
Davon profitierte übrigens unsere Wirtschaft noch bis 
in die 1990er-Jahre. 


Die Bildungsnation fußte auf dem Bild der „Humboldtschen 
Universität“, welches die Einheit von Forschung und 
Lehre sowie die Eigenverantwortung der Studenten propagierte. 


Nicht von ungefähr konnte das Deutsche Reich im Vergleich 
zu den anderen Kulturnationen die meisten Nobelpreise 
gewinnen, und das lag unter anderem an der Forschungsfreiheit. 
Denn für den großen liberalen Bildungsreformer 
Wilhelm von Humboldt gehörte die Freiheit – 
auch gegenüber dem Staat – zur „ersten und unerlässlichen 
Bedingung“. 


Doch was erleben wir seit Jahrzehnten? – Eine durch 
die 68er-Bewegung und ihre grünen Gesinnungsakrobaten 
ideologisierte Bildungspolitik, die der Freiheit von Forschung 
und Lehre entgegensteht und primär auf Nützlichkeit 
und politische Vorgaben abhebt. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Damit züchten wir uns Mittelmäßigkeit heran, anstatt auf 
das Leistungsprinzip zu setzen. 


Das Peter-Prinzip – gemäß dem Minister auf Bundes- und 
Landesebene bis zu ihrer Stufe der Unfähigkeit aufsteigen 
–, das seit Jahren zum guten Ton gehört, wird seit 
geraumer Zeit auch im Hochschulbereich umgesetzt. 


Diese Hierarchie der Unfähigkeit wird auch in dem Entschließungsantrag 
von CDU und GRÜNEN deutlich, wenn 
man tiefer in die Materie einsteigt und sich die Zahlen 
genauer ansieht: Seit 1968 gab es nur vier Hessen, die 
einen Nobelpreis erhielten. Keiner von ihnen hatte aber in 
Hessen geforscht. 


Nicht von ungefähr führt das dazu, dass Spitzenforscher 
Hessen zumeist meiden, auch wenn das Land jetzt über 
das LOEWE-Programm eine Handvoll exzellenter Wissenschaftler 
an die hessischen Universitäten locken konnte. 


Doch das reicht bei Weitem nicht aus, zeigen doch internationale 
Hochschul-Ranglisten, dass die hessischen Universitäten 
weltweit ein Mauerblümchendasein fristen. So 
befindet sich die TU Darmstadt derzeit auf Rang 275, die 
Goethe-Universität Frankfurt auf Platz 328, die Universität 
Gießen auf Rang 490 und die Marburger Universität auf 
einem Rang zwischen 701 bis 750. Wenn das Ihre Vorstellung 
von Exzellenz ist, Frau Ministerin Dorn, will ich nicht 
wissen, wie es aussieht, wenn es Ihrer Vorstellung nach 
schlecht läuft. 


(Beifall AfD) 


Die Universität Kassel findet übrigens gar keine Erwähnung. 
Da wird es sicher auch nichts helfen, dass das Land 
Hessen dort nun ein „Institut für Nachhaltigkeit“ aufbaut. 
Merken Sie eigentlich nicht, was Sie in Ihrer Pressemitteilung 
letzte Woche selbst geschrieben haben? Ich zitiere 
Sie: 


Im neuen Institut forschen und lehren bis zu 17 
Professuren entlang der 17 Nachhaltigkeitsziele der 
Vereinten Nationen – ein in Deutschland einmaliges 
Konzept. 


Haben Sie nicht wenigstens darüber nachgedacht, dass Ihre 
hochgelobte Einmaligkeit nicht zwangsläufig etwas Gutes 
ist, dass das unter Umständen sogar Unsinn ist und es nur 
deshalb etwas Einmaliges ist, weil kein anderer verrückt 
genug ist, bei diesem Unsinn mitzumachen? Würden Sie 

