Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10719 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört! – Gegenruf Daniel 
May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Es wäre nur folgerichtig gewesen, den Kodex festzuschreiben, 
um eine strikte Umsetzung zu gewährleisten. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, wenn man gewollt hätte, hätte 
man bessere Beschäftigungs- und Arbeitsbedingungen im 
Gesetz implementieren können. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Sie wollten das nicht. Das trennt uns. Wir wollen für gute 
Arbeitsbedingungen sorgen, für stabile Beschäftigungsverhältnisse, 
für berechenbare Karrierewege. Sicherlich können 
Forschungserfolge Arbeitsplätze schaffen – so betiteln 
Sie ja Ihren Antrag. Für uns sind diese Arbeitsplätze nicht 
nur Arbeitsplätze, sondern sie müssen mit Personal gefüllt 
werden. Deswegen sind Arbeitsbedingungen so wichtig, 
um in Hessen, an hessischen Hochschulen und Forschungseinrichtungen 
arbeiten zu können und eben nicht 
abzuwandern. 


Daher noch einmal ein herzliches Dankeschön – nicht an 
die Hessische Landesregierung, die nur einen marginalen 
Anteil an diesen Innovationen hat, sondern an alle Institutionen 
und Unternehmen, an die Hochschulen, die Beschäftigte 
als Motoren des Erfolges sehen, 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Und an Nancy Faeser!) 


die gute Arbeitsbedingungen ermöglichen, damit in Hessen 
Forschung und Wissenschaft erfolgreich agieren können 
und Hessen auch weiterhin erfolgreicher Gesundheits- und 
Pharmastandort bleibt. 


Herr Bellino, Sie haben vorhin hineingerufen, als die Kollegin 
Kula gesprochen hat: 


(Holger Bellino (CDU): Na so etwas! Das macht 
man doch nicht!) 


„Rückwärtsgewandt, willkommen im Hessenpark!“ Ich 
glaube, Sie meinten das ironisch. Aber ich möchte noch 
einmal sagen: Die CDU ist hier rückwärtsgewandt. Die Innovationen 
kommen aus den Hochschulen und aus unseren 
guten Unternehmen. Deswegen noch einmal ein herzliches 
Dankeschön an sie. 


(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Du hast 
das mit Nancy Faeser vergessen! – Zurufe CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Ministerpräsident Boris 
Rhein das Wort. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Wir haben heute sehr viele großartige Zitate gehört. 
Ich kann eines hinzufügen, das sich auf den ersten 
Blick – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ho Chi Minh?) 


– Nein, heute ausnahmsweise nicht Ho Chi Minh. Auch da 
könnte ich heute durchaus dienlich sein, auch in Bezug auf 
das Thema Bildung. Aber ich werde mit den zehn Minuten 
wahrscheinlich nicht auskommen. Deswegen wollen wir es 
nicht verkomplizieren. 


Das Zitat lautet: „Das Pferd frisst keinen Gurkensalat.“ 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Telefon! 


– Weitere Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 
– Ihr Liberalen, Herr Dr. Naas, Herr Dr. Büger, ihr überrascht 
mich immer wieder. – Das ist in der Tat ein historischer 
Satz, und er ist der erste offiziell bestätigte Satz, 
der fernmündlich – ihr habt es verstanden – durch ein 
Telefon übertragen wurde. Dieses Telefon hat Philipp Reis 
gebastelt, wenn ich das so sagen darf, ein Physiklehrer aus 
Friedrichsdorf, hier im Taunus. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


– Ja, ich finde, da kann man klatschen. Wagner (Taunus) 
klatscht. – Er hat dafür 1861 folgende Bestandteile verwendet: 
eine Geige, eine Stricknadel und die Blase eines 
Hasen. Das hört sich nicht appetitlich an, aber es ist dank 
dieser Konstruktion das erste Telefon entstanden, und man 
kann sagen: das wichtigste Kommunikationsmittel des 20. 
Jahrhunderts. Es hat die Welt verändert. Ich glaube, auch 
das kann man sagen. 
Erfunden wurde das in Hessen. Es ist nicht die einzige bedeutende 
Erfindung aus Hessen. Die Liste kluger Köpfe ist 
wirklich lang – lieber Herr Dr. Büger, ich muss Ihnen widersprechen 
bei dem, was Sie vorgetragen haben –: Konrad 
Zuse mit dem Computer, Paul Ehrlich, Emil von Behring. 
Wenn man den Sportbereich noch dazu wählt, könnte man 
auch Karl Wald nennen. Karl Wald hat nämlich das Elfmeterschießen 
erfunden. 


Man kann sagen: Hessen ist in sehr vielen Bereichen, insbesondere 
bei IT, bei Pharma und bei Medizin, spitze. Ich 
hätte mir gewünscht, lieber Herr Dr. Büger, Sie hätten ein 
bisschen positiver über das Land gesprochen, 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Realistischer!) 


Sie hätten ein bisschen mehr Grandezza gehabt, auch der 
Landesregierung zu danken, dass sie die richtigen Weichenstellungen 
gesetzt hat. 


(Lachen Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Ich will natürlich auch – das Zugeständnis will ich machen 


– Ruth Wagner einbeziehen, die doch auch ihre Verdienste 
hat bei allem, was wir heute vorfinden. 
(Zurufe Freie Demokraten: Ah! – Zuruf Stephan 
Grüger (SPD) – Gegenruf Mathias Wagner (Taunus)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ruth Wagner war 
aber nicht 1861!) 


– Wir kommen noch zur Bundesregierung, lieber Herr Grüger, 
keine Sorge. – Insoweit will ich es sehr deutlich sagen: 
Natürlich ist es auch Aufgabe dieser von mir geführten 
Landesregierung, dass wir daran arbeiten, dass die Voraussetzungen 
weiter geschaffen werden. Wir prüfen immer 
wieder und aufs Neue – auch darauf komme ich noch –, 
an welchen Stellschrauben wir drehen müssen, damit wir 
weiterhin ein Zentrum für Innovationen und Ideen bleiben. 