Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10787 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie haben förmlich um Zustimmung gebettelt. Auf der anderen 
Seite konnten Sie natürlich nicht zustimmen, dass 
das eine gute Idee ist, also mussten Sie in diesem Gesetzentwurf 
noch irgendetwas finden, was Ihnen nicht passt. 
Aber eigentlich war er doch genau in Ihrem Sinne. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verrate Ihnen jetzt 
ein Geheimnis: Ja, die hessische Wirtschaft befindet sich in 
einem Wandel. Das ist auch gut so. Das ist nämlich immer 
und zu jeder Zeit bei der Wirtschaft so. Die Wirtschaft hat 
sich schon immer gewandelt, und die hessische Wirtschaft 
wird dies auch erfolgreich tun. 


(Beifall Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Wir können in der hessischen Wirtschaftspolitik nicht so 
viel dazu beitragen. Wir können gute Ordnungspolitik machen, 
wir können vor allem gute Infrastrukturpolitik machen. 


Wir haben dabei kein Erkenntnisproblem. Daher frage ich 
mich so ein bisschen, was eigentlich dieser Kongress letzte 
Woche sollte. Ich kann es Ihnen sagen: Dieser Kongress 
war nichts anderes als Wahlkampfgetöse. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das fing schon mit der Überschrift an: „Zukunftsrat Wirtschaft“. 
Da sollten „wichtige Impulse“ geliefert werden – 
Sie haben ein paar Leutchen eingeladen –, „Lösungsstrategien“ 
sollten entwickelt werden. Na, das klingt gut in der 
Presseerklärung. 


(Holger Bellino (CDU): Nur kein Neid!) 


Wenn man sich das einmal anschaut: Den Vorsitz hatte Marie-
Luise Wolff, sie hat ja schon erfolgreich grüne Parteitage 
als Rednerin bestritten, also: bestens geeignet. Dann gab 
es wohl noch einen Vorschlag der CDU, der uns deutlich 
näher ist. Auch der Kollege Volker Wieland ist Sprecher 
dieses neuen Gremiums. Er kämpft gegen die Inflation – 
da sind wir an seiner Seite. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen vom Wirtschaftsministerium, 
diese Liste ist ja sehr lückenhaft. Wo ist denn 
da die VhU? Wo ist der Handelsverband? Wer hat denn 
diese Liste eigentlich aufgestellt? Ich vermute, dass Sie 
auch die eine oder andere Absage bekommen haben. Und 
warum haben Sie die bekommen? Weil es 205 Tage vor 
der Wahl absehbar war, dass das nichts anderes ist als ein 
Kaffeekränzchen, als ein Wahlkampf-Coup vor der Wahl 
im Herbst am 8. Oktober, nichts anderes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wenn wir schon bei Kaffeekränzchen 
sind, dann führen Sie die Kaffeekränzchen, die 
Sie in den letzten fünf Jahren auf den Weg gebracht haben, 
doch wenigstens einmal zu Ende, das wäre ja günstig – etwa 
das „Strategieforum Frankfurt Rhein-Main“, da warten 
wir seit Jahren auf Ergebnisse. Wann kommt denn endlich 
der Handwerkerausweis für die Region Rhein-Main? Das 
wäre einmal etwas Gutes. Davon hört man nichts mehr. 
Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern wir haben ein 
Umsetzungsproblem. 


Kollege Eckert hat es gesagt: Man ist für jeden konstruktiven 
Vorschlag, der da gemacht wird, erst einmal dankbar. 
Aber, liebe Freundinnen und Freunde von der Sozialdemokratie, 
wir sind trotzdem skeptisch; denn 200 Millionen € 
sind eine Menge Geld. Wir haben so etwas Ähnliches auch 
auf Bundesebene. Sie haben natürlich keinen Deckungsvorschlag 
gemacht, aber Ihnen sind wieder die sozialdemokratischen 
Gäule durchgegangen; denn Sie haben natürlich 
klare Vorgaben gemacht: soziale Kriterien, Beschäftigung, 


(Lisa Gnadl (SPD): Sehr gut!) 


Standards, tarifvertragliche Bindung usw. Alles prima, 


(Demonstrativer Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


aber es ist eine fremde Welt. Wir haben heute einen Fach-
und Arbeitskräftemangel. Die Wirtschaft muss sich um die 
Beschäftigten kümmern, muss sie anwerben. Sie kann sie 
sich nicht mehr aussuchen. Das ist doch eine gute Situation 
– eigentlich. Richtig, und deswegen ist dieser Kontrollwahn, 
den die SPD da hat, ist diese Sanktionierung fehl am 
Platz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen nicht mehr Bürokratie in der hessischen 
Wirtschaft, wir brauchen weniger Bürokratie. 


So, was braucht die hessische Wirtschaft? Sie braucht 
Freiraum. Sie braucht die Freiheit, eine unternehmerische 
Entscheidung zu treffen. Aber sie braucht keinen Förderdschungel, 
wie wir ihn in Hessen teilweise aufgebaut haben. 


Die Wirtschaft braucht eine gute Infrastruktur. Dazu gehören 
gut ausgebaute Straßen, neue Straßen, gute Schienen-
und auch gute Radwege. Peinlich, was da letzte Woche 
vom ADFC gekommen ist: die eigenen Ziele nicht erreicht, 
nichts hinbekommen im Radwegebau in Hessen – nichts 
hinbekommen, bundesweit Schlusslicht. Das ist peinlich 
für einen grünen Minister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die hessische Wirtschaft braucht auch Geld zum Investieren. 
Da müssen Sie ihr die Luft zum Atmen geben. Sie 
dürfen eben nicht alles wegbesteuern. Wir haben auf Bundesebene 
mit über 42 % – historischer Rekord – eine zu 
hohe Abgabenquote. Deswegen brauchen wir an dieser 
Stelle, lieber Kollege Gerntke, weniger Umverteilung und 
nicht mehr. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Geh doch nach Manchester!) 


Dann komme ich zum letzten Punkt: Wenn Sie etwas tun 
wollen, ganz konkret, dann müssen Sie sich um die hessischen 
Innenstädte kümmern. Da ist es mit drei einfachen 
Förderprogrammen nicht getan 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– ich spreche zur Landesregierung, lieber Kollege –, sondern 
da brauchen wir einen guten und modernen Städtebau. 
Wir brauchen ein gutes ordnungspolitisches Konzept, 
wenn es um Märkte geht, und wir brauchen vor allem eine 
Stärkung der Kommunen, das ist entscheidend. Dazu fehlt 
der Abschlussbericht nach zwei Jahren natürlich immer 
noch. Insofern gibt es eine Menge zu tun. 
Wir sehen den Gesetzentwurf der SPD sehr kritisch. Wir 
werden ihn ablehnen, aber wir freuen uns, 

