Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10763 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich kann mich noch an die harten Auseinandersetzungen 
in meiner Jugend um den § 218 erinnern, als 
die Meinungen aufeinanderprallten. Da waren die Abtreibungsgegnerinnen, 
die den Schutz des ungeborenen Lebens 
herausstellten, und da waren die Abtreibungsbefürworterinnen, 
die riefen: „Mein Körper gehört mir“. Frau 
Heimer hat eben gesagt: „Mein Körper, meine Entscheidung“. 
Das heißt, bei den LINKEN hat sich noch nicht viel 
geändert. 


(Petra Heimer (DIE LINKE): Ach was, schon lange!) 


Ich bin da sehr enttäuscht von Ihnen, Frau Heimer, aber 
auch von Ihnen, Frau Kollegin Hartdegen: Kein einziges 
Wort haben Sie in dem Konflikt auch einmal über das 
Recht des Kindes, des ungeborenen Lebens gesagt. Das 
finde ich sehr traurig. 


(Beifall CDU und AfD) 


Denn zwischen diesen Fronten wurden immer diejenigen 
Frauen hin- und hergerissen, die ungewollt schwanger waren, 
die sich in persönlichen inneren Konflikten befanden, 
die nicht ein noch aus wussten, wie sie in ihren persönlichen 
Umständen ein Kind aufziehen sollten, oder die 
sogar ihre Schwangerschaft verheimlichen mussten. Dabei 
brauchten diese Schwangeren dringend Hilfe, um einen 
Weg zu finden, wie sie eine Entscheidung für eine Abtreibung 
oder für das Kind treffen sollten – gerade die 
Alleinerziehenden, die auch damals gesellschaftlich wenig 
Anerkennung fanden, um das einmal vorsichtig auszudrücken. 
Das Recht der Schwangeren auf freie Entfaltung ihrer 
Persönlichkeit stand gegen das Recht des ungeborenen 
Lebens. Das führte zu einem sehr schwer auflösbaren Konflikt 
in der Bundesrepublik Deutschland. 


Doch schließlich ist der für alle Seiten nicht schmerzfreie 
Kompromiss mit den §§ 218 und 219 ff. gelungen, 
der nach einer Schwangerschaftskonfliktberatung eine 
straffreie Abtreibung in zeitlichen Grenzen der Schwangerschaft 
ermöglicht. Das Schwangerschaftskonfliktgesetz 
schreibt eine Beratungspflicht mit einer anonymen und ergebnisoffenen 
Beratung vor. 


(Tanja Hartdegen (SPD): Meine Worte eben!) 


Gleichzeitig wurde auch die Mutter-und-Kind-Stiftung geschaffen, 
um die ersten Anschaffungen finanziell abzufedern 
und eine Entscheidung für das Kind zu erleichtern. 
Die ergebnisoffene Beratung wird seither durch die Beratungsstellen 
mit einem breiten Trägerspektrum gewährleistet 
und hat so mancher Frau und auch Vätern einen Weg 
aufgezeigt, wie sie sich für ein Kind entscheiden können, 
und sie aus tiefer Verzweiflung geholt. 


Es gibt auch den anderen Weg, wenn die Beratungsstelle 
nach Beratung einen Beratungsschein ausstellt, der dann zu 
einer Abtreibung führt. Jeder kann sicher nachvollziehen 


– darüber sind wir uns, glaube ich, in diesem Haus alle 
einig –, dass so eine Beratung nur funktionieren kann, 
wenn die Beratungsumstände nicht von Stress, Angst oder 
Blamage begleitet werden. 
(Stephan Grüger (SPD): Oder von Zwang!) 


Doch das passiert in den letzten Jahren leider auch hier in 
Hessen. Lebensschützer belagern jedes Jahr ab Aschermittwoch 
die Zugänge zu den Beratungsstellen, insbesondere 


– das wurde erwähnt – zu pro familia in Frankfurt. Sie beschimpfen 
und belästigen die beratungssuchenden Frauen. 
Sie pfeifen und brüllen. Sie veranstalten ein Spießrutenlaufen, 
obwohl die Frauen nur ihr im Schwangerschaftskonfliktgesetz 
vorgeschriebenes Beratungsgespräch wahrnehmen 
wollen. Hier ist der Rechtsstaat gefragt. 
(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Ich finde diese Belästigungen entwürdigend und sage auch 
als Frauenpolitikerin und als Nichtjuristin klar: Hierfür 
muss eine Lösung gefunden werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Stephan Grüger (SPD): 
Welche denn?) 


Da sind wir uns mit vielen anderen einig: Die Lebensschützerinnen 
– – 


(Stephan Grüger (SPD): Welche Lösung denn? – Zuruf 
Saadet Sönmez (DIE LINKE) – Stephan Grüger 
(SPD): Mal konkret werden! – Weitere Zurufe) 


– Lassen Sie mich einfach mal reden; das wäre ganz nett. 
Dann können wir weiterdiskutieren. 
(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Die Lebensschützerinnen haben ihrer Aktion sogar einen 
Namen gegeben: 40 Tage – 40 Days for Life. Das erinnert 
mich sehr an die ultrarechten Abtreibungsgegner aus den 
USA, die bekanntlich fast militant auftreten und sogar ein 
Abtreibungsverbot in mehreren Bundesstaaten der USA 
durchgesetzt haben. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Doch wenn Sie mit Juristen sprechen, werden Sie erfahren, 
dass die rechtliche Situation äußerst schwierig ist. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Genau!) 


Hier prallen verschiedene Grundrechte aufeinander. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


So stehen die Grundrechte der Versammlungsfreiheit und 
der Meinungsfreiheit auf der einen Seite. Auf der anderen 
Seite steht das Selbstbestimmungsrecht der Beratungssuchenden. 
Darauf hat übrigens auch mein Kollege Christian 
Heinz beim ersten Gesetzentwurf der LINKEN – Sie haben 
es erwähnt, Frau Heimer – im Jahr 2019 hingewiesen. 


(Christian Heinz (CDU): So ist es!) 


Dass das damalige Gesetz auf tönernen Füßen stand, hat 
dann auch die Anhörung gezeigt. Der Entwurf wurde von 
den Rechtsexperten als klar verfassungswidrig eingestuft. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Stimmt doch gar 
nicht!) 


Damals hat Minister Beuth mit einer untergesetzlichen Lösung 
einen Weg gewiesen, 


(Stephan Grüger (SPD): Das ist der Vorschlag der 
CDU?) 


mit einem Erlass, der das Demonstrationsrecht gewährleistet, 
aber auch den Weg zu den Beratungsstellen frei hielt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist gescheitert!) 


Dieser Erlass wurde von Frankfurt nicht konsequent umgesetzt 
und ist schließlich vor Gericht gescheitert. 

