Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10743 


neut angekündigt, einen Krankenhausgipfel durchführen 
zu wollen. Einigkeit scheint es in der Landesregierung 
dazu nicht zu geben, und das in dieser wichtigen Frage. 
Sie, Schwarz-Grün, versuchen nicht einmal, sich bei dieser 
wichtigen Frage abzustimmen. 


Wir erwarten, dass die Landesregierung auf den letzten 
Metern ihrer Amtszeit doch noch das Gespräch mit den 
Betroffenen sucht. Wie diese die pauschalen Investitionsmittel 
des Landes bewerten werden, können wir uns alle 
vorstellen. Ergebnisse wird dann allerdings die nächste 
Landesregierung liefern müssen; die amtierende Landesregierung 
hat weder Zeit noch Willen dafür. 


Während die Ampel im Bund eine Krankenhausfinanzierungs-
und Strukturreform auf den Weg bringt, hat 
Schwarz-Grün weiterhin die Scheuklappen auf und versucht, 
das Thema Krankenhäuser über die Zeit zu bringen. 
Die Weigerung der vollständigen Deckung der gesetzlichen 
Investitionskosten durch Landesmittel steht dafür sinnbildlich. 


Wir Freie Demokraten sehen daher einer möglichen Anhörung 
positiv entgegen und freuen uns, mit der zukünftigen 
Regierung das Thema endlich anzupacken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Das Wort hat der Kollege 
Volker Richter, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Stärkung hessischer Krankenhäuser wäre 
tatsächlich überfällig; denn die Haushalte vieler kommunaler 
Selbstverwaltungen würden erheblich besser dastehen, 
wenn nicht die Investitionskosten für Krankenhäuser Städte 
und Gemeinden erheblich belasten würden. 


Ob allerdings der im Gesetz festgeschriebene Beitrag nur 
aufgestockt werden muss oder andere Maßnahmen sinnvoller 
sind, werden wir an dieser Stelle schlicht aufarbeiten. 
Man fragt sich somit, warum die Hessische Landesregierung 
im Zuge der Haushaltsberatungen den eben von 
Frau Dr. Sommer erwähnten Antrag nicht angenommen 
hat. 


Im Rahmen des Doppelhaushaltes, also für die Jahre 2023 
und 2024, hat die Hessische Landesregierung die bisherige 
Pauschalförderung der Krankenhäuser in Hessen von 300 
Millionen € auf 390 Millionen € aufgestockt. Angemerkt 
sei, dass die Regierungskoalition ebenfalls 40 Millionen € 
für die Pauschalförderung der hessischen Krankenhäuser 
bereitgestellt hat. Das Problem ist somit bekannt. 


Die Landesregierung hat gehandelt, und es stellt sich auch 
hier die Frage, ob das ausreichend ist. Betrachten wir 
den Krankenhausstrukturfonds II, der 2023 mit 25 Millionen 
€ zu Buche schlägt, und weitere 20 Millionen € für 
die Teilnahme der hessischen Krankenhäuser am Krankenhauszukunftsfonds 
sowie 12 Millionen € für die weitere 
Finanzierung des laufenden Sonderprogrammes Darlehensfinanzierung. 
Da wären auch noch rund 6,75 Millionen € 
für die Mietförderung nach § 24 des Hessischen Krankenhausgesetzes, 
die wir hier nicht unterschlagen wollen. Falls 
wir nun bei der Aufzählung etwas vergessen haben, bitten 


wir um Nachsicht, möchten aber darauf hinweisen, dass 
im Doppelhaushalt 2023 und 2024 nun rund 1 Milliarde € 
für die Investition in die hessischen Krankenhäuser zur 
Verfügung stehen. Das ist eine stattliche Summe. 


Aber, meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
ist nun einmal für den seit Jahren bestehenden 
Investitionsstau bei den Krankenhäusern verantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Dazu ist anzumerken, dass sowohl beim Krankenhausstrukturfonds 
als auch beim Krankenhauszukunftsfonds die 
Zeiträume zwischen Antragstellung, deren Prüfung durch 
das Bundesamt für Soziale Sicherung und das Land Hessen 
sehr lang sind und sich sehr aufwendig gestalten. So etwas 
lässt sich mit Geld allein nicht lösen, sondern es müssten 
die Mittel gezielt in die entsprechenden Stellen investiert 
werden, damit die Anträge auch bearbeitet werden. Denn 
Geld, welches zur Verfügung steht und nicht entsprechend 
zeitnah abgerufen werden kann, ist im Prinzip nutzlos. 


(Beifall AfD) 


Wenn nun also all die von der Landesregierung ausgewiesenen 
aktuellen Fördermittel – bedingt durch den seit Jahren 
bestehenden Investitionsstau bei den Kliniken und verursacht 
durch das jahrelange Sparen der Landesregierung 
in diesem Bereich – nicht ausreichend sind, muss dringend 
eine Reform der Investitionsfinanzierung des Landes Hessen 
erfolgen. Denn es sind nicht nur der eben genannte Investitionsstau 
der hessischen Krankenhäuser, sondern auch 
Inflation, Rückgang der Fallzahlen und Auswirkungen der 
Corona-Pandemie, welche die Krankenhausversorgung erheblich 
ins Schwanken gebracht haben. 


Wir als AfD sehen hier tatsächlich prioritär den Bund in 
der Verpflichtung, Krankenhäuser mit einem Sonderinvestitionsprogramm 
zu unterstützen. Dr. Bartelt hat es soeben 
richtig erwähnt. Damit sind wir schließlich bei der SPD, 
die auch in der Bundesregierung ist und den Kanzler und 
den Gesundheitsminister stellt, und nicht mehr unmittelbar 
bei der Verantwortung der Hessischen Landesregierung, 
sondern wieder einmal beim Antragsteller selbst, der – für 
unsere Maßgabe – im Bund seine Hausaufgaben schlicht 
nicht gemacht hat. 


(Beifall AfD) 


Denn dort gibt man das Geld lieber mit vollen Händen 
für andere Bereiche aus, anstatt die Lücken der Investitionsförderung 
zu schließen und die bestehende Krankenhausstruktur 
bis zur Umsetzung der Krankenhausreform 
am Leben zu halten. Es geht hier immerhin um die Vorhaltung 
einer bedarfsnotwendigen Versorgung mit Krankenhausleistungen. 


Kommen wir nun zu den Kommunen. Diese finanzieren 
über die Krankenhausumlage die Krankenhausinvestitionen, 
also Plankrankenhäuser. Wenn sie Träger von Schwerpunkt-
und Maximalversorgerkrankenhäusern sind, existiert 
eine enorme Belastung durch den notwendigen Defizitausgleich, 
um das Krankenhaus am Leben zu erhalten. 
Die kommunalen Träger haben ihre Belastungsgrenze erreicht. 


Der Deutsche Städtetag hatte bereits im Juni 2021 ein 
Forderungspapier erstellt, unter anderem mit folgender Begründung: 


Es besteht die konkrete Gefahr, dass politische Entscheider 
in manchen Kommunen als Träger eines 

