10754 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Die Hessische Landesregierung erarbeitet derzeit einen 
Landespflegebericht und legt damit den Grundstein für die 
bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Pflegelandschaft. 
Mit dem Landespflegebericht werden nun hessenweit die 
Bedarfslage, die Angebotsstrukturen und die Entwicklung 
der pflegerischen Versorgung erfasst und dokumentiert. 


Im Doppelhaushalt 2023/2024 stehen alleine 10 Millionen 
€ für investive Förderungen von Kurzzeit- und Tagespflege 
und für ambulante Wohngemeinschaften zur Verfügung, 
weitere 4 Millionen € für die Schaffung flexibler 
Angebotsstrukturen. Genau das entspricht Ihrem Antrag, 
Punkt 9, was Sie fordern und was wir tatsächlich schon auf 
den Weg gebracht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Genau! Haben Sie super 
umgesetzt!) 


Die meisten Menschen wollen ihren Angehörigen den 
Wunsch erfüllen, möglichst lange zu Hause zu leben, und 
gehen dabei selbst – auch das wissen wir – an die Grenzen 
ihrer Belastbarkeit. Und es gilt: Man kann für diese Arbeit 
gar nicht genug danken, die dort geleistet wird. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Ja, mit der Pflegemedaille 
des Landes Hessen!) 


Deswegen haben wir, um uns um die Entlastung der 
pflegenden Angehörigen zu kümmern, die Novellierung 
der Pflegeunterstützungsverordnung vorgenommen. Gerade 
bei Corona hat sich gezeigt, wie wichtig auch die 
Nachbarschaftshilfe ist und wie viele Menschen auf die 
Unterstützung von Nachbarn, gerade im Alltag, angewiesen 
sind. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Und wer hat es abgelehnt? 
Die CDU und die GRÜNEN!) 


Die Selbstständigkeit so lange wie möglich zu erhalten, gilt 
es auch bei dem Programm der Gemeindepflegerinnen und 
Gemeindepfleger. Hiermit kommt die Pflege passgenau 
dort an, wo sie ankommen soll, und zwar in der häuslichen 
Pflege. Auch dies haben wir mit einer weiteren Million 
Euro im Doppelhaushalt aufgestockt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in jedem 
Landkreis und in jeder kreisfreien Stadt einen Pflegestützpunkt; 
und wir bauen – auch das wissen Sie – das Case-
Management sukzessive aus. Wir haben bereits drei Landkreise, 
in denen wir auf diese Erfahrungen sehr erfolgreich 
zurückgreifen können. Auch hieran werden wir weiterhin 
arbeiten und haben das entsprechende Geld auf den Weg 
gebracht, damit wir auch im Bereich der individuellen Beratung, 
bei den Fallanalysen, noch weiterkommen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, Sie fordern die 
Landesregierung in Punkt 7 auf, ein Investitionsprogramm 
für die Digitalisierung im Gesundheits- und Pflegebereich 
aufzulegen. Das ist auch gut so. Aber auch hier bin ich die 
Überbringerin der guten Nachricht; denn ich kann Ihnen 
sagen, dass es bereits entsprechende Programme gibt. Hierauf 
hat Frau Müller-Klepper bereits hingewiesen, und auch 
ich mache es gern noch einmal: Wir haben das Förderprogramm 
DIGI-Ambulant auf den Weg gebracht mit einer 
Fördersumme von 1,1 Millionen €. Damit die Ausbildung 


modern und gut ausgestaltet ist, hat die Landesregierung 
die hessischen Pflegeschulen in den Digitalpakt mit einbezogen 
und stellt ihnen Mittel in Höhe von 1 Million € für 
die Digitalisierung zur Verfügung. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Es sollte auch umgesetzt 
werden, Frau Kollegin! Es geht darum, Versprechen 
zu halten!) 


Und – wir haben es eben gehört – mit dem Supportprogramm 
Annex 2 soll die schulische Infrastruktur gefördert 
werden. Das gilt für unsere anerkannten Pflegeschulen genauso 
wie für die anderen Schulen, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber Sie haben recht: Mit diesen Maßnahmen allein ist das 
Problem der Fachkräftegewinnung nicht gelöst. Deshalb 
ist es wichtig, dass wir darauf noch einmal einen Blick 
werfen. In diesem Zusammenhang bin ich auch sehr froh 
darüber, dass Sie im Herbst des vergangenen Jahres hierzu 
eine Große Anfrage gestellt haben. Wenn Sie einmal auf 
die Antwort auf Ihre Frage 7 schauen, dann werden Sie 
feststellen, wie vielfältig die Maßnahmen sind, die vonseiten 
der Landesregierung unternommen werden, um dem 
Fachkräftemangel entgegenzuwirken. Sie können nicht immer 
wieder das Bild stellen, dass die Landesregierung dieser 
Aufgabe nicht nachkomme. 


(Stephan Grüger (SPD): Doch, das sind Fakten!) 


– Ja, klar können Sie das, aber die Frage ist, wie faktenbasiert 
das Ganze dann ist. 
(Stephan Grüger (SPD): Das sind Tatsachen!) 


Deswegen bin ich weiterhin darum bemüht, Ihnen die 
Maßnahmen noch einmal zu verdeutlichen. Diese sind 
zwar schon verschriftlicht worden, aber ich nenne sie hier 
gern noch einmal. Es gibt seit 2019 den Ausbildungspakt 
zur Umsetzung der generalistischen Pflegeausbildung. Damit 
hat sich Hessen frühzeitig auf den Weg gemacht, um 
eine zukunftsfähige und qualitativ hochwertige Pflegeausbildung 
sicherzustellen. Wir haben das HKPHG und das 
Altenpflegehilfegesetz novelliert. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Aber nicht mit den 
Änderungen der Petenten!) 


Auch hierbei haben wir darauf geachtet, dass wir nicht 
in einer Einbahnstraße landen, sondern dass es möglich 
ist, weiter Qualifizierungsmaßnahmen am Start zu haben, 
und dass berufliche Aufstiegschancen ermöglicht werden. 
Das Schulgeld für die Altenpflegeausbildung finanziert das 
Land; und seit 2020 macht es dies auch für die Gesundheitsfachberufe. 
Wir haben das Angebot der Studienplätze 
in der Pflegepädagogik erhöht. Auch hier besteht die 
Möglichkeit, den Studiengang als Teilzeitstudiengang zu 
absolvieren. Und – Frau Müller-Klepper hat schon darauf 
hingewiesen – seit 2021 gibt es das Pflegequalifizierungszentrum. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Wie schnell funktioniert 
das denn? Das funktioniert doch nicht!) 


Ich kann Ihnen wirklich empfehlen, dass Sie sich diese Arbeit 
vor Ort einmal erläutern lassen. Ich habe dies gemacht, 
und ich finde diese Arbeit tatsächlich großartig. Das muss 
ich hier wirklich noch einmal sagen: Mit dem PQZ wurde 
eine hessenweite Unterstützungsstruktur aufgebaut, die internationalem 
Pflegepersonal den Weg nach Hessen ebnet 

