10752 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


wusst gemacht, wie wertvoll die Pflegenden sind. Zugleich 
hat die Pandemie aber auch ihre Belastungen aufgezeigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Dienst, den sie für den Nächsten und unsere Gesellschaft 
erbringen, verdient mehr Anerkennung. Wir handeln, 
und wir haben dabei die professionell Pflegenden und 
die häusliche Pflege im Blick. Wir müssen angesichts der 
steigenden Bedarfe einer alternden Gesellschaft beide sichern 
und stärken. Es sind große Anstrengungen nötig. Die 
Zahl der Pflegebedürftigen in Hessen ist in den vergangenen 
zwei Jahren um 19 % gestiegen. Immer mehr Pflegebedürftige 
werden zu Hause versorgt – aktuell 84,9 % –, 
gut 15 % stationär. 


Die Pflege braucht mehr Fachkräfte, qualifizierte Hilfskräfte 
und angelernte Kräfte. Es braucht auch mehr Unterstützung 
der häuslichen Pflege. Wir haben viel getan, wir 
müssen noch mehr tun. 


Aber im SPD-Antrag ist nichts Neues zu finden. Die genannten 
Felder werden von uns beackert, engagiert und 
mit Erfolg. Es gibt in Hessen so viele Beschäftigte in der 
Pflege wie nie zuvor. Ihre Zahl hat sich von 2003 bis 2017 
mehr als verdoppelt. Von 2019 bis 2021 stieg sie weiter um 
3 %. Corona hat zu keinem Einbruch geführt. 


(Zuruf AfD: Wie bitte?) 


– Schauen Sie in die Statistik: aktuelle Pflegestatistik des 
Statistischen Landesamtes. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotz deutlicher Zuwächse haben wir Engpässe. Wir müssen 
noch mehr Menschen für die Pflege gewinnen. Dies 
gelingt nur durch ein Maßnahmenbündel: mehr ausbilden, 
bessere Entlohnung, bessere Arbeitsorganisation, mehr Gesundheitsschutz, 
mehr Pflegekräfte aus dem Ausland. Dazu 
arbeiten wir mit Akteuren im Bündnis Fachkräftesicherung. 


Ein Schwerpunkt ist die Ausbildung. Wir bauen sie kontinuierlich 
aus. Das spiegelt sich in unserem Mitteleinsatz. 
Er ist von 5,5 Millionen € im Jahr 2004 auf den Rekordwert 
von nunmehr über 50 Millionen € gestiegen. Die Einführung 
der generalistischen Ausbildung ist trotz Corona 
gelungen. 2021 haben 3,4 % mehr Auszubildende begonnen 
als im Vorjahr. 


Wir werben für diese Ausbildung, z. B. mit den Fachkräftecamps 
bei den Schulabgängern. Wir garantieren, dass 
die Ausbildung für die Azubis kostenfrei ist und dass sie 
eine angemessene Vergütung bekommen. Das gilt für die 
Fachkraft- und für die Helferausbildung, mit deren Einführung 
wir bundesweit vorangegangen sind und für mehr 
Personal gesorgt haben. Übrigens geschah das gegen den 
Widerstand der SPD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist schon eine verkehrte Welt, wenn Sie nun diese Landesregierung 
auffordern, sich für diesen Ausbildungsgang 
einzusetzen. Das machen wir seit vielen Jahren; denn er 
ermöglicht Hauptschülerinnen und Hauptschülern sowie 
ungelernten Hilfskräften jeden Alters den Zugang zur Pflege, 
und mit der Durchlässigkeit zur Fachkraftausbildung 
eröffnet er Aufstiegsmöglichkeiten. Das ist gute Arbeitsmarktpolitik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Akquise der Pflegelehrkräfte ist im Blick. Studienangebote 
wurden ausgebaut, Nachqualifizierungsmöglichkeiten 
wurden geschaffen, und es wurde eine neue Prüfsystematik 
eingeführt, um auch artverwandte akademisch 
Qualifizierte als Lehrkräfte anerkennen zu können. 


Mehr Pflegepersonal ist das Ziel der Arbeitsmarktprogramme. 
Bestes Beispiel ist das Erfolgsmodell „Sozialwirtschaft 
integriert“. Es verhilft Geflüchteten zum Abschluss in der 
Helferausbildung: 92 % Erfolgsquote. Wir müssen die 
Anwerbung ausländischer Pflegekräfte intensivieren, die 
Anerkennung ihrer Abschlüsse beschleunigen. Dafür arbeitet 
das Pflegequalifizierungszentrum erfolgreich. Arbeitgeber 
und internationale Kräfte werden im Anwerbe-, Anerkennungs- 
und Integrationsprozess unterstützt. Mit einem 
breiten Sprachkursangebot, einer Prüfmatrix für Berufsabschlüsse 
aus Drittstaaten und der Pilotierung neuer Anpassungslehrgänge 
und Kenntnisprüfungen sind die Weichen 
für schnellere Integration gestellt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Pflegeberufe müssen insgesamt noch attraktiver werden, 
auch um die stille Reserve bei Aussteigern und Teilzeitkräften 
zu erschließen. Bei der Bezahlung gibt es Fortschritte. 
Die seit September geltende Tarifbindung, für die 
sich Hessen im Bundesrat eingesetzt hat, bedeutet für viele 
mehr Geld. Eine IAB-Studie zeigt, bereits in den zwei Jahren 
zuvor sind die Löhne in der Pflege überdurchschnittlich 
gestiegen. 


Ein weiteres Projekt der vorherigen Bundesregierung greift 
ab Juli: die Einführung der Personalbemessungsgrenzen. 
Das wird vielerorts zu besseren Personalschlüsseln und 
einer Entschärfung der Belastung führen. Hessen hat eine 
AG für die Umsetzung eingerichtet. 


Pflegekräfte brauchen Entwicklungschancen, und auch hier 
gibt es Fortschritte. Zum einen wertet die generalistische 
Ausbildung den Beruf durch vielfältige Einsatzmöglichkeiten 
in allen Sektoren auf. Zum anderen ist nun die Übertragung 
heilkundlicher Aufgaben von Ärzten auf Fachkräfte 
mit einer erweiterten Ausbildung möglich. Wir haben mit 
dem Haushalt das Geld für eine entsprechende Modellausbildung 
bereitgestellt. Es braucht Gesundheitsmanagement, 
damit Kräfte länger im Beruf bleiben. Das Bündnis Fachkräftesicherung 
hat hier ein Präventionsangebot entwickelt, 
das nun umgesetzt wird. Die Digitalisierung kann Pflegende 
entlasten, deshalb fördern wir Digitalprojekte im Sozialetat 
und mit dem Programm Distr@l des Digitalministeriums. 
Erfolgreich läuft der neue DIGI-Ambulant, der 
Pflegediensten bei Investitionen hilft. Die Pflegeschulen 
bekommen Geld aus dem Digitalpakt Schule für Investitionen 
in die Infrastruktur und aus dem Annex II für professionellen 
Support. 


Meine Damen und Herren, bei allem Engagement wird der 
Personalmangel wegen der demografischen Entwicklung 
trotz aller Gegenmaßnahmen aber eine Herausforderung 
bleiben. Wir müssen neu denken und den Unterstützungsmix 
auf eine breitere Basis stellen. Wir brauchen sorgende 
Gemeinschaften, die auf der Basis von Quartierskonzepten 
Pflegeaufgaben in gemeinsamer Verantwortung tragen, mit 
einem Hilfeportfolio ausgerichtet an den Bedarfen vor Ort. 
Bei der Gestaltung dieser Pflegestrukturen im Dorf, im 
Quartier, bei dem Aufbau von Unterstützungsnetzwerken, 
die aus professionell Pflegenden, pflegenden Angehörigen 
und Ehrenamtlichen bestehen, gilt es zu unterstützen. 

