10788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


(Lisa Gnadl (SPD): Stimmt gar nicht!) 


wie die Kollegin Kinkel, auf die Anhörung und schauen, 
ob es zusätzliche Argumente gibt. Wir glauben, dass wir 
weniger Bürokratie brauchen und nicht mehr, deswegen 
kommen wir zu dieser Ablehnung. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Herr Abg. Müller das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Naas, was muss das für eine Angst vor der Zahl 5 
sein. 


(Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Zuruf Freie Demokraten: Hä?) 
Was muss das für eine Angst vor der Zahl 5 sein, wenn 
man so agiert. Die Kollegin Kinkel hat, glaube ich, eine 
sehr aufrechte und fröhliche Rede gehalten. Ich fand das in 
Ordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher glaube ich, wir müssen uns gar nicht persönlich so 
alterieren. Ich finde das in Ordnung. 


Sie bringen hier einen Transformationsgesetzentwurf ein 
und haben damit Vorstellungen verbunden. Ich finde, darüber 
kann man doch ganz offen diskutieren. Man muss 
nicht gleicher Meinung sein, aber es ist ein Weg, über den 
man eben streiten kann. 


Ich stelle mir nur die Frage: Mit wem haben Sie gesprochen? 
Sie haben mit Willy Brandt gesprochen – Sie haben 
ein Zitat von Willy Brandt gebracht; jetzt müssen Sie das 
ertragen, Kollege Eckert. Willy Brandt hat gesagt: „Wer 
mit den Problemen unserer Zeit fertig werden will, sollte 
die Zitatenbibel zu Hause lassen.“ Ich finde, das ist ein 
gutes Zitat, ein Zitat von Willy Brandt. 


(Beifall Holger Bellino (CDU) und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, 18 % der Beschäftigten 
in unserem Land sind in Kleinstunternehmen beschäftigt, 
21 % in Kleinunternehmen und 16 % in mittleren Unternehmen, 
also nicht in großen. Folglich sind mehr als 
die Hälfte der Beschäftigten in Unternehmen beschäftigt, 
die die Wirtschaft bei uns in Hessen tragen – 300 Milliarden 
€ BIP übrigens, nicht 400 Milliarden €. Diese 300 
Milliarden € werden überwiegend in Kleinst-, kleinen und 
mittleren Unternehmen in unserem Land produziert und 
erwirtschaftet. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was soll dieses Transformationsfondsgesetz 
denn bewirken? Wenn Sie sich mit 
Unternehmerinnen und Unternehmern unterhalten, im Übrigen 
auch mit Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, 
dann bekommen Sie nicht die Forderung nach Geld, sondern 
Sie bekommen die Forderung nach Vereinfachung, 
Erleichterung. 


Das Hauptproblem der hessischen Unternehmerinnen und 
Unternehmer sind Genehmigungsverfahren. Die Genehmi


gungsverfahren regeln Sie. Sie haben es doch jetzt ganz 
einfach, Sie brauchen doch nur Briefe zu schreiben: „Lieber 
Bundeskanzler, mach doch bitte mal die Genehmigungspraxis 
in Deutschland einfacher“, um es in einfachem 
Deutsch zu schreiben, vielleicht stößt das ja auf 
Verständnis. An dieser Stelle ist der Gesetzgeber im Deutschen 
Bundestag gefragt, die Genehmigungsverfahren zu 
vereinfachen. Dann haben Sie den größten Teil Ihrer Transformationszuwendung 
bereits geleistet. Einfache Genehmigungsverfahren 
sind immer eine wichtige Sache. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Das heißt aber nicht, dass es oberflächliche Genehmigungsverfahren 
wären. Natürlich müssen wir uns darum 
kümmern, dass Umweltgerechtigkeit bewahrt bleibt und 
dass wir uns klimaneutraler entwickeln – aber eben einfacher. 
Ich glaube, das geht. 


Wenn Sie die hessischen Unternehmerinnen und Unternehmer 
fragen, dann erfahren Sie: Die haben keine großen 
Forderungen mit viel Papier und Ähnlichem, sondern es 
sind die kleinen Dinge, die zum Erfolg führen. Ich bin ja 
versucht, wieder Willy Brandt zu zitieren. „Es ist wichtiger, 
etwas im Kleinen zu tun, als im Großen darüber zu 
reden“, hat er einmal gesagt. Ein schlauer Mann war das. 


Wenn ich nur einmal überlege, mit wie vielen kleinen Dingen 
wir im Lande Hessen den Unternehmerinnen und Unternehmern 
helfen: Wir haben dieser Tage mit dem Handelsverband 
gesprochen. Ganz große Probleme, da müssen 
wir uns überhaupt nicht unterhalten. Der Handel liegt in 
der größten Strukturveränderung seines Daseins. Aber da 
herrscht ein großer Optimismus, dass der Handel das – wie 
immer – auch beherrschen wird. 


Und sie bedanken sich für die kleinen Dinge, z. B. für den 
Digi-Zuschuss, den es hier in Hessen gibt. Warum? Weil 
er eben auf unbürokratische Weise schnell und einfach 
hilft. Derartige Instrumente haben wir sehr viele. Ich finde, 
wir tun in Hessen ausgesprochen viel zur Transformation, 
ausgesprochen viel. Deshalb decken wir einen Teil dessen, 
was Sie hier fordern, ab. 


Aber was wollen Sie denn eigentlich transformieren? Wollen 
Sie jetzt den Unternehmungen helfen und damit den 
Mitarbeitenden dort? Darauf kommt es ja an. Wenn sich 
die Unternehmen transformieren sollen, müssen sie die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mitnehmen. Wollen Sie 
denen helfen? Oder wollen Sie den vielen Themen anders 
abhelfen? 


Also, Sie wollen „Beschäftigte bei Maßnahmen zum Erwerb 
einer neuen Qualifikation“ unterstützen. Das ist überhaupt 
nichts Schlimmes, das ist gut so. Nur: Es ist geregelt. 
Wir haben zahllose bundesgesetzliche Regelungen, Fördermaßnahmen, 
die Bundesagentur für Arbeit. Die Institutionen 
fördern Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Qualifikationsmaßnahmen, 
bei Umschulungsmaßnahmen und bei 
Maßnahmen der beruflichen und betrieblichen Fortbildung. 
Was wollen Sie hier regeln? Es ist an dieser Stelle geregelt. 


Sie wollen regeln, „Unternehmen bei Anpassungen im Bereich 
des Klimaschutzes“ zu unterstützen. Wenn Sie sich 
die hessischen Fördermittel an dieser Stelle anschauen, sehen 
Sie: Wir haben einen großen Strauß an Förderung für 
genau diese Punkte. Aber ist das die Transformation? 


Ist das die Transformation, die Sie meinen? Oder heißt 
Transformation, dass sich der Weltmarkt so sehr ändert, 
dass unsere Unternehmen, die hier produzieren – seien es 

