10710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


mit seinem Rekordvolumen von 11,5 Milliarden € echte 
Gestaltungsspielräume. 300 neue Professorenstellen verbessern 
das Verhältnis von Studierenden zu Lehrenden. 
Wir ermöglichen den Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
den Aufbau eines wissenschaftlichen Mittelbaus. 


Wir wollen unsere Hochschulen auch weiterhin exzellent 
aufstellen und die besten Köpfe für Lehre und Forschung 
gewinnen. Deswegen unterstützen wir unsere Universitäten 
dabei, starke Forschungsbereiche strategisch und zielgerichtet 
auszubauen, um in der nächsten Runde der Exzellenzstrategie 
erfolgreich zu sein. Sechs ausgewählte Vorhaben 
erhalten bereits seit 2021 40 Millionen € vom Land. 
Wir machen den Forschungsstandort Hessen für internationale 
Spitzenforscher noch attraktiver mit unseren neu geschaffenen 
LOEWE-Spitzenprofessuren. 


Wir können Forschungsweltspitze. Wir bauen in Darmstadt 
das internationale Beschleunigungszentrum FAIR. Eine der 
größten Forschungsbaustellen des Planeten liegt bei uns in 
Hessen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Entschuldigung, Frau Claus. – Ich erlaube mir den Hinweis, 
dass auf der Besuchertribüne bitte keine Fotos gemacht 
werden. – Danke schön. 


Ines Claus (CDU): 


Um einmal eine Zahl zu nennen: Auf 150.000 m2 
– das 
entspricht einer Fläche von ungefähr 18 Fußballfeldern – 
wird hier der Kosmos auf die Erde geholt. Wie es immer 
bei Forschung ist: Es ist nichts Abstraktes. Wir haben 
schon Ausgründungen erlebt, die gerade in der Medizintechnik 
äußerst erfolgreich sind. Ich erwähne hier nur die 
Ionenstrahltherapie in Marburg. Forschung ist nie abstrakt. 
Sie hilft den Menschen, und das in allen Bereichen. Wir 
können stolz darauf sein, dass wir so eine große Baustelle 
bei uns in Hessen haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In Zukunft werden bis zu 3.000 Wissenschaftler aus 50 
Ländern mit Experimenten an der Beschleunigungsanlage 
FAIR arbeiten. Wir sind ganz vorne dabei bei der technologieoffenen 
Forschung und Energieversorgung – unser 
Motto ist: Ideen statt Ideologien – mit dem Fraunhofer-Institut 
für Energiewirtschaft und Energiesystemtechnik in 
Kassel, mit der TU Darmstadt, die erfolgreich zu Wasserstoff 
und Metallen als Energiespeicher für klimaneutrale 
Energiekreisläufe forscht, oder auch mit dem aus der TU 
Darmstadt ausgegründeten deutsch-amerikanischen Unternehmen 
Focused Energy, das sich der Erzeugung von Fusionsenergie 
widmet. 


Auch wenn hier noch keine Marktreife vorliegt, ist es 
doch wichtig, jetzt Rahmenbedingungen zu setzen, dass 
sich Unternehmen hier in Hessen wohlfühlen, dass die 
Gesetzgebung jetzt stattfindet, dass die Innovationen, die 
erst möglich wurden durch lasergetriebene Fusionstechnik, 
jetzt die Möglichkeit erhalten, den 360-Grad-Blick offenzuhalten. 
Natürlich ist das kein Entweder-oder, sondern 
ein Gleichfalls. Das bedeutet, natürlich werden wir auch 


die erneuerbaren Energien weiter ausbauen. Wir werden 
aber gleichzeitig die neuen Technologien wie z. B. die 
lasergetriebene Fusionstechnologie im Blick behalten. Wir 
möchten, dass diese Unternehmen in Hessen bleiben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir kümmern uns auch um das Zukunftsthema künstliche 
Intelligenz. Die Aktivitäten unserer Hochschulen werden 
im Hessischen Zentrum für Künstliche Intelligenz, hessi-
an.AI, gebündelt, das wir mit 38 Millionen € fördern. Das 
Zentrum unter der Beteiligung von 13 hessischen Hochschulen 
ermöglicht exzellente Forschung, Anwendungsorientierung 
und Transfer. Auch das ist bundesweit einmalig. 


In dieser Woche wurde noch ein Baustein hinzugefügt mit 
dem KI-Innovationslabor. Wir haben so viel zu bieten. Wir 
kommen mit einem Setzpunkt gar nicht aus, sodass wir 
morgen in der Aktuellen Stunde noch einmal darüber sprechen 
werden. Insoweit verweise ich nur darauf, dass dort 
mögliche Prozesse beschleunigt, Arbeitsabläufe gestaltet 
und Sprunginnovationen gemeinschaftlich entwickelt werden 
können. Wir setzen die Rahmenbedingungen dafür. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir als Hessen sind Biotechnologieland und erfolgreichster 
und umsatzstärkster Gesundheits- und Pharmastandort 
in Deutschland. Ich sage es Ihnen ganz deutlich: Wir wollen 
das auch bleiben. Ein Drittel der deutschen Biotechnologieproduktionskapazitäten 
liegt in Hessen. Mit über 


16.000 Beschäftigten und einem Jahresumsatz von 12 
Milliarden € belegt Hessen damit einen Spitzenplatz in 
Deutschland. Die Bruttowertschöpfung der industriellen 
Gesundheitswirtschaft in Hessen beträgt 10,5 Milliarden €. 
Sie hat in Hessen mit 4,2 % den höchsten Anteil am 
Bruttoinlandsprodukt unter den Ländern. Mit 97.000 Erwerbstätigen 
ist sie auch der größte Industriearbeitgeber 
in Hessen und bietet mit attraktiven Arbeitsplätzen vielen 
Menschen eine Zukunftsperspektive. 
Mit dem Querschnittscharakter umfasst auch die Gesundheitsindustrie 
alle Akteure entlang der Wertschöpfungskette, 
die kooperativ zusammenarbeiten. Unternehmen und 
Forschungseinrichtungen aus den Bereichen Pharma, Diagnostik 
und Medizintechnik sind Treiber des medizinischen 
Fortschritts und machen Hessen zu einem hoch innovativen 
Gesundheitsstandort. Digitalisierung und personalisierte 
Medizin tragen inzwischen dazu bei, dass Behandlungen 
noch zielgerichteter und noch schonender werden. 


Ich sage Ihnen aber auch: Beim GKV-Finanzstabilisierungsgesetz 
schrillen bei uns alle Alarmglocken. Es 
bleibt an dieser Stelle festzustellen, dass dieses Gesetz 
total pandemievergessen ist. Vergessen ist die Erkenntnis, 
dass globale Gesundheitskrisen am besten durch Spitzenforschung 
eingedämmt werden; vergessen die Millionen 
durch schnell verfügbare Impfstoffe und Arzneimitteltherapien 
gerettete Leben auf der ganzen Welt; vergessen die 
Überzeugung, dass die biopharmazeutische Branche die 
Schlüsseltechnologie des 21. Jahrhunderts ist, die Wissenschaft 
fördert, Wohlstand und Gesundheit schafft; vergessen 
die feierlichen Schwüre, aus der Pandemie Lehren zu 
ziehen. Im GKV-Finanzstabilisierungsgesetz ist an dieser 
Stelle alles vergessen. 


(Beifall CDU) 

