10796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Des Weiteren teilt uns der Bericht mit, dass sich für das 
Haushaltsjahr 2021 in der Gesamtbetrachtung – wichtig – 
von Kernhaushalt und Sondervermögen eine Nettotilgung 
am Kreditmarkt in Höhe von 660 Millionen € ergibt. Alles, 
was Sie also über weitere Verschuldungen erzählt haben, 
war offensichtlich falsch. Der Schuldenbericht sagt das Gegenteil. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn, liebe Kolleginnen und Kollegen, an diesen Daten 
ist doch abzulesen, dass die Koalitionsregierung von CDU 
und GRÜNEN ausnehmend gut gewirtschaftet hat – trotz 
der vielen Probleme und des zusätzlichen Bedarfs in der 
Corona-Krise. Hessen nimmt bei der Pro-Kopf-Verschuldung 
im Vergleich – wieder über den öffentlichen Gesamthaushalt 
betrachtet – nämlich den sechstniedrigsten Rang 
ein. Das ist in der historischen Entwicklung durchaus ein 
guter Wert. An diesen Daten erkennen Sie auch mit Präzision 
deutlich, dass das kreditfinanzierte Sondervermögen 
ein durchaus adäquater und im Ergebnis sehr erfolgreicher 
Weg war, die Krise zu managen. 


Ebenfalls im Vergleich aller 16 Bundesländer gehört Hessen 
bei der Neuverschuldung des Jahres 2021 zu den fünf 
von 16, also zu der Minderheit – ich sagte es schon –, die 
insgesamt tilgen konnten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit sind diverse Behauptungen 
bezüglich des Sondervermögens und der Haushaltspolitik 
von Schwarz-Grün, dass die auf Wahlgeschenke 
ausgerichtet seien, so eindeutig widerlegt, dass es klarer 
nicht geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Verehrte Kollegin Schardt-Sauer, Sie müssten sich angesichts 
dieser Fakten für die Falschbehauptungen und für 
die Pressemeldungen, die wir häufig lesen konnten, entschuldigen; 
denn die Fakten sprechen eine andere Sprache. 
Was ich hier vortrage, ist nicht mein Hirngespinst, sondern 
sind die Aussagen des Hessischen Rechnungshofs. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das gilt auch für die 
Derivate! – Zurufe Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie wir eben gehört haben, 
kommt die Debatte über den Schuldenbericht in den 
letzten Jahren – heute ebenso – nicht um das Thema Derivateeinsatz 
herum. Alle Rednerinnen und Redner vor mir 
haben es angesprochen. Ich erinnere deshalb gerne daran, 
dass der Rechnungshof in seinem Sonderbericht zum Derivateeinsatz 
höchstselbst festgestellt hat: 


Der Rechnungshof erkennt hinsichtlich des abgeschlossenen 
Zinsniveaus an, dass sich während der 
Laufzeit der Payer-Swaps der Marktzins noch grundlegend 
ändern kann. Sollte der kurzfristige Zins wieder 
signifikant steigen, kann sich die Fixierung auf 
das Zinsniveau von 2011 noch als vorteilhaft erweisen. 
Dies kann erst nach Ablauf der Swaps abschließend 
beurteilt werden. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Michael Reul (CDU)) 


Das war der Originaltext des Rechnungshofs; und er ist 
doch deutlich anders als das, was der Kollege Schalauske 


uns gerade eben erzählen wollte, nämlich inhaltlich genau 
das Gegenteil. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Denn, nachdem die EZB letzten Donnerstag den Leitzins 
auf 3,5 % angehoben hat, werden sich die Barwerte der 
Swaps weiter zugunsten des Landes verbessern, und die 
von mir zitierte Einschätzung des Rechnungshofs könnte 
Realität werden. 


(Marius Weiß (SPD): Das stimmt doch gar nicht!) 


Dann wird auch die verehrte SPD-Kollegin vielleicht irgendwann 
einmal den Unterschied zwischen Barwerten 
und Schuldenbeträgen noch verstehen. Auch die Kollegin 
Schardt-Sauer könnte, denke ich, sich das eine oder andere 
noch genauer anschauen. 


(Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Denn man sollte eine punktbezogene Barwertbetrachtung 
nicht mit den Schulden vergleichen. 


Aber ich freue mich ja: Das Thema Derivate dürfte an 
politischer Relevanz immer weniger wert sein, ganz anders 
als das Thema bei der LINKEN. Da ist die Relevanz 
auch immer weniger, wie wir dem Hessentrend entnehmen 
konnten. Insoweit, liebe Kolleginnen und Kollegen, könnte 
es ab der nächsten Wahlperiode sein, dass Schuldenbericht 
und Derivate nicht mehr zusammen diskutiert werden müssen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Hochmut kommt vor 
dem Fall! Abwarten!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kaufmann. – Für die Landesregierung 
hat jetzt der Staatssekretär Dr. Worms das Wort. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Verehrte Frau Präsidentin, Hohes Haus! Ich will jetzt 
der Versuchung widerstehen, in eine haushaltspolitische 
Grundsatzdiskussion einzutreten, in der unter anderem 
auch immer wieder tot gerittene Pferde bemüht werden. 
Dazu hat der Abg. Kaufmann, glaube ich, das gesagt, was 
in dem Zusammenhang zu sagen war. 


(Zurufe Freie Demokraten: Bisschen lauter bitte! – 
Man versteht nichts!) 


Ich werde mich bemühen, mich dem Thema zu widmen, 
das auf der Tagesordnung steht, nämlich die Prüfung 
der – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick; ich bekomme gerade signalisiert, 
dass Sie schlecht zu verstehen sind. Vielleicht stellen 
Sie das Mikrofon ein bisschen höher. 


Dr. Martin J. Worms, Staatssekretär im Ministerium 
der Finanzen: 


Dann hoffe ich, dass es jetzt besser ist. 

