10760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


den haben, einen Abbruch durchführen zu lassen, befinden 
sich in einer schwierigen und emotional sensiblen Situation. 
Keine Schwangere nimmt ein solches Thema auf die 
leichte Schulter. 


Der Weg in eine Beratungsstelle, Praxis oder Klinik darf 
deshalb nicht zum Spießrutenlaufen werden. In dieser verletzlichen 
und intimen Situation muss jeglicher physische 
und psychische Druck ferngehalten werden. Deshalb sichert 
das Schwangerschaftskonfliktgesetz eine ergebnisoffene 
und anonyme Beratung zu. 


Dieses Versprechen wird auch in Hessen verletzt. Die Belagerung 
der Beratungsstellen und Praxen stellt einen massiven 
Angriff auf die Grundrechte insbesondere der Frauen 
dar. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das Recht auf körperliche und sexuelle Selbstbestimmung,
das Recht auf Gesundheit und auch die Rechte der Ärztinnen 
und Ärzte, der Beraterinnen und Berater auf freie Ausübung 
ihres Berufes werden da wissentlich und willentlich 
verletzt. Das muss gegen die Versammlungsfreiheit abgewogen 
werden, auch unter Beachtung der Tatsache, dass 
der Gesetzgeber ungewollt Schwangeren eine Beratungspflicht 
auferlegt hat und sie gar keine andere Wahl haben, 
wenn sie einen Abbruch der Schwangerschaft in Erwägung 
ziehen. 


Die schwarz-grüne Landesregierung hat schon im Jahr 
2018 vereinbart, an diesem unseligen Zustand etwas zu 
ändern. Leider müssen wir heute feststellen: Sie sind damit 
gescheitert. 


Wirklich überraschend kam das nicht. Schon in der Anhörung 
zu unserem Gesetzentwurf im Jahr 2019 wurden 
Sie von den Juristinnen und Juristen darauf hingewiesen, 
dass man eine gesetzliche Grundlage braucht, um das Versammlungsrecht 
zu beschränken. Folgerichtig ist die Handreichung 
aus dem Hause Beuth vor zwei Instanzen der 
Verwaltungsgerichtsbarkeit gescheitert. 


Nun zeigen insbesondere die GRÜNEN in Richtung des 
Bundes. Die Bundesfamilienministerin sei doch dabei, eine 
bundesgesetzliche Lösung zu entwickeln. 


Das wäre erfreulich. Aber auch da haben Ihnen die Anzuhörenden 
des hessischen Innenministeriums und auch das 
Bundesfamilienministerium schriftlich etwas mitgeteilt. 
Ich zitiere aus einer Antwort aus dem Ministerium der 
Frau Paus auf eine schriftliche Frage der Bundestagsabgeordneten 
der Fraktion DIE LINKE, Heidi Reichinnek, vom 
September 2022: 


Dabei ist zu beachten, dass die Gesetzgebungs- und 
Vollzugskompetenz sowohl im Polizei-und Ordnungsrecht 
als auch im Versammlungsrecht bei den 
Ländern liegt. 


Genau so ist es. Seit der Föderalismusreform ist das Versammlungsrecht 
Ländersache. Der Bund besitzt da keine 
Kompetenz mehr. Sosehr ich mir wünsche, dass eine Regelung 
des Bundes kommt, so sehr müssen wir befürchten, 
dass eine solche Regelung ebenso erfolgreich beklagt und 
verworfen werden würde. Dann würde wieder unendlich 
viel Zeit verloren gehen, Zeit, die die Schwangeren aber 
nicht haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am vergangenen Donnerstag hat sich das rot-rot-grün regierte 
Bremen auf den Weg gemacht. Es hat einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, der eine vergleichbare Regelung zu der 
unseren enthält. Das erwarte ich auch von Hessen. Wir 
sollten nicht auf den Bund hoffen, wo in der Ampel nie 
Gewissheit herrscht, was am Ende am Ego von Herrn 
Lindner scheitert. Hessen sollte vielmehr selbst aktiv und 
mutig im Sinne der Frauenrechte vorangehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unser grundlegend überarbeiteter Gesetzentwurf bietet Ihnen 
eine Chance dazu. Was können wir mit diesem Gesetzentwurf 
erreichen? Wir fordern eine Schutzzone von 
150 m um Beratungsstellen, Praxen und Kliniken mit Bezug 
auf die Schutzbestimmungen des Schwangerschaftskonfliktgesetzes. 
Ich möchte betonen: Unsere Schutzzonen 
sind keine Demonstrationsverbotszonen. Wir haben sehr 
fein justiert – thematisch, zeitlich, örtlich, selbst bezogen 
auf die Art der Versammlung. Mit diesem Gesetz werden 
ausschließlich stationäre Dauerkundgebungen verboten, 
die sich thematisch auf die Bereiche des Schwangerschaftskonfliktgesetzes 
beziehen, und auch nur, sofern sie 
während der Öffnungszeiten der Einrichtungen vor diesen 
stattfinden sollen. Der gesetzliche Schutzzweck ist klar 
umrissen und stellt eben keine allgemeine Einschränkung 
des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit dar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben die juristischen Einwendungen aus der Anhörung 
2019 eingehend geprüft und in unserem neuen Gesetzentwurf 
entsprechend eingearbeitet. Sie brauchen jetzt 
also gar nicht damit zu kommen, es handle sich um einen 
fast identischen Gesetzentwurf; denn dem ist nicht so. 


Vor allem – und das ist viel entscheidender – hat sich die 
Ausgangslage seit 2019 drastisch verändert. Das Hauptargument 
gegen unseren Gesetzentwurf war damals, dass 
es mildere Mittel als eine gesetzliche Beschränkung des 
Versammlungsrechts geben würde. Die Urteile des Verwaltungsgerichts 
in Frankfurt und des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs 
haben deutlich gemacht, dass dieses Argument 
nicht greift, und explizit eine gesetzliche Lösung 
eingefordert. 


Ich appelliere insbesondere an die Kolleginnen und Kollegen 
der GRÜNEN: Lassen Sie diese Chance nicht verstreichen. 
Ich weiß, dass es jeder Kollegin und vermutlich auch 
jedem Kollegen in Ihren Reihen wehtut, zu erleben, was 
sich da unter anderem vor der pro familia Bockenheim 
an 80 Tagen im Jahr abspielt. Ich glaube auch der Kollegin 
Martina Feldmayer, wenn sie vor der pro familia 
steht und eine Gesetzgebung fordert, die ein Aufsuchen 
der Beratungsstellen ohne Belästigungen ermöglichen soll. 
Da sind wir uns doch einig. Nur ist es dann eben auch 
Ihre Aufgabe, Ihrem Gewissen zu folgen und entsprechend 
abzustimmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Überzeugen Sie Ihre Kolleginnen und Kollegen bei der 
CDU. Erklären Sie es zu einer ethischen Gewissensentscheidung. 
Lassen Sie sich etwas einfallen. Die fundamentalen 
Grundrechte von Frauen sollten in unserer Zeit über 
jeder Koalitionsdisziplin stehen. Ich bin mir sicher, dass 
wir hier im Hause eine deutliche Mehrheit für das Anliegen 
unseres Gesetzentwurfes finden können. Nutzen wir 
sie, damit wir in Hessen dem Grundsatz „Mein Körper, 

