10732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Degen, mit „aktuellen Planungen“ 
meine ich die Arbeit an einem konkreten Gesetzentwurf. 
Selbstverständlich haben wir uns über die Frage von A 13 
für Grundschullehrkräfte schon während der gesamten Legislaturperiode 
Gedanken gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD) 


– Sie konnten das doch schon im Koalitionsvertrag lesen. 
Der Koalitionsvertrag ist hier sogar zitiert worden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Koalitionsvertrag ist ganz klar verabredet worden: Wir 
schauen uns das an, wir werden das prüfen. – Vielleicht 
darf ich Sie daran erinnern: Wir hatten eine Pandemie, wir 
hatten wahnwitzige Ausgaben. Wir haben in diesem Hause 
über viele Punkte diskutiert, über ein Sondervermögen undÄhnliches geredet. Wir haben auch immens hohe Schulden 
aufnehmen müssen – Gott sei Dank sehr viel weniger 
Schulden, als wir zunächst befürchtet hatten. Wir hatten 
aber keine einfache Haushaltslage. Wir waren deshalb in 
den Jahren 2020 und 2021 nicht in der Lage, zu sagen: Wir 
haben so viel Geld zur Verfügung. Was können wir damit 
zusätzlich leisten? 


Manchmal muss man einfach zurückblicken. Ich weiß, 
man erinnert an die Pandemie heutzutage nur noch ungern. 
Wir müssen uns an den Schulen aber noch immer intensiv 
mit deren Folgen herumschlagen. Man darf diese Zeit 
deshalb schon einmal rekapitulieren. Das war eine unter 
finanzpolitischen Aspekten alles andere als einfache Legislaturperiode. 
Trotzdem haben wir das Ziel nie aus den 
Augen verloren. 


Als die Pandemie vorbei war und die Steuereinnahmen 
entsprechend gestiegen sind, weil sich die Wirtschaft erholt 
hat, haben wir – selbstverständlich auch dank der soliden 
Haushaltspolitik in den Jahren zuvor – die Spielräume gewonnen, 
damit wir das jetzt umsetzen können. Auf dieser 
Basis sind wir in die aktuellen Planungen eingestiegen. 
Das heißt, meine Antwort vom letzten Oktober war eine 
Momentaufnahme. Wie gesagt: Über Dinge nachzudenken, 
Dinge umsetzen zu wollen, Dinge vorzubereiten und einen 
Gesetzentwurf zu formulieren, das sind zwei verschiedene 
Phasen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit komme ich sehr gerne zum Schluss, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Aus all diesen Gründen kann die Umstellung 
– wie es auch in den anderen Ländern der Fall 
ist – nur schrittweise erfolgen. Im Gegensatz zu manchem 
anderen Land nehmen wir aber die Anwärterinnen und Anwärter 
im Vorbereitungsdienst sowie die Funktionsstellen 
gleich mit an Bord. 


Damit wissen in Zukunft alle Kandidatinnen und Kandidaten 
für das Grundschullehramt in Hessen, was sie erwartet 
und worauf sie sich verlassen können. Ich bin der festen 
Überzeugung, dass wir die Wettbewerbsfähigkeit unserer 
Grundschulen und auch ihre Lehrkräfteversorgung damit 
auf Dauer sichern werden, und bitte Sie deshalb um Ihre 
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Das war die erste Lesung. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Kulturpolitischen Ausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 28 auf: 


Bericht 
Vierter Bericht des Vorsitzenden des Petitionsausschusses 
betreffend Tätigkeit in der 20. Wahlperiode, Berichtszeitraum 
2022 
– Drucks. 20/10640 – 


Das Wort hat der Kollege Oliver Ulloth. 


Oliver Ulloth, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Nach § 13 des Gesetzes über die Behandlung von 
Petitionen an den Hessischen Landtag darf ich Ihnen heute 
den vierten Bericht über die Tätigkeit des Ausschusses im 
Berichtszeitraum 2022 erstatten. 


2022 war für den Petitionsausschuss ein erfolgreiches, zugleich 
aber auch herausforderndes Jahr. Das in Kraft getretene 
Petitionsgesetz, der neue Erlass des HMdIS, die Ausschussreise 
nach Griechenland und nach Zypern mit dem 
Themenschwerpunkt „Migration und Flucht“, aber auch 
die pandemiebedingten Beeinträchtigungen unserer Arbeit 
trugen dazu bei. 


Die wichtigste Botschaft vorweg: Unser neues Petitionsgesetz 
hat sich bereits im ersten Jahr bewährt. Wir haben 
einem besonderen Recht der Bürgerinnen und Bürger – 
ich betone das an dieser Stelle immer wieder gerne –, 
einem Jedermannsrecht von Verfassungsrang, eine gesetzliche 
Grundlage verliehen. 


Neben dem Petitionsgesetz ist, wie eben gesagt, der Petitionserlass 
in Kraft getreten, bei dem es gestaffelte Fristen 
von bis zu maximal einem Jahr gibt, um in aufenthaltsrechtlichen 
Angelegenheiten eine Ermessensduldung 
auszusprechen. Das heißt, dass eine vollziehbare Ausreiseverpflichtung 
bei den betroffenen Personen nicht durchgeführt, 
sondern das Petitionsverfahren geschützt wird. Hiervon 
gibt es im Erlass allerdings Ausnahmen, beispielsweise 
für den Fall, dass einem Petenten oder einer Petentin 
ein Abschiebetermin bereits bevorsteht – etwa ein Flug 
durch Buchung schon manifestiert ist –, oder in Fällen 
erheblicher Straffälligkeit. 


Meine Damen und Herren, nicht nur die Mitglieder des 
Petitionsausschusses sind davon überzeugt, dass wir hier 
in Hessen in den letzten Jahren ein starkes Petitionsrecht 
auf den Weg gebracht haben; in dem Aufsatz mit dem Titel 
„Verfahrenssicherung bei Petition und Härtefallersuchen 
in aufenthaltsrechtlichen Angelegenheiten“ von Heger und 
Malkmus, erschienen in ZAR 2022, Seite 317 ff., ist zu 
lesen – ich zitiere –: 


Das jeweilige Petitionswesen der einzelnen Bundesländer 
enthält kaum ausdrückliche Regelungen zur 
Sicherung der Petitionsverfahren. Lediglich in Bremen 
und in Hessen existieren geschriebene explizite 
Regelungen, die das Verhältnis von Petition und unmittelbar 
bevorstehenden behördlichen Maßnahmen 
betreffen. 

