10786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


wusstseinswandel bei den Unternehmen, aber auch bei den 
Beschäftigten. 


Das wird nur funktionieren, wenn die Beschäftigten entsprechend 
in diesen Transformationsprozess einbezogen 
werden; sonst wird er scheitern. Das heißt, wir brauchen 
den Ausbau der Mitbestimmung auf allen Ebenen, auf der 
betrieblichen Ebene, auf der Unternehmensebene, bei Konzernen, 
aber auch in der gesamten Branche. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei kann ein Transformationsfonds unterschiedliche 
Aufgaben wahrnehmen. Schaut man sich den Entwurf der 
SPD an, geht es dort, so habe ich es verstanden, eher 
um Beratungsprozesse, um Unterstützung und Moderation, 
gegebenenfalls natürlich schon auch um Förderung unter 
bestimmten ökologischen und sozialen Bedingungen wie 


z. B. der Tarifbindung. 
Wenn gesagt wird: „Wir sind ja für die Tarifbindung, aber 
wir können doch die armen Unternehmen, die keine Tarife 
haben, nicht ausschließen“, dann habe ich in diesem Hause 
aber noch keine Antwort darauf gehört, wie denn, bitte, 
zu mehr Tarifbindung gekommen werden soll. Wenn das 
nicht nur ein allgemeiner Appell ist, sondern wenn es ernst 
gemeint ist, dann müsste einmal ein konkreter Vorschlag 
auf den Tisch, wie das von staatlicher Seite unterstützt 
werden kann. 


Die Funktionen, die ich eben genannt habe und von denen 
ich jetzt ausgehe, dass sie dem Transformationsfonds der 
SPD innewohnen, sind einige Funktionen, die wir für richtig 
und notwendig halten. 


Wir sind allerdings der Auffassung – gemeinsam mit denGRÜNEN, da zeichnen sich ja fast schon Mehrheiten ab –, 
dass 200 Millionen € pro Jahr eine doch relativ niedliche 
Summe sind, gemessen an den Anforderungen und davon 
ausgehend, dass Hessen ein BIP von 400 Milliarden € hat, 
würde ich jetzt einmal grob schätzen. Da sind diese 200 
Millionen €, die wir da jetzt mobilisieren wollen – – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Überschaubar!) 


Ja, daran kann man noch feilen. Denn wir meinen, dass die 
Funktionen, die dem Fonds bisher beigemessen wurden, 
nicht ausreichen. 


Es muss meines Erachtens nicht nur darum gehen, Unternehmen 
unter bestimmten Bedingungen zu fördern, sondern 
es muss auch darum gehen, sich an Unternehmen 
zu beteiligen, zeitweise oder auch längerfristig – und das 
nicht nur, wenn sie kurz vor der Pleite stehen, wie bei 
der Lufthansa. Das Wichtigste dabei: Wir wollen uns beteiligen, 
weil wir den Staat auch einbringen wollen, damit 
er entsprechend mitreden kann, damit er seine Rechte als 
Anteilseigner entsprechend nutzt und nicht als stiller Teilhaber, 
wie das hier so üblich ist, seine Hände in Unschuld 
wäscht, wie auch immer sich die Prozesse dann gestalten. 


(Zuruf: Wie in der DDR?) 


– Nein, in der DDR gab es keine Transformationsfonds, an 
denen der Staat beteiligt war. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das stimmt 
nicht! – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie 
wollten auch immer überholen! – Glockenzeichen) 
Noch einmal zu der Summe, den 200 Millionen €: Der 
DGB hat in seiner Erklärung vorgerechnet: Wenn man das 


mit den Transformationsfonds vergleicht, die man z. B. im 
Saarland oder in Bremen hat, dann brauchen wir rund 20 
bis 40 Milliarden € und nicht 200 Millionen €. Wenn ich 
das hochrechne, die 3 Milliarden € in Bremen bis zum Jahr 
2027, dann komme ich sogar auf eine Summe von 70 bis 
80 Milliarden €, die dem entsprechen würde. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Gerntke, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Das ist aber sehr schade. Das tut mir leid. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ja, aber trotzdem. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich sehe das Problem. – Okay, also jedenfalls brauchen 
wir deutlich mehr Geld. Das habe ich deutlich gemacht. 
Deswegen gilt das, was immer gilt: Wir brauchen eine 
Steuerreform, und: weg mit der Schuldenbremse. 


Schönen Dank auch. Den Rest klären wir später. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gerntke. – Jetzt spricht der Kollege 
Dr. Naas, FDP-Fraktion. Stefan, bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn die hessische Wirtschaft 
etwas nicht braucht, dann sind das die Planungsfantasien 
des Kollegen Gerntke und der LINKEN. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir setzen weiter auf ein marktwirtschaftliches System, 
auf ein System, das die Unternehmen frei entscheiden 
lässt, wo sie investieren, wie viel sie investieren und in 
was sie investieren. Das sind die entscheidenden Fragen. 


Ihr System hat zu nichts anderem geführt als zum reinen 
Sozialismus, und dieser Sozialismus hat die Menschen ärmer 
gemacht und nicht reicher. Das muss man hier einmal 
klar und deutlich sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Staat ist nicht der bessere Unternehmer, der Staat ist 
der schlechtere Unternehmer. Deswegen sollte sich der 
Staat auf das besinnen, was er kann, nämlich einen guten 
Ordnungsrahmen schaffen. 


Frau Kollegin Kinkel, Sie haben mir heute leidgetan. 


(Zuruf Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich konnte der Argumentation nicht so richtig folgen. Sie 
waren ja auf der einen Seite mit dem Herzen bei der SPD, 

