10734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Ich komme zum Schluss. Ein gutes Petitionsgesetz ist eine 
Grundlage für eine gute Arbeit. Am Ende ist die Arbeit 
aber nur so gut wie diejenigen, die sie leisten. Deshalb 
möchte ich mich an dieser Stelle bei allen, die daran beteiligt 
sind, ganz herzlich für ihre Arbeit des vergangenen 
Jahres bedanken. Im Einzelnen sind das: die Kolleginnen 
und Kollegen im Petitionsausschuss, mit denen wir kollegial 
und vertrauensvoll zusammenarbeiten; unsere Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den Büros, die wir nicht vergessen 
dürfen; die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den Ministerien, die uns immer wieder Rede und Antwort 
stehen und mit uns gemeinsam an Lösungsansätzen 
arbeiten. – Ich sehe dort oben die Kolleginnen sitzen, und 
der Herr Medenbach ist zwar gerade nicht dabei, aber auch 
er gehört dazu. – Wir danken Ihnen für Ihre Arbeit; denn 
wir Abgeordnete wissen, wie aufgeschmissen wir wären, 
wenn Sie nicht da wären. Dafür ein ganz herzliches Dankeschön. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich freue mich auf die Herausforderungen, die in diesem 
Jahr vor uns liegen, und kann den Bürgerinnen und Bürgern 
zusagen, dass wir alle gemeinsam dafür sorgen werden, 
dass auch in diesem Jahr die Eingaben zum Wohle 
der Bürgerinnen und Bürger Hessens bearbeitet werden. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank für den Bericht. – Ich eröffne jetzt die 
Aussprache. Es beginnt der Kollege Bernd Vohl von der 
AfD-Fraktion. Bitte. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Zunächst möchte ich mich für die 
Vorstellung des Petitionsberichtes 2022 bei unserem Ausschussvorsitzenden, 
Herrn Oliver Ulloth, recht herzlich bedanken. 
Ebenso möchte ich die Gelegenheit nutzen, Frau 
Engelhardt sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
des Petitionsreferates für die gute Zusammenarbeit zu danken. 


(Beifall AfD) 


Sie unterstützen uns jederzeit bei Fragen zur Bearbeitung 
der Petitionen und helfen uns damit, unsere Arbeit im Sinne 
der Petenten gut und ordentlich zu erledigen. Vielen 
Dank dafür. 


Der vorgestellte Petitionsbericht gibt einen guten Einblick, 
welche Themen die Bürger unseres Landes beschäftigen 
und wie vielfältig die vorgebrachten Anliegen sind, seien 
es Bitten, Beschwerden über Entscheidungen von Behörden, 
Anträge oder auch Anregungen zur politischen Arbeit. 
Mit all diesen Dingen wenden sich die Bürger an den 
Landtag. 


Im vergangenen Jahr erreichten, wie bereits erwähnt, 1.006 
neue Petitionen den Landtag. Jede einzelne wird durch die 
Mitglieder des Ausschusses gewissenhaft bearbeitet; denn 
jeder Petent hat ein Recht, ja, einen Anspruch darauf, dass 
seine Petition sachgerecht auf der Basis der bestehenden 
Rechtslage behandelt wird, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Hierbei ist es nicht entscheidend, wie viele Bürger ein 
bestimmtes Anliegen unterstützen. Meine Damen und Herren, 
das Petitionsrecht ist, wie gesagt, ein Jedermannsrecht. 
Es gibt allen Menschen die Möglichkeit, sich unmittelbar 
an ihre Volksvertretung zu wenden. 


Seit dem 1. Januar 2022 haben wir auch endlich ein Petitionsgesetz 
in Hessen. Es löste die bisherigen Regelungen 
in der Geschäftsordnung des Landtages ab und machte das 
Petitionsrecht noch transparenter. Nachdem bereits im vorvergangenen 
Jahr die Anzahl der Petitionen nach dem starken 
Anstieg 2020 aufgrund von Corona rückläufig war, ist 
ihre Zahl 2022 noch einmal um knapp 100 gesunken. Auch 
die Zahl die aufenthaltsrechtlichen Petitionen ist leicht gesunken, 
sie machen trotzdem noch knapp 20 % aller Fälle 
aus. 


Aus diesem Grund hat der Petitionsausschuss im vergangenen 
Jahr seine Ausschussreise nach Griechenland und 
Zypern unternommen. Dort haben wir uns über die dortige 
Flüchtlingssituation genau informieren können. Wir 
nahmen sehr viele Termine wahr und konnten auch einige 
neue und aufschlussreiche Erkenntnisse gewinnen, die uns 
bei der Arbeit im Ausschuss sehr hilfreich waren. 


Ein weiterer Aspekt unserer Arbeit im Petitionsausschuss 
ist die Öffentlichkeitsarbeit. Wir haben das Ziel, das Petitionsrecht 
in Hessen noch bekannter zu machen. Dabei hat 
der direkte Austausch mit den Bürgern einen besonders hohen 
Stellenwert. Im vergangenen Jahr konnten wir endlich 
wieder Bürgersprechstunden vor Ort abhalten. Auch bei 
den Tagen der offenen Tür im Hessischen Landtag war der 
Petitionsausschuss mit einem Stand vertreten. 


In diesem Jahr wird, nach mehreren Corona-Jahren Pause, 
auch der Hessentag wieder stattfinden. Dort werden wir 
mit einem Stand vertreten sein und die Bürger über unsere 
Arbeit informieren. Darauf freue ich mich persönlich 
schon sehr; denn, meine Damen und Herren, das Petitionsrecht 
ist ein wichtiges Recht, das eigentlich jeder Bürger 
kennen sollte. 


Abschließend möchte ich mich noch bei allen Kollegen im 
Ausschuss für die gute Zusammenarbeit bedanken. Es geht 
in diesem Ausschuss in der Regel nicht um Parteipolitik, 
sondern darum, gute Lösungen für die Menschen in Hessen 
zu finden. 


(Beifall AfD) 


Ebenso möchte ich den Mitarbeitern in den Ministerien für 
die gute Zuarbeit und die ausführlichen Hintergrundinformationen 
danken. Diese sind sehr hilfreich für die Bearbeitung 
unserer Petitionen. Ich hoffe, dass wir die gute und 
konstruktive Zusammenarbeit auch in diesem Jahr weiterführen, 
um die Petitionen der hessischen Bürger sachlich 
und zielführend zu behandeln. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Vohl. – Bevor wir unsere Debatte 
fortführen, begrüße ich auf der Besuchertribüne unsere 
ehemalige Landtagskollegin Frau Öztürk. Herzlich willkommen 
hier im Hause. 


(Allgemeiner Beifall) 

