10758 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


insbesondere dass die Bedingungen für die häusliche Pflege 
zu kurz kommen. Aber wenn Sie mich gerne zum 
Schluss kommen lassen möchten, kann ich Ihnen noch drei 
Zitate vom VdK und seiner Pflegekampagne nennen. 


(Zurufe Freie Demokraten und AfD: Nein!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, ich glaube, das wird zu lang. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Es sind kurze Zitate: „Pflege kann nur gut gehen, wenn 
es den Pflegenden auch gut geht.“ „Pflege soll bereichern, 
nicht arm machen.“ „Gebt uns endlich, was uns zusteht: 
Anerkennung und finanzielle Mittel für eine gute Pflege.“ 


– Ich danke Ihnen. 
(Beifall DIE LINKE – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Auch wenn sie es nicht hören wollen! – 
Gegenruf Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist 
doch immer so!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Im Grunde 
machen wir dort weiter, wo wir vor der Mittagspause aufgehört 
haben; denn die geschätzten Kolleginnen und Kollegen 
von der SPD versuchen es einmal mehr und ähnlich 
wie heute Morgen mit Kritik an der Landesregierung, treffen 
in der Hauptsache aber nur zwei Bundesministerien – 
die Bundesministerien für Soziales und für Gesundheit –, 
die auch noch sozialdemokratisch geführt sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Das stimmt doch überhaupt 
nicht!) 


Frau Dr. Sommer, Sie verweisen einmal mehr auf den demografischen 
Wandel und den wachsenden Pflegebedarf. 
Aber das bestreitet niemand. Das ist längst ein Allgemeinplatz, 
der uns in vielen Bereichen begegnet. Niemand bestreitet 
das. 


Der Antrag gewinnt aber auch dadurch nicht an Substanz, 
dass Sie die bekannten Themen auflisten, die Bundes-, 
Landes-und Kommunalpolitikerinnen und -politiker seit 
Jahren umtreiben und zu denen Sie in Ihrem Antrag keinen 
einzigen Lösungsvorschlag anbieten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Das stimmt überhaupt 
nicht!) 


Das unterscheidet uns. Während Sie in der Problembeschreibung 
hängen bleiben, handelt diese Landesregierung 
längst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Sie haben doch unsere 
Anträge abgelehnt!) 


Wir handeln, und unser Handeln trägt auch Früchte. Das 
wirksamste Mittel gegen Überforderung in der Pflege ist 
ausreichendes Fachpersonal. Das haben heute alle hier zu 
Recht gesagt. Daher halte ich fest: Die Ausbildungszahlen 
in den Altenpflegeberufen nehmen seit Jahren zu. Wir geben 
uns damit aber nicht zufrieden. Wir haben ein ganzes 
Bündel an Maßnahmen ergriffen, um weiterhin und verstärkt 
mehr Menschen für den Pflegeberuf zu gewinnen 
und sie auch langfristig im Beruf zu halten. 


Die vor drei Jahren gestartete generalistische Pflegeausbildung 
und ihre Möglichkeit spezialisierter Abschlüsse ist 
ein ganz wichtiger Baustein, um vor allem mehr junge 
Menschen für den Pflegeberuf gewinnen zu können. Das 
ist zentral; denn diese wichtige Tätigkeit, die all unsere 
Anerkennung und Unterstützung verdient, muss weiter aufgewertet 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb unterstützt diese Landesregierung den Pflege- und 
Gesundheitsbereich mit vielen Initiativen, beispielsweise 
dem Hessischen Pflegemonitor, dem Hessischen Gesundheitspakt 
3.0, dem Förderangebot „Sozialwirtschaft integriert“, 
das sich besonders an Frauen mit Migrationshintergrund 
der zweiten und dritten Generation richtet, dem 
Neuen Bündnis Fachkräftesicherung, den Fachkräftecamps 
und dem bereits erwähnten und in der Tat hoch anerkannten 
Pflegequalifizierungszentrum Hessen. 


Es hat sich als goldrichtig erwiesen, dass wir die sozialen 
Berufe und gerade die Pflege zum Schwerpunkt unserer 
Arbeit im Neuen Bündnis Fachkräftesicherung in dieser 
Legislaturperiode gemacht haben. Das hat sich in unserer 
letzten Zusammenkunft vor einer Woche in Marburg erneut 
gezeigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier muss ich sagen: Sie haben von Pflegeakteuren gesprochen, 
mit denen Ihr Antrag abgestimmt sei. Das glaube ich 
Ihnen. Es wäre aber hilfreich, wenn diese Pflegeakteure bei 
den vielen Dialogformaten – ich sagte gerade, das Neue 
Bündnis Fachkräftesicherung, wo beispielsweise die Liga 
und der bpa dabei sind, ist eine Woche her – 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


diese Gelegenheit nutzen, das, was sie noch besser machen 
wollen, direkt mit uns zu besprechen. Dann haben wir 
immer offene Ohren. Ich glaube, niemand der handelnden 
Akteure hat das in den letzten Jahren anders erlebt. Ross 
und Reiter zu nennen, wäre hier hilfreich. Dann können 
wir uns gerne damit auseinandersetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Anzahl sozialversicherungspflichtiger 
Beschäftigungsverhältnisse in der Pflege hat mit 
1,67 Millionen Personen bundesweit einen neuen Höchststand 
erreicht, einen neuen historischen Höchststand. Allein 
in der Altenpflege ist die Zahl der Beschäftigten von 
2020 auf 2021 um rund 12.700 Personen gestiegen, in der 
Gesundheits- und Krankenpflege um 31.600 auf mehr als 
1 Million Personen. 


Das kann uns immer noch nicht genug sein angesichts 
des demografischen Wandels. Deshalb werden wir unsere 
Anstrengungen fortsetzen, Pflegeberufe attraktiver zu machen. 
Aber wir Länder werden den Bund darauf hinweisen, 
wo er in der Pflicht steht. Da steht eines fest: Ohne eine 
umfassende Reform der Pflegeversicherung kommen wir 

