Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10761 


meine Entscheidung“ ein deutliches Stück näherkommen. 


– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD bitte ich nun Herrn Enners ans Rednerpult. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es liegt uns 
heute – es ist nicht das erste Mal – ein Gesetzentwurf der 
Fraktion DIE LINKE für ein Gesetz zum Schutz vor Störung 
Schwangerer bei Schwangerschaftsberatung und -abbruch 
vor. Er unterscheidet sich nicht wesentlich von dem 
Gesetzentwurf Drucks. 20/384 aus dem Jahr 2019: Aus 
der Bannmeile wurde lediglich eine Schutzzone, Demonstrationen 
sind jetzt Aufzüge, die 150-m-Regelung wurde 
präzisiert, so wie die Einschränkung des Versammlungsrechts 
während der Öffnungszeiten der Beratungsstellen. 
Da sind wir auch schon bei dem Problem, was diesen 
Gesetzentwurf angeht, nämlich die Einschränkung des Versammlungsrechts. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren von der LINKEN, Sie beabsichtigen 
mit diesem Entwurf einen Eingriff in das Grundrecht 
auf Versammlungsfreiheit. Auch wenn Sie versuchen, es 
so gering wie möglich zu halten: Es ist und bleibt ein 
Eingriff in ein Grundrecht. Aber – das gehört in diesem 
Kontext auch dazu – die Proteste vor oder in unmittelbarer 
Nähe von Beratungsstellen sind massive Eingriffe in die 
Persönlichkeitsrechte der betroffenen schwangeren Frauen. 


Frauen, die sich aus verschiedensten Gründen in einer 
Konfliktsituation befinden und genau aus diesem Grund 
eine Beratungsstelle aufsuchen wollen oder auch müssen, 
dürfen auf keinen Fall durch Protestaktionen verunsichert, 
beeinflusst und sogar vom Aussuchen einer Beratungsstelle 
abgehalten werden. 


(Beifall AfD) 


Die Situation ist für sie auch ohne das alles schon belastend 
genug; denn sie treffen eine Entscheidung für sich, 
aber auch für das ungeborene Leben. 


(Beifall AfD) 


Zum Zeitpunkt dieser Entscheidungsfindung stehen sie oft 
alleine und auch ohne Schutz da. 


Meine Damen und Herren, wenn man es realistisch sieht, 
sucht die Mehrzahl von Schwangeren die Beratungsstelle 
nicht auf, um sich allgemein beraten zu lassen, nein, es 
geht fast immer um den Abbruch einer Schwangerschaft. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Woher wissen Sie das denn?) 


Auch wenn es wünschens- und erstrebenswert wäre, dem 
ungeborenen Leben eine Chance zu geben, gibt es heutzutage 
leider vielschichtige Gründe, eine Schwangerschaft 
zu beenden. Wenn sich eine Frau für einen Schwangerschaftsabbruch 
entschieden hat, ist sie verpflichtet, eine 
Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle aufzusuchen, um 
den erforderlichen Beratungsschein zu erlangen. Aber damit 
nicht genug; denn es steht noch eine weitere Hürde 
bevor: Da wären das Aufsuchen einer gesetzlichen Kran


kenkasse und gegebenenfalls noch die Darlegung der wirtschaftlichen 
Verhältnisse. Dies kommt dann zum Tragen, 
wenn die Kosten für einen Abbruch den Betroffenen nicht 
zumutbar sind und das Land die Kosten übernehmen soll. 


Der Erhalt des Berechtigungsscheins für einen Schwangerschaftsabbruch 
kann anscheinend nicht einfach so per Mail 
ermöglicht werden, also muss die persönliche Vorsprache 
erfolgen. Da sind dann die nächste fremde Person und eine 
weitere Stresssituation für die betroffenen Frauen. 


Meine Damen und Herren, wir können hier noch so viele 
Gesetze entwickeln: Wir werden den grundsätzlich bestehenden 
Konflikt zwischen Vertretern der Rechte des 
ungeborenen Kindes auf Leben und Vertretern der allgemeinen 
Persönlichkeitsrechte von Frauen nicht mit Schutzzonen 
im Umfeld von Beratungsstellen auflösen. 


(Beifall AfD) 


Wir sollten uns eher die Frage stellen, wie wir die Option 
auf Beratung und Hilfe für die betroffenen Schwangeren 
vereinfachen können, um Stresssituationen zu vermeiden. 
Möglicherweise ist es empfehlenswert, da, wo es möglich 
ist, auf Präsenzberatung zu verzichten und dafür Beratungen 
per Videochat durchzuführen. Auch die Weiterleitung 
des Beratungsscheins könnte mit Vollmacht der Schwangeren 
direkt an die zuständige gesetzliche Krankenkasse 
erfolgen, welche dann den entsprechenden Berechtigungsschein 
für den Abbruch erstellt – natürlich alles unter dem 
Siegel des Datenschutzes. 


Genau hier wäre doch einmal ein Ansatz, um einen belastenden 
Vorgang mithilfe digitaler Mittel zu entschärfen 
und betroffenen Menschen das Leben zu erleichtern. Es 
wäre so einfach, man müsste es nur machen. Aber auch 
die räumliche Anbindung von Beratungsstellen an Einrichtungen, 
die neutral erscheinen, wie z. B. Krankenkassen 
oder Bürgerbüros, können eine deeskalierende Wirkung 
entfalten. 


Meine Damen und Herren, in allererster Linie sollten wir 
uns aber auch die Frage stellen, ob es eine verantwortungsvolle 
Regierung gibt, die mögliche prekäre Einkommenssituationen 
von Frauen bekämpft oder auch den massiv bestehenden 
Wohnraummangel beseitigt und am Ende durch 
verantwortungsvolles Handeln die Situation erst gar nicht 
entstehen lässt, die am Ende auch dazu führt, dass sich eine 
Frau möglicherweise gegen ein Kind entscheidet. 


Das sehe ich zwar leider nicht, aber den Willen, einschneidende 
Maßnahmen gegen eine Gehsteigbelästigung zu ergreifen, 
um die betroffenen Frauen zu entlasten, erkenne 
ich sehr wohl. Dem vorliegenden Gesetzentwurf der LINKEN 
mit seinem Eingriff in die Grundrechte muss man 
hier klar widersprechen. 


Meine Damen und Herren der LINKEN, im Plenarprotokoll 
20/87 des Bundestages ist das Thema Gehsteigbelästigung 
bereits nachzulesen, und zwar auf Seite 10421. Sie 
haben es bereits angesprochen: Ihre Bundestagsabgeordnete 
Frau Reichinnek hat auf ihre Anfrage die Antwort bekommen, 
dass man es als Bundesproblem erkannt habe. 
Ich zitiere die Antwort von Staatssekretär Sven Lehmann 
auf ihre Anfrage: 


Die Bundesregierung hat den Auftrag aus dem Koalitionsvertrag, 
sogenannten Gehsteigbelästigungen 
von Abtreibungsgegnerinnen und -gegnern wirksame 
gesetzliche Maßnahmen entgegenzusetzen. Es 
handelt sich dabei um ein bundesweites Problem. 

