Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10747 


(Max Schad (CDU): So ist es nämlich, genau!) 


und die liegen vor allem im Bereich der Betriebskostenfinanzierung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt, Herr Präsident, können wir gerne die Frage zulassen. 
Ich gehe aber fest davon aus, dass wir die Frage auch 
schon kennen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Daniela, drück einmal. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Habe ich schon gemacht!) 


– Noch einmal. 
(Dr. Daniela Sommer (SPD): Geht nicht!) 


– Geht nicht, kaputt. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du hast es wieder einmal kaputt gemacht!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Jetzt geht es. – Der Herr Minister hat recht, er kennt die 
Frage. Sie haben gerade von den Kraftanstrengungen des 
Landes gesprochen. Deswegen frage ich Sie auch noch einmal: 
Sind es 18,4 Millionen € originäre Landesmittel, oder 
sind es nicht die, die im Krankenhausfinanzierungsgesetz 
festgeschrieben sind? 


Eine zweite Frage, weil Sie die DRGs angesprochen haben: 
Ist Ihnen bekannt, dass Krankenhäuser aus den Betriebskosten 
ihre Investitionen tätigen müssen, weil die 
Investitionskosten dafür nicht ausreichen? – Danke schön. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das sind ja direkt schon zwei Fragen. Also, die erste war 
vorhersehbar. Sie stellen sie gerne jedes Mal. Ich beantworte 
sie Ihnen gerne erneut so, liebe Frau Dr. Sommer: 
Auch die KFA-Mittel sind ganz überwiegend Landesmittel, 
und deshalb ist das eine absolute Scheindiskussion, die Sie 
hier führen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Daniela Sommer (SPD): Wer bezahlt denn die 
KFA-Mittel?) 


Zu den Fallpauschalen komme ich gleich gerne noch. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Die hessischen Krankenhäuser wissen trotz aller finanzieller 
Herausforderung, dass das Land seine Investitionsfördermittel 
seit Beginn der Legislaturperiode nahezu verdoppelt 
hat, dass ihre Investitionsfähigkeit deutlich gestärkt 
wird. Wenn wir alles zusammenrechnen, neben den bereits 
erwähnten Pauschalfördermitteln des Landes-Sonderinvestitionsprogramms 
von jeweils 40 Millionen € in den 
Jahren 2023 und 2024 die Fördermittel, die wir für die 
Teilnahme unserer Krankenhäuser am Krankenhausstruk


turfonds II, am Krankenhauszukunftsfonds, für die Finanzierung 
des Sonderprogramms Darlehensfinanzierung und 
für die Mietförderung bereitstellen, sind das fast eine 
1 Milliarde €, mit denen wir unsere Krankenhäuser in 
diesem und im nächsten Jahr stärken, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Klar, natürlich können Sie diese Tatsachen auch ignorieren; 
aber es gibt glücklicherweise die aktuelle objektive 
Analyse zur Investitionsförderung in den Ländern, nämlich 
die schon erwähnte Bestandsaufnahme zur Krankenhausplanung 
und Investitionsfinanzierung in den Ländern, die 
die Deutsche Krankenhausgesellschaft vor Kurzem veröffentlicht 
hat. Siehe da: Hessen belegt in verschiedenen 
Betrachtungen zur Investitionsförderung bundesweit den 
Spitzenplatz, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört, hört!) 


beispielsweise bei den Fördermitteln je Fall und bei der 
Krankenhausinvestitionsquote. Damit sind all Ihre Behauptungen 
über eine unzureichende Investitionsförderung hessischer 
Krankenhäuser widerlegt, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit der Fraktionen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ja, das mache ich, aber ich möchte natürlich noch zu den 
Fallpauschalen kommen. Allein die Fragestellung hat fast 
eine halbe Minute gekostet. 


Liebe Frau Dr. Sommer, wenn man sich Ihre Problembeschreibung 
zum Gesetzentwurf und die Lösung, die Sie 
vorschlagen, anschaut, könnte man auf den Gedanken 
kommen, Sie hätten von der Krankenhausreform, die uns 
gerade recht intensiv beschäftigt, so gar nichts mitbekommen. 
Sie haben vorhin gesagt, es geht heute nicht um die 
DRGs; aber da liegt halt genau das Kernproblem bei der 
Betriebskostenfinanzierung. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Es geht darum, was Sie 
in Hessen machen, Herr Minister!) 


Das kann man nicht so einfach wegwischen, Frau Kollegin. 
Deshalb: Wir halten die Empfehlungen der Regierungskommission 
für eine grundlegende Reform der Krankenhausvergütung 
für einen wichtigen Impuls, für eine 
geeignete Grundlage zur Diskussion über die notwendige 
Reform der Krankenhausstrukturen in Deutschland. Darüber 
sind sich die Länder auch grundsätzlich einig. Es 
gilt besonders für die Ergänzung des Fallpauschalensystems 
um eine Vorhaltefinanzierung. Wir sind als Hessen 
intensiv daran beteiligt; denn, um unsere hochwertige stationäre 
Gesundheitsversorgung zu erhalten, braucht es eine 
Reform. Wenn es keine Reform gibt, dann wird es künftig 
weniger Krankenhäuser geben. 


Um diesen Prozess zu begleiten, knüpfen wir in Hessen 
auch an unsere bewährte sektorenübergreifende Zusammenarbeit 
an. Wir beteiligen die Akteurinnen und Akteure 
in Hessen über den dafür gesetzlich vorgesehenen Landes

