10724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Scholz von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Ja, mit Geld lässt sich so manches Problem kaschieren. 
So kann denn auch die geplante schrittweise Erhöhung 
der Einstiegsbesoldung für Grundschullehrer bis zur Endstufe 
A 13 als erneutes Beispiel für die Hilflosigkeit dieser 
Landesregierung bei der Abmilderung der zum Himmel 
schreienden Lehrermangellage in unserem Bundesland angesehen 
werden. 


Der Lehrerverband bzw. Heinz-Peter Meidinger konstatierte 
unlängst den größten Mangel an Lehrern seit 50 Jahren, 
welcher größtenteils hausgemacht sei. Ich zitiere: 


Zum einen wurde viel zu lange der seit 2012 beobachtbare 
Geburtenanstieg in Deutschland ignoriert, 
zum anderen wurde zugelassen, dass Abertausende 
von Lehramtsstudienplätzen in den letzten Jahrzehnten 
abgebaut wurden. 


Weiter führte er aus: 


Jetzt im Augenblick helfen nur Notmaßnahmen wie 
etwa die Anwerbung und Nachqualifizierung von 
Quereinsteigern, attraktive Beschäftigungsangebote 
an Lehrkräfte im Ruhestand und die Gewinnung von 
Lehramtsstudierenden als Unterrichtsaushilfen. 


Dies kontrastiert auffallend mit Ihren Behauptungen, Herr 
Staatsminister Lorz, wonach ein Mangel an Lehrkräften in 
Hessen gar nicht existiere. Mit Verlaub, Herr Prof. Lorz: 
Derartige Verlautbarungen sind an Ignoranz wohl kaum zu 
überbieten. 


Wie Sie wissen, kann Realitätsverweigerung zwar das Gewissen 
beruhigen, führt jedoch in der Regel nicht zu zielführendem 
Handeln. Potemkinsche Dörfer eignen sich nun 
einmal nicht zur dauerhaften Besiedlung – oder vielleicht 
doch? Dies wird wohl Ihr Geheimnis bleiben. 


Kurz vor der Landtagswahl verschieben Sie erneut die Kulissen 
Ihres Fantasiedorfes und greifen ganz nebenbei dem 
hessischen Steuerzahler ordentlich in die Tasche. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss wird dieser rund 110 Millionen € jährlich 
zu berappen haben. Ganz im Ernst, meine Damen und 
Herren: Gehen Sie tatsächlich davon aus, mit ein paar Euro 
mehr Abiturienten für die Aufnahme eines Primarlehramtsstudiums 
begeistern zu können oder Lehrer aus anderen 
Schulformen zu einem Wechsel an die Grundschule zu 
bewegen? Personallücken werden hierdurch lediglich verlagert. 
Wie gesagt, das alles ist Kulissenschieberei – nicht 
mehr und nicht weniger. 


Einmal unter uns, verehrte Unionschristen und nebst Ihnen 
noch Ihre grünen Bündnispartner: Ihnen geht es doch lediglich 
um die Wählerstimmen im Herbst, um Posten und 
Machterhalt. Und dafür ist Ihnen ausnahmslos jedes Mittel 
heilig. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der Beruf des Lehrers ist kein 
Beruf wie jeder andere. Lehrer sein ist Berufung. Lehrer zu 


werden und sich ganz der Bildung und Erziehung junger 
Menschen verschreiben zu wollen, ist eine Entscheidung 
für das ganze Leben. Sie scheinen das nicht zu wissen: 
Einen engagierten Pädagogen interessieren keine Arbeitszeitregelungen. 
Er ist täglich 24 Stunden im Dienst. Dies 
ist Ausdruck seines Ethos, 


(Beifall AfD) 


alles zu tun, um seine Schüler auf ein erfülltes und selbstbestimmtes 
Leben vorzubereiten. Ich spreche aus eigener 
Erfahrung. Daher gebührt unseren Lehrern höchste Wertschätzung. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, diese Wertschätzung findet 


z. B. in einer auskömmlichen Vergütung Ausdruck. Ungleich 
höher wird seitens des Lehrers jedoch die Qualität 
der Arbeitsplatzinfrastruktur gewichtet. Wie sieht es diesbezüglich 
denn in Hessen aus? Die hinter Ihren inszenierten 
Kulissen anzutreffenden, weitgehend unzumutbaren 
Arbeitsbedingungen können monetär doch überhaupt nicht 
ausgeglichen werden. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Scholz, eine Frage: Lassen Sie eine Zwischenfrage 
zu? 


Heiko Scholz (AfD): 


Nein. – So haben chronische personelle Unterbesetzung 
und ein überdurchschnittlicher Krankenstand viele oftmals 
fachfremd betreute Vertretungsstunden zur Folge. Die zum 
Teil desaströsen Unterrichtsbedingungen werden mitverursacht 
durch einen Investitionsstau in Höhe von mehr als 
5 Milliarden €. Dabei schreiben wir das Jahr 2023 und 
befinden uns nicht etwa in Zentralafrika, sondern auf 
dem Boden der einstigen Industrie-und Bildungsnation 
Deutschland, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Erinnern möchte ich auch an die von Ihnen vorgenommenen 
schulpolitisch-soziostrukturellen Rahmensetzungen 
im vergangenen Jahrzehnt. Diese blieben nicht ohne Wirkung. 
Heute genügt bereits die Ankündigung einer Disziplinarmaßnahme, 
um massive psychische bzw. physische 
Gewalterfahrung zu sammeln oder sogar sein Leben aufs 
Spiel zu setzen. Schon vergessen, meine Damen und Herren? 


(Beifall AfD) 


Prof. Bannenberg, Kriminalforscherin der Universität Gießen, 
hat unlängst eine Studie zur Gewalt gegen hessische 
Lehrer vorgelegt. Demnach erfuhren drei Viertel unserer 
Lehrer Beschimpfungen und Beleidigungen, und jeder 
Fünfte von ihnen wurde Opfer körperlicher Angriffe. Hinzu 
kommt, dass derartige Taten auf Betreiben der Schulleitungen 
nicht immer angezeigt werden. Das Hessische 
Kultusministerium versuchte, die Aussagekraft dieser Daten 
mit dem Verweis auf angebliche methodische Mängel 
bei ihrer Erhebung kleinzureden, ja, faktisch zu entwerten. 
Zur Klärung dieser Fragestellung wurde übrigens von meiner 
Seite eine Kleine Anfrage eingebracht, und auf die 
Antwort bin ich schon sehr gespannt. 


(Beifall AfD) 

