Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10795 


für nachfolgende Generationen nicht die Planwirtschaft 
herrschen zu lassen, sondern ihnen freie Gestaltungsmöglichkeiten 
zu eröffnen, ist ein niedriger Schuldenstand. Da 
ist noch viel zu tun in Hessen. Es ist Zeit für einen Kurswechsel. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt der Abg. Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
will ich feststellen, es ist gut, dass wir heute über den 
Landesschuldenbericht sprechen. Ich will daran erinnern, 
dass der Landesschuldenbericht viele Jahre vom Parlament 
einfach so und ohne Aussprache zur Kenntnis genommen 
worden ist und dass es erst unsere Fraktion war, die in den 
vergangenen Jahren, auch aufgrund der Diskussionen über 
die Derivategeschäfte, dafür gesorgt hat, dass wir hier und 
heute wieder darüber sprechen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, andere waren eher für Derivategeschäfte. Das alles 
kann man in den Protokollen nachlesen. Aber ich glaube, 
im Kern gibt es, zumindest zwischen der SPD und den 
LINKEN – das hat auch die Rede der Kollegin Hartdegen 
gezeigt –, keine Differenz in der Bewertung, dass es 
ein Fehler war, dass im Schuldenmanagement des Landes 
Hessen ab dem Jahr 2010 Derivategeschäfte in einem erheblichen 
Umfang getätigt worden sind, die zu einem milliardenschweren 
Schaden für die öffentliche Hand in Hessen 
geführt haben. Da gibt es eine große Einigkeit. Diese 
Geschäfte waren eben keine Zinssicherungsgeschäfte, sondern 
sie waren, wie man deutlich sagen muss, Zinswetten, 
mit denen man darauf spekuliert hat, wie sich die Zinsen 
in der Zukunft entwickeln würden. Sie haben das Land 
Hessen einen mittleren Milliardenbetrag gekostet. 


Diese Sichtweise haben nicht nur die LINKEN oder auch 
die SPD hier eingebracht, sondern diese Sichtweise hat 
der Landesrechnungshof in seinem Sonderbericht zur Evaluation 
des Derivateeinsatzes des Landes Hessen eindeutig 
bestätigt. Klar, der Rechnungshof spricht etwas freundlicher 
von finanziellen Nachteilen, die entstanden sind, aber 
er benennt sie deutlich. Da wundert es mich doch, dass 
das Finanzministerium bis heute darauf beharrt, dass die 
Derivate eigentlich ein gutes Geschäft gewesen seien und 
dass man – das ist auch etwas, was der Kollege Reul immer 
wieder sagt – ihr wirtschaftliches Ergebnis erst nach 
Ablauf der Geschäfte beurteilen könne. 


Ein Blick in den Landesschuldenbericht zeigt aber eindeutig 
das Gegenteil. Der Schaden – oder auch der Nachteil 


– ist bei Abschluss der Geschäfte entstanden, und er kann 
errechnet werden, indem man den Zins zum Abschlusszeitpunkt, 
der für die Zukunft gedacht war, mit dem Zins zum 
Anlaufzeitpunkt vergleicht. So kommt der Rechnungshof 
zu einem Nachteil von über 4 Milliarden €. Auch das steht 
in diesem Landesschuldenbericht. Wer dann noch davon 
spricht, dass das gute Geschäfte gewesen sind, hat, glaube 
ich, diesen Bericht nicht richtig zur Kenntnis genommen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Daran ändert auch überhaupt nichts, dass sich die Barwerte 
geändert haben; denn der Schaden ist zum Zeitpunkt des 
Abschlusses der Geschäfte entstanden. Wenn man jetzt 
einmal den Alltagsverstand darauf anwendet, muss man 
sagen: Es kann einem doch niemand erklären, dass es 
eine gute Idee ist, im Jahr 2011 Zinsen für Kredite, die 
man ab 2020 braucht, festzulegen und dafür Laufzeiten 
von über 50 Jahren zu vereinbaren, in der Spitze über 60 
Jahre. Man wollte über mehr als ein halbes Jahrhundert 
die Zinsen sichern. Im Ergebnis hat man nicht in dem 
Maße von der Niedrigzinsphase profitieren können, wie 
es möglich gewesen wäre. Das, was normale Bürgerinnen 
und Bürger nicht machen, sollte insbesondere auch die 
öffentliche Hand, bei der es um den sorgsamen Umgang 
mit Steuergeldern geht, nicht machen, nämlich solche Geschäfte 
abzuschließen. 


Das sieht mittlerweile auch die Mehrheit in diesem Landtag 
so. Sie hat nämlich für die Zukunft darauf verzichtet, 
neue Derivategeschäfte abzuschließen. Diese Ermächtigung 
ist aus dem Gesetz gestrichen worden. Wenn die Geschäfte 
in der Vergangenheit so gut gewesen wären, könnte 
man fragen: Warum kommen Sie jetzt, da wir veränderte 
Zinsbedingungen haben, nicht auf die Idee, erneut Derivategeschäfte 
abzuschließen? Aus den Reihen der CDU 
kommt kein solcher Vorschlag, und ich glaube, das ist ein 
weiterer Beleg dafür, dass diese Geschäfte nicht besonders 
gut gelaufen sind. 


Wenn man sich die aktuellen Entwicklungen auf dem Kreditmarkt 
anschaut, stellt man fest, die Sorge ist groß – das 
hat auch die Debatte gezeigt –, dass die Zinsen weiter steigen 
werden. Es wird zu steigenden Zinsausgaben kommen. 
Ich glaube allerdings, man kann mit einer gewissen Gelassenheit 
damit umgehen. Entscheidend ist nämlich nicht nur 
die Frage, wie hoch die Zinsausgaben sind, sondern am 
Ende ist auch immer die Frage entscheidend, wie es um die 
Einnahmenseite bestellt ist. 


Da haben wir als LINKE viele gute Vorschläge, dass, wenn 
sie sich dann durchsetzen, dieser Entwicklung mit einer 
gewissen Gelassenheit begegnen werden kann. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Kaufmann 
das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das 
Wesentliche, was uns dieser Bericht mitteilt, möchte ich 
noch einmal wie folgt zusammenfassen. Ich zitiere: 


Die Prüfung … des Landesschuldbuchs ergab keine 
wesentlichen Beanstandungen. 


Tilgungen und Zinszahlungen wurden zeitgerecht 
und vollständig geleistet. 


Diese Feststellung sollte, auch wenn wir sie für selbstverständlich 
halten mögen, doch hervorgehoben werden, zumal 
wenn man sie mit der häufig sehr lautstark vorgetragenen 
Kritik der Opposition vergleicht; denn diese erweist 
sich damit als substanzlos. 

