10766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


und die nicht immer wieder vor Verwaltungsgerichten verhandelt 
wird. Der richtige Ort ist eben das Schwangerschaftskonfliktgesetz. 
Das haben auch schon Rednerinnen 
vor mir erwähnt. 


Wir GRÜNE – also die Initiativen auf Bundesebene, das 
möchte ich ganz deutlich sagen – gehen noch weiter als 
das, was DIE LINKE hier in Hessen fordert. Wir dringen 
nämlich auf eine Abschaffung des § 218. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ach, das wollen 
wir doch auch!) 


Denn diese Frage gehört nichts ins Strafrecht. Das gehört 
nicht ins Strafrecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das muss der nächste konsequente Schritt sein im Umgang 
mit Schwangerschaftsabbrüchen in dieser Gesellschaft im 
Jahr 2023. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wie oft ich das 
hier schon gesagt habe!) 


Es geht eben um die fundamentale und existenzielle Frage, 
ob das Menschenrecht auf reproduktive Selbstbestimmung 
durchgesetzt wird. Wir brauchen den Zugang zu sicheren 
und erschwinglichen Verhütungsmitteln. Wir brauchen 
Schwangerschaftsabbrüche, die der Staat gewährleistet, die 
medizinisch sicher sind. Vor allem dürfen Frauen nicht 
länger stigmatisiert werden. 


Was passiert jetzt? Die Ampelkoalition hat angekündigt, 
demnächst einen Referentenentwurf vorzulegen, der eben 
den ungehinderten Zugang zu den Beratungsstellen – das 
ist wichtig – im Schwangerschaftskonfliktgesetz ausdrücklich 
gesetzlich vorschreibt. Lisa Paus hat das jetzt sehr 
gut angefangen. Sie hat nämlich gesagt: Ich entscheide das 
nicht, schreibe nicht einfach ein Gesetz, sondern man muss 


– das ist auch eine gesellschaftliche Frage – viele gesellschaftliche 
Kräfte einbinden, politische selbstverständlich 
auch. 
Also hat sie eine Kommission gebildet, die aus 18 Mitgliedern, 
Expertinnen und Experten aus den Bereichen Ethik, 
Medizin, Verfassungsrecht, Familienrecht und öffentliches 
Recht, besteht. Das ist eben eine gute Voraussetzung, um 
am Ende zu einer Lösung zu kommen, die von einer breiten 
gesellschaftlichen und politischen Mehrheit getragen 
wird. Das ist die Lösung auf Bundesebene. Ich hoffe, dass 
die FDP und SPD, die im Bund mitregieren, das alles mittragen, 
sodass wir da wirklich eine Lösung hinbekommen. 


Zum Schluss möchte ich den Blick etwas weiten. Lassen 
Sie uns zusammen nach Frankreich schauen. In Frankreich 
ist das Recht auf einen Schwangerschaftsabbruch 
nämlich schon immer breit akzeptiert. Letztes Jahr im November 
haben Abgeordnete der Nationalversammlung zur 
Entscheidung vorgelegt, das vielleicht in der Verfassung zu 
verankern. Das ist, glaube ich, genau der richtige Weg. Es 
gab eine große Mehrheit dafür. Einmal in der Verfassung 
verankert, kann eine künftige Regierung dort – z. B. mit 
den wackeligen Rechtsextremen von Rassemblement National 
– den Zugang zu Schwangerschaftsabbrüchen nicht 
mehr verhindern. Die Abg. Bergé sagte: 


Die freie Entscheidung über den eigenen Körper ist 
ein Menschenrecht und muss daher Verfassungsrang 
haben. 


Das ist noch einmal eine ganz andere Nummer. Das finde 
ich ausdrücklich gut. In Frankreich können Frauen übrigens 
bisher schon mühelos eine ungewollte Schwangerschaft 
beenden. Die Kosten zahlen dort vollständig die 
Krankenkassen. Anders als in Deutschland sind Volljährige 
nicht zu einer Beratung verpflichtet. Auch die Pille danach 
ist in Frankreich rezeptfrei und kostenlos in Apotheken 
erhältlich. Hier sollten wir uns einmal ein Beispiel an unseren 
Freundinnen der Grande Nation nehmen. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Innenminister 
Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich werde mich bei diesem hoch emotionalen Thema auf 
versammlungsrechtliche Bemerkungen beschränken. Die 
Landesregierung hat sich mit dem hier in Rede stehenden 
Thema im Rahmen der Erarbeitung des Entwurfs des Hessischen 
Versammlungsfreiheitsgesetzes, den wir gestern 
beschlossen haben, intensiv auseinandergesetzt. Die rechtlichen 
Möglichkeiten zum Schutz vor Störung Schwangerer 
bei Schwangerschaftskonfliktberatungen wurden dabei 
umfassend beleuchtet, sorgfältig geprüft. Im Ergebnis wird 
eine Regelung durch Gesetz den hier miteinander abzuwägenden 
Grundrechten nicht gerecht. 


Bei den Mahnwachen, Demonstrationen oder Meinungskundgebungen 
vor Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
steht das allgemeine Persönlichkeitsrecht der schwangeren 
Frauen der Meinungsfreiheit, der Versammlungsfreiheit 
und gegebenenfalls der Religionsfreiheit Dritter gegenüber. 
Diese Grundrechte sind im Rahmen der praktischen 
Konkordanz miteinander abzuwägen. Dabei darf 
nicht eines der Grundrechte auf Kosten des anderen im 
Sinne einer vorschnellen Güterabwägung realisiert werden. 
Vielmehr sind diese derart in Ausgleich zu bringen, dass 
die gegenüberstehenden Grundrechte jeweils ihre größtmögliche 
Entfaltung und Wirksamkeit erlangen. 


Der vorliegende Gesetzentwurf sieht aber ein grundsätzliches 
Verbot entsprechender themenbezogener Versammlungen 
innerhalb einer sogenannten Schutzzone von 150 m 
um Konfliktberatungsstellen sowie Arztpraxen und Kliniken, 
in denen Schwangerschaftsabbrüche vorgenommen 
werden, vor. Hierdurch würden für derartige Versammlungen 
an einer Vielzahl von Orten in Hessen versammlungsfreie 
Zonen entstehen. Die Ausweisung von sogenannten 
Schutzzonen um bestimmte Einrichtungen stellt einen erheblichen 
Eingriff in die Versammlungsfreiheit, eines der 
unentbehrlichen und grundlegenden Funktionselemente eines 
demokratischen Gemeinwesens, dar. Denn die aus 
Art. 8 Abs. 1 Grundgesetz – meine Damen und Herren, wir 
reden hier vom Grundgesetz – resultierende Gestaltungsfreiheit 
bezieht sich auch auf die freie Wahl des Versammlungsortes. 


Seien Sie mir nicht böse, dass ich zumindest einmal ganz 
kurz daran erinnere, dass wir gestern über das Versammlungsfreiheitsgesetz 
miteinander gesprochen haben. Es waren 
sehr viele Redner – wie übrigens auch die der Koalition 
und der Regierung –, die die Versammlungsfreiheit in 

