Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10781 


Der Gesetzentwurf wird vom Kollegen Tobias Eckert eingebracht. 
Bitte sehr, Tobias. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wirtschaft und Arbeit in Hessen stehen vor 
großen Herausforderungen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jawohl!) 


Die Herausforderungen des Klimawandels, die digitale 
Transformation sowie der demografische Wandel stellen 
den Wirtschaftsstandort Hessen vor große Veränderungsnotwendigkeiten. 


(Beifall SPD – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Ach so!) 


Dekarbonisierung, Digitalisierung und demografischer 
Wandel lassen sich im Interesse der Menschen unseres 
Landes nur gemeinsam im Zusammenspiel von Unternehmerinnen 
und Unternehmern, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
sowie ihrer gewerkschaftlichen Vertretung 
und der Politik gestalten. Das gemeinsam zu gestalten,
ist die Überzeugung der Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
in diesem Hause. Deswegen legen wir Ihnen 
heute unseren Gesetzentwurf zur gemeinsamen Bewältigung 
der Herausforderungen der Veränderungen für Wirtschaft 
und Arbeit in Hessen, das Transformationsfondsgesetz, 
vor. 


Wenn wir wollen, dass die Zukunft gut werden soll, dann 
muss sich jetzt etwas ändern, dann muss man jetzt gestalten. 
Nur wenn wir uns wandeln und verändern, kann gute 
Zukunft gestaltet und erarbeitet werden. Davon sind wir 
überzeugt, und das ist Leitgedanke dieses Gesetzentwurfs. 


(Beifall SPD) 


Gerade in den kommenden zehn Jahren stehen wir vor 
gewaltigen Umwälzungen, die jede für sich allein schon 
große Veränderungen mit sich bringen würde, zusammen 
aber durchaus auch Gefahren für Wohlstand, Wertschöpfung 
und gute Arbeit für das Bundesland Hessen in sich 
bergen. Der Umgang mit den Veränderungen wird aber 
entscheidend für die Zukunft unseres Bundeslandes sein. 
Veränderungen lassen sich dabei nicht durch einmalige 
punktuelle Unterstützungsmaßnahmen erledigen. Vielmehr 
bedarf es hierfür mittelfristiger kontinuierlicher Arbeit. Es 
braucht Unterstützung und Planungssicherheit für alle Seiten, 
meine Damen und Herren. 


Was es dann aber nicht braucht, ist einmalige Regierungs-
PR, oder dass man dann einen Zukunftsrat ausruft, was 
eine Idee des seinerzeitigen Wirtschaftsministers Florian 
Rentsch war, bevor er aus dem Amt geschieden ist. Von 
daher ist es ein gutes Zeichen, dass Sie auf diese Idee 
gekommen sind. Das zeigt ja für Ihre Amtszeit schon einiges, 
meine Damen und Herren. Insgesamt macht es aber 
eine politische Hilflosigkeit der derzeitigen Landesregierung 
bei einem solchen Zukunftsthema deutlich. Das wird 
deutlich, und wir müssen raus aus der Politiksimulation in 
diesem Themenfeld. 


(Beifall SPD) 


Als hessische SPD-Landtagsfraktion sind wir in den letzten 
Jahren unterwegs in unserem Bundesland, unterwegs 
auf unserer Tour der Zukunft der Arbeit in Hessen – angefangen 
von unserer Kollegin Nancy Faeser, jetzt weiterge


führt von unserem Fraktionsvorsitzenden Günter Rudolph 
und vielen Kolleginnen und Kollegen mehr. Da die unterschiedlichen 
Regionen Hessens auch aufgrund ihrer spezifischen 
Wirtschaftsstruktur vor teilweise unterschiedlichen 
Herausforderungen stehen, sind gemeinsam gestaltete regionale 
Transformationscluster ein wichtiges Instrumentarium 
für die Bewältigung der Veränderungsprozesse, welches 
gemeinsam die Herausforderungen vor Ort diskutiert 
und über Förderungen mitentscheidet. 


Die Vielfalt Hessens spiegelt sich auch in der Vielfalt der 
Wirtschaftscluster in Hessen wider. Unterschiedliche Cluster, 
unterschiedliche gewerbliche und industrielle Schwerpunkte 
sowie eine abwechslungsreiche, mittelständisch geprägte 
Wirtschaft bilden die Vielfalt und die wirtschaftliche 
Stärke unseres Land. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sehr schöne 
Worte!) 


Transformation sieht in allen Regionen unterschiedlich aus 
und bedarf auch unterschiedlicher Antworten. Wir als Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten sind uns dessen 
bewusst, und wir tragen mit diesem Gesetzentwurf diesem 
Umstand Rechnung, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Es braucht keinen Ankündigungsminister oder Ankündigungsministerpräsidenten, 
sondern es braucht echte Lösungen 
und Antworten. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Habt ihr auch 
was?) 


Wir schlagen Ihnen heute mit unserem Gesetzentwurf für 
Hessen ganz konkret vor: Bekennen wir uns gemeinsam 
als Politik zu unserem Gestaltungsanspruch, bekennen 
wir uns zur gemeinsamen Gestaltungskraft von Unternehmen, 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern und der Politik. 
Machen wir deutlich, dass dieser Trialog es möglich 
macht, dass wir die Herausforderungen für gute Arbeit 
und Wertschöpfung von morgen in unserem Bundesland 
gemeinsam bewältigen können. Machen wir deutlich, dass 
es in der kommenden Dekade eines kontinuierlichen Veränderungsprozesses 
bedarf und dass wir mit Veränderungen 
gute Zukunft in Hessen gestalten können. All das 
beinhaltet unser Gesetzentwurf, den wir heute hier einbringen. 


Wir legen Ihnen heute ein wichtiges Instrumentarium vor, 
um in Hessen etwas zu ändern: raus aus dem Zuschauen, 
hin zum Machen. Wenn Wandel stattfindet, dann hin 
zum tatkräftigen partnerschaftlichen Mitgestalten. Meine 
Damen und Herren, das ist das Gebot der Stunde. 


(Beifall SPD) 


Die Mitgestaltung des Transformationsprozesses durch das 
Land für Wertschöpfung und gute Arbeit von morgen 
wird durch die Errichtung eines Transformationsfonds im 
Landeshaushalt umgesetzt. Vor diesem Hintergrund stellt 
mit unserem Gesetzentwurf das Land Hessen in den nächsten 
zehn Jahren Mittel in Höhe von insgesamt 2 Milliarden 
€ für einen Transformationsfonds zur Verfügung. 
Das gibt Planungssicherheit, Verlässlichkeit und klare Unterstützung 
für die Arbeit von morgen in Hessen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 

