10778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


noch die EU-Taxonomie, die die Finanzierung vieler Unternehmen 
bedroht. 


Wenn mir gleich jemand erklären will, dass ich den Gesetzentwurf 
nicht verstanden hätte, denn hier gehe es nur 
um Zuständigkeiten und Technikalitäten, sage ich: Wir tragen 
den Wahnsinn, der diesem Gesetz zugrunde liegt, auf 
Bundesebene nicht mit. Dann tragen wir natürlich auch die 
Technikalitäten auf hessischer Ebene nicht mit. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Der nächste Redner ist 
Kollege Grüger, SPD-Fraktion. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Worüber reden wir? Über 
ein Artikelgesetz. Da werden vier Dinge geregelt, die 
noch irgendwie geregelt werden müssen. Normalerweise 
bekommt man so etwas von der Regierung vorgelegt. In 
diesem Falle musste wohl – – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die Zeit wird 
knapp!) 


– Die Zeit wird knapp. – Ich sage einmal so: Die Energieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung 
wurde am 
01.10.2022, also vor jetzt reichlich ein paar Monaten, von 
der Bundesregierung in Kraft gesetzt. Da hätte man in der 
Tat ein bisschen Zeit gehabt, das bis jetzt umzusetzen. 
Aber gut, besser spät als nie. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ach nee!) 
Die Basis ist übrigens das Energiesicherungsgesetz vom 
09.11.1973, das damals wegen der Ölkrise beschlossen 
worden ist und zuletzt mit einer großen Novelle am 
20.05.2022 geändert worden ist. In der Tat war das die Reaktion 
der Ampelregierung auf den völkerrechtswidrigen 
Einmarsch Russlands in die Ukraine und die damit verbundenen 
Probleme, die sich auf dem Energiemarkt ergeben 
haben, vor allem aufgrund des Energiekriegs, den Russland 
gegen uns und andere westliche Staaten führt. 


Die unterschiedlichen Artikel befassen sich, wie gesagt, 
mit unterschiedlichen Themen. Die Mittelfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung 
sieht vor, dass 
bestimmte Dinge auf Landesebene geregelt werden müssen. 
Hier schiebt das Land die Aufgaben den Kommunen 
zu. Die interessante Frage wird sein: Ist die Konnexität 
tatsächlich mit 60.000 € im Jahr gewahrt? Wir sind sehr 
gespannt darauf, was die Kommunen dazu sagen, weil 
das doch recht umfassende Kontroll-und Aufsichtsmaßnahmen 
sind. 


(Beifall SPD) 


Wir sind sehr gespannt auf die Anhörung. 


Art. 2 ist in der Tat – Kollegin Kinkel hat es schon gesagt 


– der eigentlich interessanteste Artikel. Die Begründung zu 
Art. 2 ist: „Die Norm [im Hessischen Energiegesetz] ist 
nicht hinreichend klar formuliert.“ Das heißt, da schreibenCDU und GRÜNE sich selbst in die Gesetzesbegründung 
hinein, dass das Hessische Energiegesetz nicht sauber formuliert 
war. Das muss jetzt geändert werden. 


Nur einmal so zum Festhalten, aber immerhin, Selbstkritik 
ist der erste Schritt zur Besserung. Insofern sind wir auch 
da gespannt, welche Ergebnisse die Anhörung bringt. 


(Beifall SPD – Zurufe J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU) und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Art. 3 regelt in der Tat das Thema Zuwegung für Windkraftanlagen. 
Auch da war offensichtlich eine Regelungslücke. 
Kollegin Kinkel hat selbst gesagt, die Koalition war 
von dem Urteil des Verwaltungsgerichtshofs überrascht. 
Vielleicht hätte man das vorhersehen können, keine Ahnung. 
Es ist aber wichtig 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


– na ja, ihr regiert hier –, dass das jetzt geregelt wird und 
dass auf diese Art und Weise nicht weiter der Bau von 
Windkraftanlagen verhindert werden kann. 
Zu den Märchen zum Märchenwald, die wir uns gerade 
haben anhören müssen, sage ich am Schluss noch etwas. 


Art. 4 hat überhaupt nichts mit Energie zu tun, sondern 
das regelt den Tourismusbeitrag. Der tourismuspolitische 
Sprecher applaudiert. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Die Frage ist, ob das wirklich applauswürdig ist. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nee!) 


Aber es vollzieht eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
nach, nach der auch nicht touristische, sondern 
arbeitsbedingte Übernachtungen belastet werden können. 
Das vollziehen CDU und GRÜNE jetzt nach. 


Jetzt komme ich noch einmal ganz kurz auf das Thema 
Märchen über den Märchenwald zu sprechen. Hier wurde 
gerade erzählt, das sei ein ganz toller Wald, der mit Windkraftanlagen 
verspargelt würde. Ich kann nur jedem empfehlen, 
einmal dahin zu fahren und sich das anzuschauen. 
Auf dem größten Teil der Flächen, auf denen die Windkraftanlagen 
errichtet werden sollen, steht im Augenblick 
gar kein Wald. Das ist eine Schadensfläche. Da fehlen die 
Bäume. Das war ein Wirtschaftswald mit einer Monokultur. 


Es geht hier nicht um den sogenannten Urwald. Das 
wird von interessierter Seite immer schön durcheinandergebracht. 
Der Urwald wird überhaupt nicht angetastet 
werden. Das werden auch irgendwelche Märchenschlösser 
nicht. Lassen Sie sich keine Märchen über den Märchenwald 
erzählen. Sonst hat der Märchenwald nämlich bald 
eine ganz andere Bedeutung als die, die er ursprünglich 
hatte. 


In diesem Sinne: vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben. 
Glück auf. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Grüger, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Kollege Gerntke von der Fraktion DIE LINKE. 

