Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10715 


Dann schreiben Sie in Ihrem Antrag: Hessen ist „der umsatzstärkste 
Gesundheits- und Pharmastandort“. Ja, das ist 
gut; und auch das ist nicht neu. Schon in den 1970er-Jahren 
gab es in Hessen, in Höchst – – Im Übrigen: Da haben 
Sozialdemokraten und Freie Demoraten in unterschiedlichen 
Konstellationen regiert, definitiv aber nicht die CDU. 


Weil Sie neuerdings Biontech erwähnt haben: Das fand 
zuerst in Rheinland-Pfalz statt und erst sehr viel später zum 
Glück auch bei uns in Marburg. Frau Claus, dann sagenSie im Übrigen von diesem Pult aus, da würde es wegen 
schlechter Politik im Bund angeblich einen Abzug der Forscher 
aus Mainz geben. Ich habe sofort recherchiert. Das 
Unternehmen sagt: 


Richtig ist, dass wir in Großbritannien zusätzliche 
Standorte planen. Dies hat keinen Einfluss auf die 
Standorte in Deutschland … 


Ich bitte Sie, einmal richtig zu recherchieren, anstatt gegen 
den Bund zu polemisieren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dann sagen Sie: Hessische Hochschulen sollen in dem Bereich 
Energieforschung weiter technologieoffen forschen. – 
Ja, natürlich. Aber das ist nicht gut, das wäre gut. Aber wie 
sieht es denn heute aus? Wasserstoff: verschlafen. Fusionsforschung 
– wir hatten das gerade, Kollege Dr. Naas hat 
es vorgetragen –: Das wurde hier abgelehnt. Kollegin Kaya 
Kinkel, ich darf aus dem Protokoll zitieren: 


Wir brauchen die Solarenergie, wir brauchen die 
Windenergie. Alles andere sind zum jetzigen Zeitpunkt 
Luftschlösser. 


Dann sagen Sie: „Ideen statt Ideologien“. Frau Claus, das 
ist Wunschdenken. Hier bremsen die GRÜNEN, und die 
CDU hat den GRÜNEN alle relevanten Ministerien – vom 
Wirtschaftsministerium bis zum HMWK – überlassen. Das 
wollen wir Freie Demokraten definitiv ändern. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Bis zum RP Darmstadt!) 


Dann loben Sie auch die Hessische Stiftung Friedens- und 
Konfliktforschung – im Übrigen 1970 gegründet, lange vor 
CDU und vor Grün. Auch das ist gut, aber nicht neu. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD) – Stephan Grüger (SPD): Wer hat es erfunden?) 


– Nicht die CDU hat es erfunden. – Dann nennen Sie die 
GSI in Darmstadt. Wir haben hier auch Vertreterinnen und 
Vertreter. Ja, das ist richtig gut. Das ist aber auch keine 
neue Erkenntnis. Kollege Dr. Hahn und ich waren erst vor 
Kurzem da. Die Finanzierung ist im Übrigen international, 
und sie wäre – das wissen wir – ohne den Bund auch nicht 
möglich. Den Bund nennen Sie aber gar nicht, zumindest 
wollen Sie ihn nie positiv nennen. 
Natürlich: künstliche Intelligenz; angeblich – ich zitiere 
aus Ihrem Antrag – „ein sehr … leistungsstarker Schwerpunkt 
in Hessen“. Ich habe einmal auf der Bitkom-Seite, 
also einer neutralen Instanz, nachgesehen. Da steht, es gebe 
aktuell rund 220 KI-Professuren in Deutschland. Wissen 
Sie, wie viele davon in Hessen sind? Wir sind ja ungefähr 
immer bei 10 % nach dem Königsteiner Schlüssel; also 
würden wir sagen, die Größe würde ungefähr 20 Professuren 
entsprechen. Bei einem Schwerpunkt sollte es dann 
deutlich mehr sein, also vielleicht 40 oder 50. Wissen 


Sie, wie viele es sind? – Tatsächlich sind es laut Bitkom 
gerade einmal acht, also 4 %. Das ist nicht einmal die 
Hälfte des Schnitts. Das kleine Saarland hat zwölf. An 
hessischen Hochschulen gibt es mehr Klimaschutzmanager 
als KI-Professuren. Das soll dann Ihr Schwerpunkt sein. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU) 


Ich kann Ihnen hier sagen: Der einzige Lichtblick ist der 
Bund. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zurufe CDU: Ui!) 


– Ja. – So hat nämlich die Bundesbildungsministerin Bettina 
Stark-Watzinger dafür gesorgt, dass hessian.AI bundesweites 
KI-Servicezentrum wird, um KI besser in die 
praktische Anwendung zu bringen. Natürlich haben Sie, 
Frau Claus, das in Ihrem Antrag versehentlich weggelassen 
und sich selbst dafür gelobt. Das ist leider sehr typisch für 
Ihre Anträge. Also: Hier gibt es etwas Neues, sogar etwas 
Neues, was gut ist, nur hat es eben der Bund gemacht und 
nicht die hessische CDU, obwohl sie sich dafür lobt. 
(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Ärgerlich ist auch, was nicht im Antrag steht. Welche Ziele 
haben wir denn in der Exzellenzinitiative? Wollen wir 
einmal einen Nobelpreisträger aus Hessen haben? Wollen 
wir überhaupt einmal eine Exzellenzuniversität haben, und 
wenn, was tun wir, um das zu erreichen? Ich kann Ihnen 
sagen: Im Antrag steht zumindest nichts dazu. 


Wie fördern wir die Pharmaindustrie konkret? Wir wissen 
doch, die Daten sind das Gold des 21. Jahrhunderts; das 
hat gerade der Bundesgesundheitsminister erwähnt. Dazu 
haben wir Freie Demokraten – Kollege Stirböck gemeinsam 
mit mir – ein Konzept, eine Gesundheitsdatenstiftung 
vorgeschlagen, die solche Daten der Forschung rechtssicher 
zur Verfügung stellen könnte. Wir haben Sie eingeladen, 
gemeinsam mit uns einen Gesetzentwurf zu erarbeiten. 
Bisher ist es leider nicht dazu gekommen. Ich lade Sie 
noch einmal herzlich dazu ein. 


Im November 2022 hat der hessische Datenschutzbeauftragte 
im Ausschuss für Digitales und Datenschutz zu Forschungsdaten 
berichtet, und er hat dort den Wildwuchs 
an Krankenhausgesetzen und Forschungsdatenklauseln bemängelt. 
In Deutschland gibt es 13 verschiedene. Das 
bremse die Forschung aus. Recht hat er. Was tut die 
Landesregierung dagegen? Was steht in Ihrem Antrag? – 
Nichts steht drin. Vielleicht wird gleich noch etwas dazu 
erwähnt. 


Was tun wir für Technologieoffenheit im Energiesektor? 
Wo sind denn die Initiativen zu Wasserstoff- und zu Fusionsforschung, 
die Sie hier erleben? Es fehlen im Übrigen 
auch die synthetischen Kraftstoffe. Das wollen Sie nämlich 
gar nicht. Gegen Ihre grünen Partner, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der CDU, können Sie sich nämlich an dieser 
Stelle leider nicht durchsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf AfD: Richtig!) 


Im Übrigen ist noch nicht einmal neu, was in diesem Antrag 
drinsteht. Ich habe eine ganze Reihe von Anträgen: In 
einem Antrag aus dieser Legislaturperiode, vom November, 
Drucks. 20/9497, stellen Sie fest, dass die hessische 
Gesundheits- und Pharmaindustrie bundesweit an der Spitze 
liegt. 2014, im Mai: Die Hochschul- und Forschungsinstitute 
seien zentrales Fundament. Dann Ihr Antrag: 

