10748 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


krankenhausausschuss an unseren Überlegungen. Wir beziehen 
die Impulse aus der Praxis ein. Das hat deutlich 
mehr Substanz als alle Zahlenschiebereien, die Sie hier 
vorführen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Keine weiteren Wortmeldungen. 


Der Gesetzentwurf wird zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
gemeinsam mit dem Dringlichen Entschließungsantrag 
an den Fachausschuss überwiesen. – Das ist so. 


Dann sind wir am Ende der Vormittagssitzung. Wir unterbrechen 
– machen wir bis 15 Uhr, packen wir das – bis 
15 Uhr. Alles Gute, bis später. 


(Unterbrechung: 13:07 bis 15:01 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir setzen unsere Beratungen 
fort. Ich hoffe, Sie hatten eine angenehme Sitzungsunterbrechung, 
bzw. ich hoffe, Ihnen hat das Mittagessen gemundet. 


Bevor wir offiziell wieder in die Tagesordnung eintreten, 
darf ich auf der Besuchertribüne ehemalige Kollegen von 
uns ganz herzlich begrüßen, und zwar den ehemaligen Kollegen 
Haupt und Mark Weinmeister, der übrigens auch 
Torhüter der Landtagself war und heute Regierungspräsident 
in Kassel ist. Herzlich willkommen. Schön, dass Sie 
mal wieder bei uns sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Die SPD-Fraktion bittet, Tagesordnungspunkt 18, die 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion der Freien 
Demokraten für ein Gesetz zur Stärkung der Rolle 
der Kommunen auf EU-Ebene, gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 
49, Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
Europabeauftragte vor Ort als Schlüsselpersonen, aufzurufen. 
Gibt es hierzu Einvernehmen? – Das ist der Fall. Dann 
werden wir so verfahren. 


Ich rufe nun auf Tagesordnungspunkt 68: 


AntragFraktion der SPD 
Respekt und gute Arbeit – Pflege wertschätzen heißt, 
die Gesundheits- und Pflegeversorgung sicherzustellen– Drucks. 20/10762 – 


– dies ist zugleich der Setzpunkt der Fraktion der SPD – 
gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 89: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Pflegebedürftige und ihre Angehörigen unterstützen 
und entlasten – Versorgung sicherstellen– Drucks. 20/10818 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 37: 


Große AnfrageDr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), UlrikeAlex (SPD), Nadine Gersberg (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDPflege in Hessen– Drucks. 20/9365 zu Drucks. 20/8842 – 


Als erste Rednerin bitte ich Frau Dr. Sommer ans Rednerpult. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, liebe 
Gäste auf der Tribüne! Beim parlamentarischen Abend der 
Johanniter in der vergangenen Woche sagte Herr Tretter: 
Die Alten sind die am schnellsten nachwachsende Ressource. 
– Ja, wir leben in einer älter werdenden Gesellschaft, 
und wir wollen alle gesund alt werden und einen schönen 
Lebensabend verbringen. Deswegen ist es wichtig, dass 
genügend Angebote und genügend Personal für die am 
schnellsten nachwachsende Ressource zur Verfügung stehen. 


(Beifall SPD) 


Die Situation in Hessen stellt sich wie folgt dar. Die PwC-
Studie des Jahres 2022 war überschrieben mit: 


Deutschland steuert auf einen Personalnotstand zu, 
der die Gesundheitsversorgung in Deutschland gefährdet. 


Der Pflegealltag ist gekennzeichnet durch Dauerstress, 
hohe Belastung, Herausholen aus dem gesetzlichen Frei, 
Überstunden bis zum Umfallen. Verhinderungs-, Tages-
oder Kurzzeitpflege oder ambulante Pflege, hier gibt es 
kaum Chancen, einen Platz zu bekommen. Für manche 
kommt jede Hilfe zu spät. 


Die Anerkennung von ausländischen Pflegekräften dauert 
in Hessen noch viel zu lange. Andere Bundesländer machen 
vor, dass es auch schneller geht. Sie sehen, in Hessen, 
bei der schwarz-grünen Landesregierung, gibt es noch viel 
Handlungsbedarf. Bisher haben Sie uns nicht die richtigen 
Lösungen angeboten. Bisher kennen wir nur die Ankündigung 
einer Pflegestudie. 


(Günter Rudolph (SPD): Das können sie!) 


Maßnahmen und Projekte sind bislang aber noch nicht in 
der Praxis angekommen. 


(Beifall SPD) 


Es gibt zwar einen leichten Anstieg bei den Auszubildenden 
in der Pflege. Jedoch wird das der aktuellen Zahl, die 
wir brauchen, nicht gerecht. Bis 2035 brauchen wir 10.500 
neue Vollzeitkräfte im ambulanten und stationären Sektor. 
Zudem haben wir einen Ersatzbedarf von 6.500 Stellen in 
der Altenpflege sowie von 13.900 Gesundheits- und Krankenpflegern 
in der Klinik. Das zeigt deutlich: Das Land 
Hessen muss endlich Gas geben. 


(Beifall SPD) 


Die Ausbildung muss attraktiver und bekannter gemacht 
werden. Die Arbeitsbedingungen müssen dringend verbessert 
werden. Die Pflegenden müssen wieder mehr Zeit für 
die zu Pflegenden haben. 


Mit unserem Antrag machen wir einen Vorschlag, wie das 
gelingen kann. Dieser Vorschlag ist übrigens abgestimmt 

