10756 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Der Antrag der SPD nennt Bildungsgutscheine, Erweiterung 
der Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen, individuelle 
Karrierechancen und vieles mehr. Ich verrate Ihnen nicht 
zu viel, wenn ich Ihnen sage, dass genau das den Nerv von 
uns Freien Demokraten trifft. Umso unverständlicher, dass 
sich die Landesregierung hier seit Jahren nicht bewegt. 


Wenn Sie mehr Menschen in die Pflege bekommen wollen, 
dann müssen Sie die Arbeit in der Pflege auch attraktiver 
machen. Wir Freie Demokraten wollen, dass sich eine Pflegehilfskraft 
immer ins Zeug legt, egal, woher sie kommt, 
und es durch eigenen Antrieb und gute Rahmenbedingungen 
bis nach ganz oben schaffen kann. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist das liberale und auch das sozialdemokratische Aufstiegsversprechen, 
das nach unserer Vorstellung ein zentraler 
Baustein ist, um Menschen neu für den Beruf zu begeistern 
oder zurück in den Beruf zu bekommen. 


Auf der anderen Seite lässt die Landesregierung seit Jahren 
Entlastungsmaßnahmen einfach liegen. Moderne Technologien, 
vernetzte Pflege und Gesundheitseinrichtungen, 
die digitale Gesundheitsinfrastruktur insgesamt sind leider 
bis heute in Hessen Mangelware und gehen selten über 
Pilotprojekte hinaus. Besonders die E-Health-Anhörung im 
letzten Jahr hat deutlich gemacht, was bereits alles an Entlastungen 
möglich wäre, aber noch nicht oder zu wenig 
eingesetzt wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Wir merken immer wieder bei Gesetzeslesungen, dass das, 
was in Anhörungen so herauskommt, von der Landesregierung 
und den sie tragenden Fraktionen selten berücksichtigt 
wird. 


Pflegefachkräfte verbringen daher weniger Zeit am Patientenbett, 
als sie eigentlich könnten und wollten. Das ist ein 
Umstand, der so nicht zu akzeptieren ist. Die Landesregierung 
hat es in der Hand, etwas zu ändern. Sie tut es leider 
nicht. 


Leider wird die Landesregierung versuchen, auch diese 
Krise bis zum Ende der Legislaturperiode über die Zeit 
zu bringen. Daher müssen wir leider feststellen, bei aller 
Lobhudelei von CDU und GRÜNEN: Hier hat die Landesregierung 
keine überzeugende Lösung hinbekommen. 


Wir Freie Demokraten nehmen uns dieser Aufgabe sehr 
gerne an. Wir haben heute unseren Weg deutlich gemacht. 
Der vorliegende Antrag der SPD führt dabei einige Punkte 
auf, die wir auch teilen. Daher werden wir dem Antrag der 
SPD zustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE bitte ich nun Frau Böhm ans 
Rednerpult. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich finde es gut, dass die SPD das Thema auf die 
Tagesordnung gesetzt hat, auch, um einmal einen Realitätscheck 
zu machen: Was ist Versprechung – manchmal auch 
Versprecher –, was ist tatsächlich in der Realität angekom


men? Ich denke, da sehen wir, dass viele Maßnahmen, die 
in dem CDU-Antrag stehen, noch auf einer Warteschleife 
sitzen und noch nicht bei den Menschen angekommen 
sind. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wir dürfen nicht darauf warten, dass der Hessische Pflegebericht 
irgendwann in diesem Jahr einmal vorgelegt werden 
soll. 


(Heiterkeit Stephan Grüger (SPD)) 


Wir wissen nie, wie lange das Jahr ist. Manche Sommer 
haben sich schon bis in den Dezember hineingezogen. Eigentlich 
wissen wir, welche Lücken es gibt. Da brauchen 
wir eigentlich nicht mehr so viele Berichte. Es gibt genügend. 
Frau Dr. Sommer hat vieles an Berichten vorgelegt, 
dicke Bücher, die viele von uns gar nicht schaffen zu lesen. 
Danke, dass Sie es für uns tun. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Aber sicher, wir brauchen mehr wissenschaftliche Begleitung 
dazu; das wäre notwendig. Was ich nicht glaube, ist, 
dass der Bericht vor der Landtagswahl vorgelegt wird. Ich 
glaube, wenn er nur einigermaßen realistisch ist, wird er 
eine bittere Situation schildern. 


Ich will nur einmal sehr willkürlich ein paar Schlaglichter 
aus dem, was ich aktuell in der Pflegesituation erlebe 
und was ich zurückgemeldet bekomme, aufgreifen. Ich bekomme 
zurückgemeldet, dass Pflegeheime und ambulante 
Dienste ihren Bewohnerinnen und Bewohnern bzw. den 
Pflegebedürftigen die Pflegeverträge reduzieren oder sogar 
kündigen, weil sie die Kosten nicht mehr aufbringen 
können. Die Folge ist, dass pflegebedürftige Personen zunehmend 
in einem schlechten Gesundheitszustand in Krankenhäusern 
aufgenommen werden. Pflegefehler, deutliche 
Mangelerscheinungen an Flüssigkeit und Nahrung sind zunehmende 
Phänomene, mit denen gerade die Krankenhäuser 
im ländlichen Bereich und die kleineren Kliniken zu 
tun haben und es meistens auch nicht ordentlich vergütet 
bekommen, weil es keine ordentliche DRG ist. 


Als LINKE möchten wir in dieser Gesellschaft nicht leben, 
wo es Menschen gibt, die sich Pflege nicht mehr leisten 
können und in eine Unterversorgung kommen, weil sie 
sich keinen Pflegedienst oder Heimplatz mehr leisten können. 
Wir brauchen deswegen dringend eine Pflegevollversicherung, 
bei der alle Pflegeleistungen tatsächlich finanziert 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das zweite Schlaglicht resultiert daraus, dass es glücklicherweise 
eine längst fällige – und sicher auch noch nicht 
ausreichende – Erhöhung der Mindestlöhne und der Tariflöhne 
in der Pflege gibt. Die Nebenkosten sind in den Pflegeeinrichtungen 
ganz deutlich gestiegen, und auch andere 
finanzielle Belastungen kommen hinzu, auch aus Corona-
Zeiten, dass eine Reihe von Heimen und Einrichtungen 
insolvent geworden ist und auch geschlossen wurde. 


Petra Heimer und Torsten Felstehausen haben vor Kurzem 
in einer Kleinen Anfrage nach der Insolvenz und Schließung 
von Einrichtungen des privaten Convivo-Pflegekonzerns 
gefragt. Sie wollten von der Landesregierung wissen, 
ob sie es als zielführend und verantwortungsvoll ansieht, 
dass die Einrichtungen von der Gesundheit Nordhessen 
Holding, das ist eine kommunale Gesellschaft, privatisiert 
wurden. Darauf bekamen wir zur Antwort: 

