10784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Wirtschaftspolitiker 
auf Landesebene haben ein Problem. Wirtschaftspolitik in 
Deutschlands Bundesländern ist nämlich unsexy – ja, wirklich. 
Gute Wirtschaftspolitik ist nämlich immer und überall 
Ordnungspolitik. 


(Beifall AfD) 


Das heißt: Politik setzt einen Rahmen und Leitplanken. 
Innerhalb dieses Rahmens nehmen die Unternehmer und 
Unternehmen ihre Rolle als die tragende Säule der sozialen 
Marktwirtschaft wahr. 


(Volker Richter (AfD): So ist das!) 


Diese Rahmenbedingungen werden in Berlin und auch immer 
mehr in Brüssel gesetzt. Die Landesebene ist bestenfalls 
noch Erfüllungsgehilfe. Also was tun? Da müssen 
natürlich mehr Fördermittel her. Wie die SPD das gestalten 
möchte, erklärt sie uns mit diesem Gesetzentwurf. 


Freiheitlich und marktwirtschaftlich orientierte Politiker, 
von denen es leider immer weniger gibt, geraten da sehr 
schnell in Zielkonflikte und Abwägungsfragen. Sie fürchten 
nämlich die Interventionsspirale. Die Interventionsspirale, 
das bedeutet, dass der Staat immer mehr in Wirtschaft 
und Gesellschaft eingreifen muss, um die negativen Seiteneffekte 
vorangegangener Eingriffe in Wirtschaft und Gesellschaft 
zu korrigieren oder wenigstens zu mildern. 


(Beifall AfD) 


Genau das sehen wir jetzt auch hier. Diesen Transformationsfonds, 
wenn es ihn denn wirklich braucht, braucht es 
dann doch hauptsächlich deswegen, um die Folgen politischer 
Fehlentscheidungen, die Sie zu verantworten haben, 
zu korrigieren. 


(Beifall AfD) 


Transformation findet in der Wirtschaft sowieso ständig 
statt. Wieso glauben Sie, dass es da irgendwelcher politischer 
Impulse bedarf? Das ist in der Tat absurd. 


Das Ganze ficht aber natürlich die SPD nicht an. Sie und 
Ihre linksdrehenden Freunde im Geiste sind orthodoxe Etatisten. 


(Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Sie können es kaum erwarten, Ihre Nase in immer mehr 
Lebensbereiche zu stecken und erst recht den bösen Unternehmern 
nachzustellen und sie zu gängeln. 


(Beifall AfD) 


In Abwesenheit seriöser Selbstreflexion kommt bei Ihnen 
natürlich immer das Gleiche heraus: mehr Staat. In einem 
Wahljahr kommt das aber natürlich nicht bei jedem gut 
an. Deswegen brauchen wir Zuckerbrot und Peitsche. Die 
Peitsche haben wir gerade in der vorangegangenen Debatte 
kennengelernt: EnSimiMaV. Jetzt geht es um das Zuckerbrot 
à la SPD. Die zusätzlichen Fördermittel, die Sie 
mit Ihrem Transformationsfonds unter die Unternehmen 
bringen wollen, das ist natürlich irgendwie mehr, sexy, 
erotischer als einfach nur ein neues Förderprodukt. Transformationsfonds, 
das hat natürlich einen gewissen Klang. 
Kann das aber wirklich einen Beitrag gegen den Mangel 
an wirtschaftspolitischer Sexyness leisten? – Ich glaube, 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns doch einmal an, was Sie da vorhaben. Sie 
wollen die Transformationsmittel nutzen, um „Beschäftigte 
bei Maßnahmen zum Erwerb einer neuen Qualifikation“ 
zu unterstützen, „Unternehmen bei Anpassungen im 
Bereich des Klimaschutzes“ usw. usf. Ganz interessant: 
grundlegende digitale betriebliche Veränderungsprozesse. 
Was macht Sie glauben, dass die Unternehmen dazu nicht 
selbst in der Lage sind? 


(Gernot Grumbach (SPD): Erfahrung!) 


Das ist doch wirklich kein neues Thema. Ich denke, die 
Unternehmen, die es bisher immer noch nicht verstanden 
haben, sollten wir nicht noch mit Fördermitteln am Leben 
erhalten; 


(Beifall AfD) 


denn es gehört auch zu einer Marktwirtschaft, dass die 
Unternehmen, die sich nicht anpassen können, vom Markt 
verschwinden. 


(Gernot Grumbach (SPD): Ja, genau!) 


Ohne das geht es nicht. Natürlich ist das auch mit individuellen 
Härten verbunden, aber es funktioniert nicht anders. 
Da können Sie noch so viele Fonds auflegen. 


(Beifall AfD) 


Nr. 7 in diesem Gesetzentwurf, die „Unterstützung nachhaltiger 
Lieferketten“. Ich glaube, das ist das Einzige, was 
nicht ohnehin schon mit Förderprodukten in Hessen gefördert 
wird. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Genau!) 


Was soll das also? Ein qualitativer Quantensprung ist definitiv 
nicht zu erwarten. Zu erwarten sind vielmehr jede 
Menge Mitnahmeeffekte. 


(Volker Richter (AfD): So ist es!) 


Was Sie damit natürlich sehr wohl erreichen, ist, dass Sie 
Einfluss auf die Entscheider in den Unternehmen nehmen; 
aber es ist kein positiver Einfluss. Im Gegenteil, dann 
wird sich nämlich der ganze Entscheidungsprozess immer 
stärker auf die Fördermittel und auf das Abgreifen – ich 
nenne es bewusst so negativ – der Fördermittel orientieren. 
Wenn Sie z. B. laut darüber spekulieren, dass das Land in 
der einen oder anderen Richtung irgendwelche Fördertöpfe 
aufmacht, dann legen Sie de facto alle Prozesse in diesem 
Bereich, alle Investitionsvorhaben still, weil die Unternehmen 
natürlich abwarten, bis es mehr Staatsknete gibt. 


(Beifall AfD) 


Das ist schädlich. Gehen wir aber einmal davon aus, dass 
mit den Förderprogrammen des Landes wenigstens gesellschaftlich 
akzeptierte und gewünschte Ziele verfolgt werden. 
Dann müssen Sie trotzdem Sorge tragen, dass diese 
Fördermittel dort konzentriert sind, wo sie kausal für die 
Umsetzung der Investitionen sind – kausal. Die Projekte, 
die auf der Kippe stehen, müssen dann mit Fördermitteln 
realisierbar werden. Nur dann ist das ein sinnvoller Umgang 
und ein vor allen Dingen verantwortungsvoller Umgang 
mit Steuerzahlergeld. 


Meine Damen und Herren, ich muss Sie offensichtlich 
erneut daran erinnern: Ausweislich der Daten des Bundesfinanzministeriums 
haben wir die höchste Steuerquote in 
der Geschichte der Bundesrepublik. Wir haben die höchste 
Abgabenquote in der Geschichte der Bundesrepublik. Wir 

