10792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Eine kurz laufende Finanzierung hat das Land nicht vorgenommen, 
sondern auch die Corona-bedingten Kreditaufnahmen 
sogar weitgehend zehnjährig finanziert. Dabei 
hat das Land, wie vom Haushaltsgesetzgeber gewollt, die 
erforderliche Planungssicherheit und auch für die nächsten 
Haushaltsaufstellungsverfahren eine gewisse Stabilität 
beim Zinstitel geschaffen. 


Auf der Bundesebene hingegen – das muss man erwähnen 


– gibt es eine gravierende Steigerung der Zinsausgaben 
von insgesamt 4 Milliarden € im Jahr 2021 auf 40 Milliarden 
€ im Jahr 2023 und damit eine Verzehnfachung innerhalb 
von zwei Jahren. Der Fehler liegt beim ehemaligen 
Finanzminister und jetzigen Kanzler. 
(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Dieser hat auf kurzfristige Kreditfinanzierung gesetzt und 
nicht wie wir in Hessen längerfristige Kredite aufgenommen 
und somit eine sichere Planbarkeit geschaffen. 


Das Argument der Planbarkeit ist dabei ein ganz wesentliches 
Argument beim Schuldenmanagement des Landes. 
Dies wurde immer wieder seitens der Opposition von der 
SPD und auch der LINKEN kritisiert. Diese hätten aber 
auf Kurzfristigkeit und damit auf höhere Risiken gesetzt, 
so wie der Bund, der nun die Rechnung dafür bezahlen 
muss. 


(Marius Weiß (SPD): Ach du meine Güte!) 


Zum Vergleich: In Hessen sind die Zinsausgaben von 2021 
bis 2023 gesunken. Im Bund haben sie sich verzehnfacht. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Wie hätten sie sich denn ohne Derivate 
entwickelt?) 


Dabei ist die vorausschauende Entschuldung der hessischen 
Kommunen durch die Hessenkasse ebenfalls zu nennen. 
Die Hessenkasse hat einen vollumfänglichen Abbau 
der Kassenkreditschulden ermöglicht, die die Kommunen 
über Jahre hinweg angehäuft hatten. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Anders als bei Investitionskrediten stehen den Kassenkrediten 
keine Vermögenswerte gegenüber. Sie dienen lediglich 
der Überbrückung von Liquiditätsengpässen. Der Anstieg 
des Zinsniveaus um 1 Prozentpunkt hätte zu einer 
Erhöhung der Zinsbelastung um rund 50 Millionen € geführt. 
Konkret bedeutet das, dass bei einem Zinssatz von 
4 %, der gegenwärtig wieder in Sichtweite ist, jährlich für 
den nunmehr entschuldeten Betrag – das waren damals 
4,9 Milliarden € – fast 250 Millionen € Zinsen zu zahlen 
gewesen wären. In der Hessenkasse zahlen die Kommen 
im Jahr 2022 in Zins und Tilgung rund 122 Millionen €, 


d. h. die Hälfte. 
Das Land – das zeigt die schwarz-grün geführte Landesregierung 
im Gegensatz zur Bundesregierung – hat seinerzeit 
in einer guten gesamtwirtschaftlichen Lage mit kluger 
Weitsicht gehandelt und den Kommunen dieses enorme 
Zinsänderungsrisiko abgenommen. Für den gesamten Finanzierungszeitraum 
von insgesamt über 30 Jahren wurde 
ein Zinssatz von 1,523 % ermittelt, wodurch ein planbarer 
kontinuierlicher Zahlungsplan erreicht werden konnte. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Reul, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Michael Reul (CDU): 


Die CDU-geführte Landesregierung handelt mit Weitsicht 
und als Partner der Kommunen. – Ich danke Ihnen für die 
Aufmerksamkeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Marius Weiß (SPD): 
Weshalb sind die Kommunen immer noch ganz oben 
bei der Verschuldung?) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Reul. Hätte ich geahnt, dass der 
Schlusssatz sofort kommt, hätte ich Sie natürlich nicht unterbrochen. 
– Für die Fraktion der AfD hat sich jetzt der 
Abg. Gagel zu Wort gemeldet. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt bitte keinen meteorologischen Unsinn!) 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Reul, man kann der Scholz-Regierung wirklich viel 
nachsagen; aber wenn Sie jetzt hier so anfangen, dann 
kann man auch wieder das Thema der Derivateeinschätzung 
aufmachen. 


(Michael Reul (CDU): Gern!) 


Lassen wir das Buch also lieber zu. 


Meine Damen und Herren, wenn man auf die Landesschuld 
schaut, ist der grundsätzliche Blick auf die Schulden 
und Steuereinnahmen zu richten, also der Blick nach 
vorne. Man muss feststellen, dass das Land Hessen bei 
einem vergleichsweise niedrigen Zinsaufwand und annähernd 
konstanter Verschuldung wahrscheinlich auch im 
Jahr 2022 und im Jahr 2023 seine finanzielle Gesamtposition 
deutlich verbessern wird. Dies liegt allerdings nicht an 
einer soliden Haushaltspolitik oder einem smarten Finanzminister, 
sondern schlicht und einfach an Inflationseffekten 
und dem für Hessen noch niedrigen Zins. Herr Reul hat es 
soeben erwähnt. 


Die Inflation, von der wir wissen, dass sie Sparer und 
Haushalte der Bürger massiv belastet, entlastet die öffentlichen 
Haushalte durch einen doppelten Effekt. Einerseits 
werden die bestehenden Schulden real abgewertet. Andererseits 
steigen die nominalen Steuereinnahmen. Das ist 
ein Traumszenario für jeden Finanzminister, aber ein Albtraumszenario 
für den Zusammenhalt der Gesellschaft und 
für die Realeinkommen der Bürger. 


Ich möchte den Inflationseffekt, der Schulden real abwertet, 
anhand eines Extrembeispiels klarmachen. Am Ende 
des Ersten Weltkriegs hatte das Deutsche Reich eine 
Kriegsschuld in Höhe von 154 Milliarden Reichsmark. Am 
Tag der Einführung der Rentenmark am 15. November 
1923, also fünf Jahre später, war die gesamte deutsche 
Kriegsschuld nur noch 15,4 Pfennige wert. Wer, glauben 
Sie, hat innerhalb von fünf Jahren sein reales Vermögen 
vollständig verloren? – Richtig, es waren die inländischen 
Gläubiger, die Inhaber von Reichskriegsanleihen, es waren 
die Sparer, es waren die Familien, es waren die Bürger, 

