Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10775 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Formal frage ich, ob es Wortmeldungen 
gibt. – Das ist nicht der Fall. 


Damit schließe ich die erste Lesung und überweise den Gesetzentwurf, 
Drucks. 20/10758, zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Rechtsausschuss. – Auch hierzu gibt es 
keinen Widerspruch. Dann haben wir das so entschieden. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 14. 


(Zuruf: Nein, Tagesordnungspunkt 15!) 


– Nein, Tagesordnungspunkt 15, vielen Dank. Wer lesen 
kann, ist eindeutig im Vorteil; aber das liegt daran, dass ich 
jetzt eine hohe Art von Nervosität in mir drin habe. Wer 
diesen Titel erfunden hat, möge sich später bitte bei mir 
melden. 
Tagesordnungspunkt 15 lautet wie folgt: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Bestimmung der Zuständigkeit für den Vollzug 
der Mittelfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung 
und zur Änderung weiterer Vorschriften 
– Drucks. 20/10760 – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hast du aber gut gemacht!) 


– Ich bedanke mich für das Lob. – Ich bitte darum, dass 
der Gesetzentwurf eingebracht wird. Es liegt schon eine 
Wortmeldung der Kollegin Kinkel für die Fraktion der 
GRÜNEN vor. Bitte schön. 
Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich bringe heute für die Koalitionsfraktionen einen 
Gesetzentwurf ein, der verschiedene Punkte regelt. 
Zunächst einmal, weil es so schön ist, zum Titel. Es geht 
um das Mittelfristenenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnungs-
Gesetz, das auf Bundesebene geregelt 
wird. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist etwas 
für Scrabble!) 


– Ja, merken Sie sich das für Scrabble, genau. – Aber diese 
Verordnung regelt wichtige Dinge; denn wir wissen alle, 
dass der russische Angriffskrieg auf die Ukraine eine Energiekrise 
bei uns in Europa verursacht hat. Wir haben uns 
durch unsere jahrzehntelange fossile Abhängigkeit einfach 
erpressbar gemacht; 
(Zuruf AfD) 


und die Bundesregierung hat in den letzten Monaten viele 
wirkungsvolle Maßnahmen ergriffen, damit Energie gespart 
wird und wir gut durch den letzten sowie den kommenden 
Winter kommen werden. 


In dem eben genannten Gesetzentwurf – ich erspare Ihnen, 
den Namen noch einmal zu nennen – geht es darum, dass 
es Gaseinsparvorgaben für Gebäudebesitzer gibt. Unser 
Landesgesetz ist in diesem Punkt dazu da, um für diese 
Verordnung eine zuständige Stelle für den Vollzug zu be


stimmen. Wir schlagen vor, dass dieser Vollzug, also diese 
Aufgabe, den Kommunen, den Körperschaften übertragen 
wird, und zwar dort, wo auch die Bauaufsicht liegt. Da 
liegt auch der Vollzug des Gebäudeenergiegesetzes. Von 
daher ist es aus unserer Sicht logisch, das andere dort auch 
anzusiedeln. 


Das zweite, wesentlich spannendere Thema, muss ich sagen, 
ist der Punkt, an dem das Hessische Energiegesetz 
noch einmal angepackt wird. Sie erinnern sich, wir haben 
im November letzten Jahres eine Fotovoltaikpflicht für 
Parkplätze beschlossen. Die gilt für neue Parkplätze ab 
50 Stellplätzen und für landeseigene Parkplätze bereits ab35 Stellplätzen. Die Änderung, die wir vorsehen, ist eine 
Klarstellung. Es geht darum, dass diese Pflicht auch auf die 
Parkplätze ausgeweitet wird, die keiner Baugenehmigung 
bedürfen. Damit sollen alle neuen Parkplätze ab dieser 
Anzahl von Stellplätzen unter die PV-Pflicht fallen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der nächste Punkt, den wir ändern, ist die Möglichkeit 
zur Erhebung eines Tourismusbeitrags auch für berufliche 
Reisen. Ich betone extra noch einmal, dass diese Möglichkeit 
im Kommunalabgabengesetz geschaffen werden soll. 
Es gibt einen Beschluss des Bundesverfassungsgerichts, 
das erstmals höchstrichterlich entschieden hat, dass die 
Erhebung von Tourismusbeiträgen, die sich auch auf berufliche 
Reisen beziehen, grundsätzlich möglich und verfassungsgemäß 
ist. Daher schlagen wir vor, das Kommunalabgabengesetz 
zu ändern und den Kommunen damit die 
Möglichkeit zu eröffnen, nicht nur Übernachtungsbeiträge 
für private Reisen zu erheben, sondern auch für berufliche 
Reisen. 


Da es schon die Möglichkeit für private Reisen gibt, ist 
es nur konsequent. Wichtig ist, dass dieser Beitrag in 
den Kommunen zweckgebunden eingesetzt wird und ausschließlich 
für die Pflege und den Erhalt touristischer öffentlicher 
Infrastruktur eingesetzt werden darf. Das ist auch 
ganz wichtig für die Akzeptanz dieses Tourismusbeitrags. 


Der letzte Punkt, den wir in dem Gesetz regeln wollen, 
liegt mir besonders am Herzen. Dort geht es um den Ausbau 
der Windenergie. Wir haben in Hessen, aber auch im 
Bund, in den letzten Jahren unheimlich viele Hürden abgebaut, 
um den Ausbau der Windenergie zu beschleunigen. 
Dafür zu nennen ist z. B., dass wir mehr Stellen für die 
Genehmigungsbehörden bereitgestellt haben, nicht nur im 
letzten, sondern auch im vorletzten Haushalt. 


Wir haben die Verwaltungsvorschrift Windenergie, die sehr 
klare Vorgaben für die Genehmigungsprozesse in den Behörden 
gibt. Wir haben auch die Stellen im Verwaltungsgerichtshof 
aufgestockt, und dort wird sich auch ein zusätzlicher 
Senat ausschließlich um solche Windenergieverfahren 
kümmern, damit Klageverfahren eben auch schneller abgearbeitet 
werden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Dumm, wenn 
dabei das Falsche rauskommt!) 


Der Verwaltungsgerichtshof hat im Februar geurteilt, was 
sich auf die Zuwegungen zu Windkraftanlagen bezieht. Ich 
muss zugeben, das Urteil hat mich überrascht. 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Sie freuen sich, Kollegen von der FDP, weil Sie schon 
immer gegen den Ausbau der Windenergie waren. Wir 
nicht. Aber es hat gezeigt, dass wir tätig werden müssen. 

