Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10793 


die dem Reich damals vertrauten, die annahmen, Anleihen 
in Geld würden ihr Vermögen schützen. Heute wie damals 
profitierte und profitiert der deutsche Staat davon, dass er 
sich durch Inflation – damals durch Hyperinflation – seiner 
Schulden entledigte und entledigt. 


(Beifall AfD) 


Wir erleben im November dieses Jahres den 100. Jahrestag 
des Höhepunkts der Hyperinflation in Deutschland – 
allemal kein Grund zum Feiern angesichts der derzeitigen 
unsozialen Inflation. 


(Beifall AfD) 


Zurück zu den Schulden Hessens. Selbstverständlich bleiben 
40 Milliarden € Schulden auch nominal weiterhin 
40 Milliarden € Schulden, aber real sind es nach einem 
Jahr bei einer Inflationsrate von 10 % eben nur noch 
36 Milliarden € Schulden – gemessen an der Kaufkraft 
des Vorjahres. Dazu kommen, das habe ich eben schon 
erwähnt, die nominal stark steigenden Steuereinnahmen, 
weil Steuern auf Nominaleinkommen und Nominalpreise 
und nicht auf Realeinkommen und Realpreise erhoben 
werden. Dieser doppelte Effekt wird die öffentlichen Haushalte 
weiterhin glänzend dastehen lassen. 


(Beifall AfD) 


Das ist aber nur ein schöner Schein; denn die Inflation ist 
ein süßes Gift: Die öffentlichen Haushalte profitieren, aber 
breite Schichten der Bevölkerung verarmen. Je höher die 
Inflation ist, desto stärker sind der unsoziale Verarmungseffekt 
und der Umverteilungseffekt in unserer Gesellschaft. 
Das ist mittlerweile ganz offen zu sehen. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn es eine Frage der Haushaltspolitik ist, will ich 
es hier noch einmal erwähnen: Hessen müsste das Geld, 
das durch die Inflationseffekte kräftig in die öffentlichen 
Kassen sprudelt, seinen Bürgern eigentlich zurückgeben 
und dürfte es nicht für zusätzliche Migration verpulvern. 


(Beifall AfD) 


Möglich wäre beispielsweise eine Senkung der Grunderwerbsteuer, 
wie es die AfD bereits in den Haushaltsberatungen 
gefordert hat. In Hessen leben und arbeiten die 
Menschen, die das zusätzliche Steuergeld erwirtschaftet 
haben. 


Ich bin gespannt auf den nächsten Landesschuldenbericht 
über die Finanzen des Jahres 2022. Er wird trotz ungezügelter 
Ausgaben – ich erwähnte es bereits – vermutlich 
vergleichsweise gut ausfallen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächste hat die Abg. Hartdegen für die SPD-Fraktion 
das Wort. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir sprechen heute über den Landesschuldenbericht 
für das Jahr 2021. Das ist das Jahr, in dem das Corona-
Sondervermögen für verfassungswidrig erklärt wurde. 


Dieses Sondervermögen war in Hessen – im Gegensatz 
dazu, wie es in anderen Ländern gemacht wurde – komplett 
kreditfinanziert und wurde erst im Jahre 2022 in den 
Kernhaushalt überführt. Dadurch haben sich einerseits die 
Einnahmeseite durch diese Zuführung in den Kernhaushalt 
und andererseits die Pro-Kopf-Verschuldung verbessert, 
sodass dies bei der Beurteilung der Zahlen berücksichtigt 
werden muss. Auch ein Vergleich der Zinsen mit den Investitionen 
macht laut dem Bericht in dem Jahr keinen 
Sinn, da durch die Konstruktion des Sondervermögens 
hierbei eine Schieflage entstünde. 


Dem Bericht ist auch zu entnehmen, dass beispielsweise 
der Bürgschaftsrahmen bei Investitionen in Krankenhäuser 
nur zu knapp 50 % ausgeschöpft wurde. Das bedeutet 
doch, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass hier weniger 
Investitionen stattgefunden haben, als das Land über Bürgschaften 
hätte absichern können. Dies zeigt eines überdeutlich 
auf: Die Krankenhäuser haben massive Probleme, ihre 
notwendigen Investitionen zu stemmen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Eine auskömmliche Finanzierung der Investitionen von 
Krankenhäusern ist aber nicht in das Belieben der Landesregierung 
gestellt. Darüber haben wir heute schon gesprochen. 
Es ist eine Pflichtaufgabe, und wir haben in diesem 
Zusammenhang heute Morgen einen Gesetzentwurf zur 
Stärkung der hessischen Krankenhäuser eingebracht. Unsere 
Vorlage sieht eine Erhöhung der Investitionsmittel vor. 
Es wäre doch ein Leichtes, ein Zeichen der Vernunft jenseits 
der Parteipolitik, den Investitionsmangel an den Krankenhäusern 
anzuerkennen und unserem Gesetzentwurf zuzustimmen. 
Ich bin jedenfalls gespannt, wie sich die Diskussion 
in diesem Bereich weiterentwickelt. 


Nur am Rande: Ähnliche strukturelle Probleme zeigen sich 
anhand des Bürgschaftsrahmens auch im Bereich des sozialen 
Wohnungsbaus. Auch hier kann auf unzureichende 
Investitionen zurückgeschlossen werden. Es stünde dem 
Land gut an, gerade vor dem Hintergrund der nachlassenden 
Bautätigkeit durch die derzeitige Krisensituation, auch 
hier für mehr Anreize zu sorgen. 


(Beifall SPD) 


Über die Frage, ob man langfristige oder kurzfristige Kreditverträge 
abschließen sollte, kann man sicherlich trefflich 
streiten. Das ist eben schon angeklungen. Die Zinsentwicklungen 
der letzten Monate zeigen, dass sowohl das eine als 
auch das andere sinnvoll sein kann – je nachdem, wann 
man einen Kreditvertrag schließt –, abgesehen davon, dass 
in der extremen Niedrigzinsphase, die wir erst vor Kurzem 
hatten, wohl kaum langfristige Verträge abzuschließen gewesen 
wären. 


Was aber unstrittig sein sollte: Das Land Hessen ist verpflichtet, 
mit dem ihm von seinen Bürgerinnen und Bürgern 
anvertrauten Geld sorgsam und risikoarm umzugehen. 
Mit Blick auf die bekannten Derivategeschäfte der Landesregierung, 
die auch Gegenstand des diesjährigen Berichts 
sind, kann jedoch von „sorgsam“ und „risikoarm“ kaum 
die Rede sein. 


(Beifall SPD) 


Bei den Derivategeschäften ist in der Vergangenheit bereits 
ein Schaden in Milliardenhöhe entstanden. Warum? 


– Weil es die Landesregierung für angebracht gehalten 
hat, hoch riskante Swap-Geschäfte mit Steuergeldern zu tätigen, 
verständlicher ausgedrückt: Wetten auf die zukünfti