10772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


migen muss, kann er nichts. Das steht leider noch so 
in dem aus schwarzen Zeiten stammenden Luftverkehrsgesetz. 
Aber sich selbst aus den Belangen der Fluglärmkommission 
raushalten, das kann er schon. Das ist Fakt. 


Die Arbeit in der Kommission ist eigentlich eine ehrenamtliche. 
Aber wenn wir die Vergütungen in den Sitzungen 


– die belaufen sich im Moment auf 26 € Sitzungsgeld 
– nicht deutlich erhöhen, bleiben am Ende hauptamtliche 
Bürgermeister und Bürgermeisterinnen, Vertreterinnen und 
Vertreter von Fraport, Lufthansa und Co. übrig. Wir brauchen 
aber eine Fluglärmkommission, die vor allem die von 
Lärm Betroffenen und nicht die Lärmverursacher repräsentiert. 
(Beifall DIE LINKE) 


Für die sollte das bezahlte Arbeit sein. Das ist umso wichtiger, 
weil der Wirtschaftsminister nicht für weniger Lärm 
gesorgt hat, sondern lediglich für die bessere Umverteilung 
des Lärms auf unterschiedliche Flächen. 


Weil das hier so üblich zu sein scheint, wollte ich noch 
einmal sagen: Im Übrigen bin ich der Meinung, dass wir 
am Frankfurter Flughafen ein echtes Nachtflugverbot von 
22 Uhr bis 6 Uhr brauchen, einen Deckel der Flugbewegungen 
auf maximal 380.000 und eine Verlagerung der 
Kurzstreckenflüge auf die Schiene; denn Wachstum am 
Flughafen ist kein Selbstzweck, sondern muss am Ende 
den Menschen dafür dienen, dass sie mobil sind. 


(Marius Weiß (SPD): Das sagen Sie auch den Beschäftigten 
da?) 


– Das sagen wir auch den Beschäftigten da, dass man 
Arbeitsplätze auch noch in anderen Bereichen als in diesen 
wunderbaren Bereichen des Flughafens schaffen könnte. 
(Zurufe J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) und 
Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Das sagen wir auch den Beschäftigten. Aber wir reden 
nachher noch über den Transformationsfonds, bei dem wir 
auch nicht sagen: Sagt das einmal den Beschäftigten, dass 
ihr möglicherweise Teile der Industrie anders formieren 
wollt, als das im Moment der Fall ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Manchmal habt ihr ganz gute Gedanken. Eure eigenen Ideen 
könnt ihr dann vielleicht am Flughafen zur Anwendung 
bringen, liebe Genossinnen und Genossen von der SPD. – 
Ansonsten: herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Es sei Ihnen gestattet, Herr Kollege. – Frank Kaufmann 
für die Fraktion der GRÜNEN habe ich schon aufgerufen. 
Dann kommt die letzte Wortmeldung – bisher – vom Kollegen 
Kasseckert. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hoffe, 
es hören uns zurzeit wenige Leute zu; denn man muss sich 
schämen für das, was hier zwei Herren von rechts und 
links für einen Schwachsinn erzählt haben über das Thema 
Fluglärmkommission und über die Zusammenhänge, um 
die es heute geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Thomas 
Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten) und Rolf 
Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Das muss ich schon einmal anmerken. Deswegen bin ich 
dem Kollegen Weiß und dem Kollegen Dr. Naas sehr dankbar, 
dass sie zu dem richtigen Thema gesprochen haben 
und nicht zu dem, was nicht nur mit dem Thema nichts zu 
tun hat, sondern auch in der Sache von vorne bis hinten 
völlig falsch war. 


Ich kann mich auf das beziehen, was der Staatsekretär bei 
der Einbringung gesagt hat, und brauche jetzt über die 
Bedeutung und über die Inhalte des Gesetzentwurfs nicht 
viel zu sagen. Wir geben – um es zusammenzufassen und 
noch einmal darzustellen – der sehr erfolgreichen Tätigkeit 
der Fluglärmkommission für den Flughafen Frankfurt jetzt 
eine eigene hessische gesetzliche Grundlage, die den § 32b 
des Luftverkehrsgesetzes des Bundes konkretisiert und auf 
die spezifischen Verhältnisse vor Ort zuschneidet, damit 
die Arbeit der Fluglärmkommission in stabilem Rahmen 
fortgesetzt und auch weiterentwickelt werden kann. 


Warum ich mich so über das, was ich bei den Kollegen 
hören musste, ärgere: Es zeigt, dass sie sich offensichtlich 
mit der Fluglärmkommission und mit ihrer Arbeit bislang 
nicht befasst haben. Beide waren der Meinung, die Geschäftsführung 
würde jetzt neu hauptamtlich eingerichtet; 
stattdessen ist das seit mindestens zehn Jahren so. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Seit 20 Jahren!) 


– Seit 20 Jahren sogar. Was erzählen Sie denn dann für 
einen Unsinn, verehrter Kollege? 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD – 
Zuruf DIE LINKE: Hat er doch gar nicht gemacht!) 


Die Fluglärmkommission Frankfurt ist die aktivste und 
erfolgreichste Kommission bundesweit und liegt auch im 
europäischen Vergleich an der Spitze. Natürlich kommt es 
daher, dass der Flughafen Frankfurt einer der betriebsamsten 
in Europa ist und sich die Probleme hier fokussieren. 
Das Spannungsverhältnis des Flughafens und seines Umfelds 
ist hier deutlich größer als woanders. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dadurch ist aber auch 
eine sehr starke und kompetente Szene der Kritik gewachsen, 
die sich den Themen Fluglärm und Schadstoffbelastung 
mit viel Sachverstand widmet und die in der Arbeit 
der Fluglärmkommission einen wichtigen Kristallisationspunkt 
hat. 


Die Frankfurter Kommission nutzt nämlich ihre Kompetenzen 
nach dem Luftverkehrsgesetz, debattiert und beschließt 
über Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung 
vor Fluglärm und auch zur Verringerung der Luftverunreinigung 
durch Luftfahrzeuge. Das sind die Themen, die ihr 
nach dem Gesetz zugewiesen sind. Ihre Arbeit erfolgt in 
enger Kooperation mit der Fluglärmschutzbeauftragten des 
Landes. Durch den Gesetzentwurf wird diese weiter gefestigt 
und somit auch zu Recht deutlich gewürdigt. Diese enge 
Zusammenarbeit ist ein Schlüssel des Erfolgs der Arbeit 
und manifestiert sich in etlichen wirksamen Maßnahmen, 
die wir in den letzten Jahren einführen konnten. Ich nenne 
als Beispiele die Lärmpausen oder die Lärmobergrenzen. 


Ein besonders wichtiger Aspekt bei der Arbeit der Fluglärmkommission 
ist ihre maximal mögliche Belastungsgerechtigkeit 
bei ihren Maßnahmen. Nicht politische Stärken 

