10798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Die Mitteilung liegt Ihnen vor und ist hiermit zur Kenntnis 
genommen. 


Vereinbarungsgemäß kommen wir jetzt zu den Abstimmungen. 
Den Gong habe ich mehrfach betätigt. Ich frage 
die parlamentarischen Geschäftsführer, ob wir mit den Abstimmungen 
beginnen können. – Ich sehe Nicken; dann 
machen wir das so. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 3: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines Schriftführers 
– Drucks. 20/10676 – 


Am 3. Februar 2023 ist unser geschätzter Kollege Ismail 
Tipi verstorben. Er war nicht nur Abgeordnetenkollege, 
sondern auch Schriftführer. 


(Unruhe auf der Regierungsbank) 


– Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe auf der Regierungsbank. 
Wir wollen jetzt abstimmen. 
(Marius Weiß (SPD) betritt den Saal.) 


– Herr Abg. Weiß, bitte. 
(Zuruf) 


– Er war aber an der Regierungsbank. 
(Zurufe: Hört, hört!) 


Für die Nachwahl nach § 4 Abs. 2 Satz 1 der Geschäftsordnung 
schlägt die Fraktion der CDU den Abg. Michael Ruhl 
vor. Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag, 
Drucks. 20/10676, zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der LINKEN, derSPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien 
Demokraten, der fraktionslose Abg. Kahnt, die fraktionslose 
Abg. Papst-Dippel. Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? 


– Das ist die Fraktion der AfD. Damit ist der Abg. Michael 
Ruhl als Schriftführer gewählt. Herzlichen Glückwunsch. 
(Beifall) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 4: 


WahlvorschlagFraktion der SPD 
Nachwahl eines Schriftführers 
– Drucks. 20/10677 – 


Mit Ablauf des 28. Februar 2023 hat Herr Heinz Lotz auf 
sein Mandat als Abgeordneter des Hessischen Landtags 
verzichtet. Herr Lotz war unter anderem Schriftführer und 
aufgrund dieser Funktion auch Mitglied des Ältestenrats. 


Für die Nachwahl eines Schriftführers nach § 4 Abs. 2 
Satz 1 der Geschäftsordnung schlägt die Fraktion der 
SPD – – 


(Unruhe) 


– Ich würde noch einmal um Ruhe bitten. Das stört bei 
der Abstimmung. – Die Fraktion der SPD schlägt den Abg. 
Florian Schneider vor. Wird der Wahl durch Handzeichen 
widersprochen? – Das ist nicht der Fall. 
Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag, 
Drucks. 20/10677, zustimmt, den bitte ich um das 


Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der LINKEN, derSPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien 
Demokraten, der fraktionslose Abg. Kahnt, die fraktionslose 
Abg. Papst-Dippel. Wer ist dagegen? – Das ist die Fraktion 
der AfD. Enthaltung gibt es dementsprechend keine. 
Damit stelle ich fest, dass der Abg. Florian Schneider als 
Schriftführer gewählt wurde. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall) 


Beide Schriftführer haben die Probezeit auch schon gut 
überstanden. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 5: 


WahlvorschlagFraktion der CDU 
Nachwahl eines Mitglieds und eines stellvertretenden 
Mitglieds im Hauptausschuss– Drucks. 20/10755 – 


Am 3. Februar 2023 ist Herr Ismail Tipi verstorben. Herr 
Tipi war Mitglied des Hauptausschusses. Der Abg. Christian 
Heinz legte zum 21. März 2023 seine stellvertretende 
Mitgliedschaft im Hauptausschuss nieder. Ferner legte der 
Abg. Jörg Michael Müller (Lahn-Dill) zum 21. März 2023 
seine stellvertretende Mitgliedschaft im Hauptausschuss 
nieder. 


Nach § 6 Abs. 2 der Geschäftsordnung werden die ordentlichen 
sowie alle stellvertretenden Mitglieder des Hauptausschusses 
durch den Hessischen Landtag gewählt. 


Die Fraktion der CDU schlägt mit der Drucks. 20/10755 
Herrn Abg. Christian Heinz als ordentliches Mitglied und 
Herrn Abg. J. Michael Müller (Lahn-Dill) als stellvertretendes 
Mitglied für die Wahl vor. Wird der Wahl durch 
Handzeichen widersprochen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann komme ich zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag, 
Drucks. 20/10755, zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Ich sehe, das ist das ganze Haus. Damit 
stelle ich fest, dass der Abg. Christian Heinz als ordentliches 
Mitglied und der Abg. J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
als stellvertretendes Mitglied in den Hauptausschuss gewählt 
wurden. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall) 


Dann komme ich zu Tagesordnungspunkt 77: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/10699 – 


Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen zu? – Das ist 
das ganze Haus. Damit sind die Beschlussempfehlungen 
angenommen. 


Ich schlage vor, dass ich bei den folgenden Tagesordnungspunkten 
nur die jeweilige Drucksachennummer nenne. – 
Ich sehe Einverständnis; dann machen wir das so. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 70, das ist Drucks. 
20/10712 zu 20/9647. Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, der CDU, der AfD, der fraktionslose Abg. 
Kahnt, die fraktionslose Abg. Papst-Dippel. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Fraktionen der LINKEN und der 
SPD. Gibt es Enthaltungen? – Das ist die Fraktion der 
Freien Demokraten. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 

