Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10751 


Aber unter Punkt 9 wird es richtig interessant. Sie beklagen, 
dass sich pflegende Angehörige in Hessen alleingelassen 
fühlen, obwohl gerade die SPD im Bund eine Corona-
Politik betrieben hat, bei der sowohl Patienten als 
auch Pfleger, Ärzte, Krankenschwestern und viele mehr 
psychisch und physisch völlig überlastet wurden und daran 
heute noch laborieren, und dass die von mir eben beschriebene 
einrichtungsbezogene Impfpflicht ihr Übriges getan 
hat. Wir als AfD bedauern, dass SPD, CDU, GRÜNE, 
FDP und LINKE eine solche Politik betrieben haben, ohne 
sich bis zum heutigen Tag auch nur bei einer Fachkraft im 
medizinischen Bereich entschuldigt zu haben. 


Übrigens gilt das insbesondere für jene, die zu Hause gepflegt 
haben und zu Hause gepflegt wurden. Auch diese 
Menschen wurden völlig alleingelassen. Alte Menschen 
mussten allein sterben, weil zum einen in der Pandemie 
nichts korrekt vorbereitet gewesen ist – ein massiver Fehler 
der Hessischen Landesregierung und der Bundesregierung 
– und zum anderen die Corona-Restriktionen Familien 
in purer Verzweiflung zurückgelassen haben. 


(Beifall AfD) 


Ein großer Teil der psychischen Gesamtbelastung unserer 
Gesellschaft und damit auch der Pflegekräfte ist auf Ihre 
Politik zurückzuführen, meine Damen und Herren. Der 
frühere Gesundheitsminister Spahn meinte, wir hätten uns 
viel zu verzeihen. Zum Verzeihen gehört aber, dass man 
Schuld anerkennt, und das ist bei Ihnen allen nicht wirklich 
zu erkennen, sondern Sie tun so, als hätte es diese Politik 
der letzten zwei Jahre gar nicht gegeben. 


(Beifall AfD) 


Sie fordern eine höhere Entlohnung. Das ist übrigens die 
Aufgabe der Gewerkschaften, und die sind bereits tüchtig 
dabei, viele Prozente für hart arbeitende Bürger zu erreichen. 
Da braucht es die SPD wahrhaftig nicht. 


Aber was geschieht, wenn höhere Löhne durchgesetzt werden? 
Richtig, Steuern und Abgaben steigen in erheblichem 
Maße, es bleibt wenig von den Lohnerhöhungen übrig, 
die Inflationsspirale wird angeheizt, und am Ende wird erneut 
mehr Lohn gefordert. Das ist auch den Gewerkschaftern 
klar, und mir als ehemaligem Gewerkschafter leuchtet 
nicht ein, warum die Gewerkschaft nicht die Ampelregierung 
in Berlin unter Druck setzt. 


(Zuruf SPD: Haben die Sie aus der Gewerkschaft 
rausgeschmissen? – Weitere Zurufe SPD) 


– Ich weiß nicht, was für Gehässigkeiten Sie als Mensch 
normalerweise rüberbringen. Aber wenn Sie mich fragen, 
ob man mich aus einer Gewerkschaft rausgeschmissen hat, 
sollten Sie sich einmal fragen, was Sie für ein Menschenbild 
haben. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, mir leuchtet es nicht ein, warum 
die Gewerkschaften nicht die Ampelregierung in Berlin 
unter Druck setzen; denn mit einer Senkung der Mehrwert-
und Energiesteuern könnte man augenblicklich enorm viel 
erreichen, jedenfalls viel mehr als mit Lohnerhöhungen. 


(Beifall AfD) 


Neben den Fachkräften im Gesundheitswesen sind andere 
Arbeitnehmer ebenso hervorzuheben, weil sie die gleichen 
Probleme haben. Da kann die SPD einmal an ihren Kanzler 
und seine Richtlinienkompetenz appellieren; das würde 


unseren Bürgern tatsächlich helfen. Steuern runter, Löhne 
moderat rauf – so kann man die Inflation abschwächen, 
anstatt sie weiter anzuheizen. 


(Beifall AfD) 


Aber gut, die SPD meint, dass man den Pflegern mehr Respekt 
und Wertschätzung entgegenbringt. Das meint ausgerechnet 
die SPD, die Menschen nach politischer Gesinnung 
aussortiert und dabei nicht zimperlich ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, aussortiert werden 
nur Verfassungsfeinde!) 


– Danke, Herr Rudolph, Sie bestätigen es. Sie bestätigen 
das, was wir sagen. – Noch einmal dieser Satz: Das meint 
ausgerechnet die SPD, die Menschen nach politischer Gesinnung 
aussortiert und dabei nicht zimperlich ist. – Ist es 
nicht so, dass ein großer Teil der Menschen in sozialen 
Berufen, die sich zu einer konservativ-bürgerlichen Politik 
bekennen, ausgeschlossen und nicht erwünscht ist? Ist es 
nicht so, dass Gewerkschaften und SPD gemeinsam festlegen, 
welche politische Gesinnung man in sozialen Berufen 
haben darf und welche nicht? 
(Zurufe SPD) 


Somit wollen Sie Fachkräfte, die Ihnen und den Gewerkschaften 
nach dem Mund reden. Sie schaffen Unfrieden 
und Zwietracht, sodass es nicht verwundert, dass wir an 
einem Punkt sind, an dem viele Bürger mehr an ihre eigene 
Work-Life-Balance denken. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn Sie diesen Antrag tatsächlich 
mit Leben füllen wollen, muss sich die Grundausrichtung 
Ihrer Politik, müssen Sie sich massiv verändern. 
Sie müssen Demokratie leben, und vor allem Sie, Herr Rudolph, 
müssen endlich einmal Demokratie lernen, anstatt 
nur davon zu sprechen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Frau Müller-Klepper zu 
Wort gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Selten so viel konzentrierten 
Unsinn wie eben gehört! – Gegenruf AfD: Ja, 
von Ihnen!) 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Werte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und 
Herren! Kommen wir nach dem, was der Vorredner gesagt 
hat, zu den Fakten zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Pflege braucht Kräfte. Das Pflegepersonal und die große 
Schar der pflegenden Angehörigen sind die tragenden Pfeiler 
der Pflegelandschaft. Kompetent und empathisch stellen 
sie die Betreuung sicher. Wir danken herzlich dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben Hochachtung vor diesem Einsatz für ein würdiges 
Leben in Alter und Krankheit. Corona hat allen be

