10742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


In diesem Kontext ist die Reform der Krankenhausfinanzierung 
des Bundes von besonderer Bedeutung. Die 
Grundidee, dass die Finanzierung durch eine Vorhaltepauschale 
und eine Leistungspauschale erfolgen soll, finden 
wir richtig. Die Einteilung der Kliniken in Level 1 bis 3 
mit folgender Finanzierung muss im Detail aber kritisch 
analysiert werden. Die ersten Äußerungen von Agaplesion, 
die gesagt haben, viele Kreiskrankenhäuser würden dann 
finanziell schlechtergestellt, müssen ernst genommen werden. 


Auf jeden Fall ist eine Zusammenarbeit mit den Ländern 
dringend geboten. Es ist gut, dass Minister Laumann aus 
NRW ein Gutachten erstellen lässt, das die Rechte der 
Länder bei der Krankenhausplanung klärt. Hier kann der 
Bund beweisen, dass er es in Sachen Zusammenarbeit mit 
den Ländern besser machen kann, als er es bisher gemacht 
hat. Das sollte er auch tun. 


In diesem Kontext muss auch geklärt werden, wie die bisherigen 
Pflege-DRGs in der Reform abgebildet werden. 
Sie sollen ja den Trägern die Finanzierung von notwendigen 
Lohnsteigerungen in der Pflege ermöglichen. Es 
gibt viele Möglichkeiten. Bleiben sie im neuen System 
eigenständig erhalten, oder werden sie Bestandteil der Vorhaltepauschale? 
Eine Klärung ist auch wichtig, um die 
Personalausstattung zu sichern. Sie wird zunächst durch 
die gesetzlichen Personalmindeststandards geregelt. Hierzu 
wurde im Dezember 2022 im Bund das Krankenhauspflegeentlastungsgesetz 
verabschiedet, es wird 2025 voll wirksam. 
Zudem sind Tarifverträge hierzu wünschenswert. Diese 
gibt es bereits in Nordrhein-Westfalen für alle Unikliniken. 
In diesem Zusammenhang findet die Forderung der 
Gewerkschaft ver.di, im UKGM einen solchen Tarifvertrag 
auszuhandeln, unsere Sympathie und Unterstützung. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Wir haben noch viele Themen in der Klinikfinanzierung 
zu diskutieren. Im Mittelpunkt steht immer eine gute Versorgung 
der Patienten. Daher wollen wir zusammengefasst 
bei der Reform der Krankenhausfinanzierung als Land 
konstruktiv mitwirken, die Umsetzung der Vereinbarung 
zum UKGM begleiten, die Tarifpartner ermutigen, zur Personalausstattung 
Verträge auszuhandeln, und die Investitionskostenzuschüsse 
des Landes weiter bedarfsgerecht anpassen. 


Von dem Gesetzentwurf sind wir derzeit nicht überzeugt, 
sehen aber den Beratungen im Ausschuss offen entgegen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Bartelt. – Jetzt hat der Kollege 
Yanki Pürsün, FDP-Fraktion, das Wort. Bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Landesregierung 
hat die Pflicht, Investitionskosten der Krankenhäuser 
zu decken. Die Landesregierung stellt dafür 
pauschale Fördermittel bereit, die die tatsächlichen Kosten 
der Krankenhäuser bei Weitem nicht decken. 


Von den pauschalen Fördermitteln stammt das Gros aus 
der Krankenhausumlage und aus dem Starke-Heimat-Programm, 
also von den Städten und Landkreisen. Nur etwa 
10 % kommen aus originären Landesmitteln. Frau Dr. 
Sommer hat von weniger als 5 % gesprochen; ich bin jetzt 
einmal ein bisschen motivierender in Richtung Landesregierung 
und spreche von 10 %. Ganz klar aber ist, 90 % 
oder 95 % der Mittel kommen nicht von der Landesebene, 
sondern von Städten und Gemeinden. Die Landesregierung 
bewegt sich dort seit Jahren nicht, und sie schmückt sich 
deswegen vor allem mit fremden Federn, 


(Beifall Freie Demokraten) 


trotz vier Jahren regelmäßiger Kritik an ihr. Dabei wissen 
wir spätestens aus dem Kommunalbericht, wie es um die 
hessischen Städte und Gemeinden finanziell bestellt ist. 
Dabei tragen diese nicht nur die tatsächliche Finanzierung 
der Investitionskosten zu über 90 %, sondern leisten im 
Zweifelsfall auch den Defizitausgleich an ihren kommunalen 
Kliniken. Die Liste wird immer länger, die Summe 
immer größer. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Korrekt!) 


Die von dieser Landesregierung nicht finanzierten Investitionskosten 
haben sicher schon die Milliarde überstiegen. 
Dass die Investförderung überhaupt erhöht wurde, ist ausschließlich 
unserer andauernden Kritik zu verdanken. Da 
muss ich auch leider meinem Vorredner widersprechen: 
Es macht sehr wohl einen Unterschied, wie viel Geld das 
Land gibt; denn, wenn das Land mehr Geld gibt, landet 
auch mehr Geld bei den Krankenhäusern, weil die Kommunen 
ja nicht unendlich viel Geld haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Würde das Land eigenes Geld geben, dann wäre auch die 
Unterfinanzierung der Investitionen nicht so groß, wie es 
aktuell der Fall ist. Daher muss man leider sagen, dass 
diese Landesregierung ihrer Verantwortung nicht gerecht 
wird. Ganz klar ist auch: Kredite sind in diesem Zusammenhang, 
in dem die Krankenhäuser einen Anspruch auf 
die Finanzierung haben, wohl keine richtige Lösung. 


Daher können wir den Gesetzentwurf der Sozialdemokratie 
nur begrüßen, auch wenn die Frage nach der notwendigen 
Höhe der originären Landesmittel noch nicht abschließend 
geklärt ist. Als erster Schritt wäre es sinnvoll, die Landesmittel 
um die 25 Millionen € aus dem Sonderinvestitionsprogramm 
dauerhaft zu erhöhen. Allein die Inflation und 
die kritische Situation vieler Krankenhäuser und Gemeinden 
sollten Begründung genug dafür sein. 


Wenn die Landesregierung eine Umstrukturierung der hessischen 
Krankenhauslandschaft wünscht, dann bitte durch 
eine gute Krankenhausplanung und nicht, indem Schwarz-
Grün die Kliniken in die Schuldenfalle laufen lässt. Aber 
mit strukturierter Krankenhausplanung hat es diese Landesregierung 
in dieser Legislaturperiode noch nie gehabt. 
In Sachen Sicherheit und Struktur gibt es null Orientierung 
seitens dieser Landesregierung. 


Wir Freie Demokraten wollen eine landesweit gute Krankenhausversorgung 
in Hessen. Sie, Schwarz-Grün, überlassen 
es dem Zufall, wo das nächste Krankenhaus oder die 
nächste Abteilung schließt, und schauen einfach nur zu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ministerpräsident Boris Rhein hat nun, ein Jahr nach seiner 
Ankündigung, einen Krankenhausgipfel durchzuführen, er

