Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10709 


(Beginn: 9:06 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


131. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich Sie auf Folgendes 
hinweisen. Der Innenausschuss hat in seiner gestrigen Sitzung 
mit der Drucks. 20/10832 eine Beschlussempfehlung 
zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung für ein Gesetz 
zur Novellierung des hessischen Personalvertretungsrechts 
an das Plenum abgegeben. Die dritte Lesung finden Sie 
unter Punkt 23 auf der Tagesordnung, und die dritte Lesung 
wird vereinbarungsgemäß am Donnerstagabend aufgerufen. 


Weiterhin hat der Innenausschuss mit der Drucks. 
20/10833 eine Beschlussempfehlung zu dem Antrag der 
SPD betreffend „Hessen braucht ein modernes Personalvertretungsrecht 
– Landesregierung enttäuscht Beschäftigte 
mit fehlender Neuausrichtung“ abgegeben. Die Beschlussempfehlung 
rufen wir dann gemeinsam mit der dritten Lesung 
am Donnerstagabend auf. Damit sind Sie einverstanden? 
– Dann verfahren wir so. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD betreffend freiwilliges 
Landesaufnahmeprogramm für Flüchtlinge aus Afghanistan 
stoppen, Drucks. 20/10830. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 91 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 79, der 
Aktuellen Stunde der AfD, aufgerufen und danach direkt 
abgestimmt werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend weitere Reformen des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks notwendig, Drucks. 20/10831. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 92 und kann, 
wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
86, der zweiten Lesung des Gesetzes zu dem 
Dritten Medienänderungsstaatsvertrag, aufgerufen werden. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 19:40 Uhr. Wir beginnen gleich im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 
66, dem Setzpunkt der Fraktion der CDU. 


Ich darf noch ganz herzlich die Besucherinnen und Besucher 
auf unserer Besuchertribüne hier im Hessischen Landtag 
begrüßen. Schön, dass Sie alle da sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir kommen noch zu den Entschuldigungen. Ganztägig 
fehlen heute die Abg. Jürgen Banzer, CDU, Karl Bolldorf, 
AfD, Moritz Promny, Freie Demokraten, und Staatsminister 
Tarek Al-Wazir sowie Staatsministerin Lucia Puttrich 
ab 11:45 Uhr und Bernd Vohl, AfD, ab 17 Uhr. Ich darf 
fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt. – Das ist 
nicht der Fall. 


Dann darf ich Sie noch darauf hinweisen, dass im Anschluss 
an die heutige Plenarsitzung der Rechtspolitische 
Ausschuss im Sitzungsraum 501 A, der Kulturpolitische 


Ausschuss im Sitzungsraum 510 W und der Ausschuss 
für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
im Sitzungsraum 204 M tagen. Weiterhin findet 
der parlamentarische Abend des Verbands DIE FAMILIENUNTERNEHMER 
e. V. in der Eingangshalle des Hessischen 
Landtages statt. 


Nun darf ich Tagesordnungspunkt 66 aufrufen: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Forschungs-und Gesundheitsstandort Hessen – Forschungserfolge 
schaffen Arbeitsplätze der Zukunft– Drucks. 20/10757 – 


Es ist zudem der Setzpunkt der Fraktion der CDU. Vereinbarte 
Redezeit sind zehn Minuten. Ich darf als erster Rednerin 
der Fraktionsvorsitzenden Frau Claus für die CDU 
das Wort erteilen. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Mahatma Gandhi hat einmal gesagt: „Die Zukunft 
basiert auf dem, was wir heute tun.“ Oder, wie wir in 
Hessen sagen: Die Mittel für Forschung heute begründen 
die Arbeitsplätze von morgen. 


Unsere hessischen Hochschulen und universitären Forschungseinrichtungen 
erbringen Spitzenleistungen in Forschung, 
Lehre und Transfer. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir haben in Hessen eine große Forschungs- und Technikinnovationscommunity. 
Ich freue mich sehr, dass einige 
von Ihnen heute bei uns sind und bei diesem Antrag zuhören. 
Deswegen können wir Ihnen sagen: Diese Erfolge, 
die Sie leisten, wollen wir auch weiterhin gesellschaftlich 
und wirtschaftlich nutzbar machen; denn Innovationen und 
Forschungserfolge schaffen die Arbeitsplätze der Zukunft. 
Sie sind der Schlüssel für eine erfolgreiche Wissenschaft 
und einen erfolgreichen Wirtschaftsstandort in Hessen. Sie 
schaffen damit auch die Grundlage für den sozialen Zusammenhalt 
und den ökologischen Fortschritt. Ich bedanke 
mich ebenso bei allen Ressorts der Landesregierung, die 
daran beteiligt sind, dass dafür die richtigen Rahmenbedingungen 
gesetzt werden. 


Wir als CDU-Fraktion stehen auch für Innovation, Forschung 
und wirtschaftlichen Fortschritt. Meine Damen und 
Herren, das darf kein Lippenbekenntnis sein. Das muss 
man gerade in diesen Zeiten offen aussprechen. Vor allen 
Dingen muss man es umsetzen. Egal, ob man es in diesem 
Haus gerne hört oder nicht: Wir stehen für einen anderen 
Ansatz in Hessen als in Berlin. – Wenn man sich anschaut, 
dass Firmen und Forschungsbetriebe von Biontech bis 
Bayer das Land verlassen, dann sieht man, wie wichtig 
es ist, die Weichen für die Zukunft richtig zu stellen und zu 
investieren. 


(Beifall CDU) 


Deshalb wollen wir heute mit Ihnen über den Wissenschafts-
und Gesundheitsstandort sprechen. Beginnen wir 
bei den Hochschulen; denn hier werden unsere klugen 
Nachwuchsforscher von morgen ausgebildet. Der hessische 
Hochschulpakt ermöglicht unseren 14 Hochschulen 

