10720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Auch das noch einmal: Die Ausgangslage ist wirklich 
grandios. Das muss man sagen. Wir sind beim Bundesländervergleich 
im oberen Drittel bei den Ausgaben für Forschung 
und Entwicklung. Wir sind im oberen Drittel bei 
den Patentanmeldungen. Wir sind auf Platz 3 unter den 
Flächenländern beim Bruttoinlandsprodukt pro Kopf. Wir 
sind auf Platz 3 beim Anteil der IT-Beschäftigten. Wir sind 
auf Platz 1 in Sachen Pharma- und Gesundheitsstandort. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das stimmt doch nicht!) 


Wir sind auf Platz 1 als Finanzstandort. – Herr Dr. Grobe, 
mit der AfD werde ich mich heute gar nicht befassen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, weil wir recht haben!) 


Es ist auch besser so. Mir gefällt Frau Claus in dem Blau 
weitaus besser als das Blau bei Ihnen. Da wollen wir die 
Urheberfrage vielleicht auch gleich geklärt haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Dr. Frank Grobe (AfD): Fragen Sie 
doch die Pharmaindustrie!) 


– Ich komme noch darauf. – Das ist natürlich in allererster 
Linie das Verdienst von fleißigen Hessinnen und Hessen. 
Aber es ist auch das Verdienst von Forscherinnen und 
Forschern. Trotzdem ist es natürlich auch die richtige Weichenstellung 
einer Politik, die sich entschieden hat, sehr 
klare Weichenstellungen vorzunehmen beim Wirtschaftsstandort, 
beim Gesundheitsstandort, beim Digitalstandort 
und bei der Wissenschaftspolitik. Insoweit kann man sehr 
deutlich feststellen: Das ist ein Stil, den wir haben: Wir 
ermöglichen, wir verbieten nicht. Wir erlauben, und wir 
ertüchtigen. Dafür gibt es eine große Anzahl sehr konkreter 
Beispiele. 
Ein besonderer Leuchtturm ist natürlich LOEWE. 1 Milliarde 
€ haben wir in den vergangenen Jahren in die Hand 
genommen. Auch das hätte man positiver darstellen können. 
Der Output ist wirklich gigantisch: 15 LOEWE-Zentren, 
69 LOEWE-Schwerpunkte, sechs LOEWE-Spitzenprofessuren. 
Die eingeworbenen Drittmittel betragen 1,28 
Milliarden €. Das heißt, die Drittmittel übersteigen die bewilligten 
LOEWE-Mittel. Das ist doch auch schon eine 
klare Sprache. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mehr als 1.125 Beschäftigte 
in laufenden LOEWE-Projekten, 2.125 Promotionen, 83 
Habilitationen, 25.000 Publikationen, 14.000 Fachvorträge 
usw. usf. Ich weiß, man kann einen mit Zahlen erschlagen, 
aber hier davon zu sprechen, die Dinge würden in 
irgendeinem halbwegs ungaren Zustand sein, da muss man 
wirklich eine kraftvolle Opposition sein, um das hinzubekommen. 
Das wird Ihnen nicht gelingen; denn die Zahlen 
sprechen eine andere Sprache. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich würde so gerne über HEUREKA sprechen, Frau Dr. 
Sommer und Herr Büger. Aber ich muss auf die Uhr schauen. 
Ich würde mit Ihnen so gerne über die dritte Runde 
der Exzellenzinitiative sprechen. Denn das, was Sie hier 
verbreiten, sind Geschichten, die nichts mit der Realität zu 
tun haben. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


– Sie verführen mich, es jetzt doch zu tun. – Die Exzellenzinitiative 
in der Zeit, in der ich Wissenschaftsminister 
war, war natürlich eine Enttäuschung für uns. Natürlich 
stellt man sich die Frage, wo der Fehler liegt. Aber dazu 
gehört auch, zu wissen: Dass das weltweit singuläre 
Cluster „Normative Ordnungen“ plötzlich herausgefallen 
ist, hat in der gesamten Fachwelt, und zwar weltweit, für 
Kopfschütteln gesorgt. 
Ich habe meine eigene Meinung zu dem Verfahren der Exzellenzinitiative. 
Ich habe meine eigene Meinung auch zu 
Verantwortlichen der DFG bei der Exzellenzinitiative. Wir 
kommen gleich noch darauf zu sprechen. Ein Beteiligter 
hat sozusagen dem Land Hessen eine Wiedergutmachung 
geleistet, wenn ich das so sagen darf. Insoweit sollte man 
die Kirche wirklich im Dorf lassen. 


Frau Dorn hat exakt die richtigen Weichen aus der Erfahrung 
heraus gestellt. Schauen Sie doch einmal in Punkt 3 
unseres Antrags. Wir haben eine eigene LOEWE-Linie 
aufgelegt, um genau aus dem zu lernen, was gefahren ist. 


Liebe Frau Dr. Sommer, schauen Sie sich einmal an, welche 
Bundesländer erfolgreich gewesen sind. Zehn Länder 
sind leer ausgegangen. Bei den erfolgreichen waren es 
insbesondere Baden-Württemberg und Bayern, die eingeworben 
haben. Dann schauen Sie sich einmal an, welche 
Landesregierungen über Jahrzehnte dafür gesorgt haben, 
dass dort Wissenschaft und Forschung in einem massiven 
Maße gefördert worden sind. Schauen Sie sich an, wie es 
vor 1999 in Hessen gewesen ist und wer vor 1999 Verantwortung 
getragen hat. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Es sind jahrzehntelange Linien – lieber Marius Weiß, da 
muss man nicht die Hände zusammenschlagen –, die in 
der Forschung eine Rolle spielen. Insoweit fassen Sie sich 
in diesem Zusammenhang an die eigene Nase, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Ich könnte über HEUREKA sprechen. Auch das will ich 
aus Zeitgründen nicht machen. Aber ich will beispielsweise 
über ein LOEWE-Zentrum sprechen, das uns alle begeistert: 
Translationale Medizin und Pharmakologie. Es ist 
aus einem LOEWE-Zentrum entstanden, und es ist so erfolgreich, 
dass wir es jetzt in ein Bund-Länder-finanziertes 
Fraunhofer-Institut umwandeln können. Es treibt in einem 
hohen Maße die Erforschung therapeutischer und diagnostischer 
Innovationen für bisher nicht oder nur unzureichend 
behandelbare Erkrankungen voran. 


Es ist ein wirklich starker Partner an einer Schnittstelle, die 
besonders wichtig ist, zwischen universitärer Forschung 
und Industrie mit einer überregionalen, gar mit einer internationalen 
Sichtbarkeit. Es hat eine enorme Wertschöpfung. 
Ich finde, auch das darf man nicht unterschätzen. 
Wenn wir 1 Million € Landesförderung geben, kommen 
dabei 2,3 Millionen € heraus. Auch das spricht aus meiner 
Sicht eine klare Sprache. 


Wir forschen an Wirkstoffen und Therapien gegen den 
Krebs. Dafür steht das Frankfurt Cancer Institute. Es ist 
auf dem Weg, ein wirklich weltweit beachteter Standort zu 
werden. Auch da gilt: Wir machen uns auf, ein Zentrum für 
die Krebstherapie in Deutschland zu sein. 

