10746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


gehen. Deswegen ist es wichtig, dass wir jetzt unseren Fokus 
auf die Reform und auf die Umsetzung vor Ort legen – 
und das mit den gesicherten Investitionsvolumina, die wir 
im Haushalt beschlossen haben. Danach wird es sicherlich 
die weitere Zukunftsaufgabe sein, die Reform gut umzusetzen, 
die neuen Planungen für weitere Standorte, mögliche 
Verlegungen oder Verbünde mit Investitionsmitteln zu decken 
und die Digitalisierung voranzutreiben. 


Das sind die dringlichen Aufgaben, vor denen die Krankenhäuser 
stehen und vor denen vor allem ein neuer Krankenhausplan 
in Hessen steht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Nun kommt der 
Sozialminister, Staatsminister Klose. Kai, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute legt uns 
die SPD den Entwurf zu einem – ich darf das zitieren – 
„Gesetz zur Stärkung der hessischen Krankenhäuser“ vor. 
Das ist ein Titel, der sich erst einmal erfolgversprechend 
und vielversprechend anhört. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Aber es handelt sich schlicht um eine Fata Morgana. Deswegen 
macht sich sehr schnell Ernüchterung breit, wenn 
man sich das genauer anschaut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heiterkeit Volker Richter (AfD) – Zuruf Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


– Frau Böhm, sorry, ich möchte gern Ihre Kollegin ansprechen. 
– Frau Kollegin Heimer, nicht erschrecken: Ich will 
Ihnen in diesem Punkt ausdrücklich recht geben; denn 
der Gesetzentwurf der SPD beschränkt sich darauf, die 
Regelung in § 30 des Hessischen Krankenhausgesetzes 
über die Refinanzierung der Investitionsfördermittel für die 
Krankenhäuser zu ändern. Das heißt: Alles, was Sie damit 
machen, ist, die Anteile zu verschieben. 
(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das kommt doch obendrauf!) 


Das bewirkt aber substanziell gar nichts für unsere Krankenhäuser. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihr Gesetzentwurf stärkt entgegen seinem euphemistischen 
Titel mit keinem einzigen zusätzlichen Euro. Dieses Gesetz 
ist eine reine Luftnummer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen das gern konkret vorrechnen. Ich nehme das 
Jahr 2024 als Beispiel; denn Ihre Gesetzesänderung soll 
zum 1. Januar 2024 in Kraft treten. Allein 2024 haben wir, 
hat diese Koalition im Haushalt im Bereich der Pauschalförderung 
390 Millionen € veranschlagt – eine Rekordsumme. 


Wenn wir noch die anderen im Krankenhausgesetz geregelten 
Förderprodukte dazunehmen, kommen wir sogar auf 
etwa 410 Millionen €. Diese 410 Millionen € sind nach 
unserem Krankenhausgesetz vom Land, den Landkreisen 


und den kreisfreien Städten zu tragen. Würde Ihr Gesetzentwurf, 
so wie er formuliert ist, jetzt beschlossen, passiert 
bei den Krankenhäusern gar nichts. Es bleibt nämlich bei 
den 410 Millionen €, meine Damen und Herren. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hört, hört! – Dr. Daniela Sommer (SPD) schüttelt 
den Kopf.) 


Alles, was Ihr Gesetzentwurf bezweckt, Frau Dr. Sommer, 
ist eine Umverteilung der Refinanzierung der Fördermittel. 
Kein einziger Euro mehr landet dadurch bei den Krankenhäusern, 
und zwar im Gegensatz zu dem, was die die Landesregierung 
tragenden Fraktionen mit dem Doppelhaushalt 
ermöglicht haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb kann ich leider nur feststellen: Zum Thema Krankenhausfinanzierung 
fällt Ihnen offenbar nichts mehr ein 
außer Taschenspielertricks. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Sie täuschen doch!) 


Alles, was Sie hier ändern wollen, ist die Refinanzierung 
der Investitionsfördermittel, über die sich übrigens bislang 
kein einziges Krankenhaus beschwert hätte. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, aber die 
Kommunen!) 


Im Gegenteil, unsere gewaltigen Kraftanstrengungen werden 
ausdrücklich von der Hessischen Krankenhausgesellschaft, 
vom Klinikverbund Hessen anerkannt, zuletzt auch 
beim Zukunftskongress des Klinikverbunds vor wenigen 
Wochen. Ich darf da den Klinikverbund zitieren: 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Immer so kommunal-
feindlich!) 


Wir begrüßen die Bereitstellung und Erhöhung der 
dringend benötigten Investitionsmittel und wissen 
die Kraftanstrengung zu würdigen, die das Land 
Hessen und das Sozialministerium unternimmt, um 
die Krankenhäuser zu unterstützen. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das sind die Kraftanstrengungen 
der Kreise, Städte und Gemeinden!) 


Schauen Sie, weil Sie wieder dazwischenreden: Ich war 
beim Klinikverbund und habe mich beim Klinikverbund 
fast zwei Stunden lang Fragen und der Diskussion gestellt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, die Frau Kollegin Dr. Sommer möchte ich 
Ihnen eine Frage stellen. 


(Minister Kai Klose: Ich darf meinen Gedankengang 
zu Ende führen, dann lasse ich die Frage zu!) 


– Gut, danach machen wir es. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich habe mich dieser Diskussion gestellt. Beim Klinikverbund 
sind vor allem die kommunalen Krankenhäuser organisiert, 
übrigens sind auch die Kommunalen Spitzenverbände 
dort Mitglied. In diesen zwei Stunden hat sich niemand 
mit der Frage beschäftigt, ob die Refinanzierungsanteile 
in irgendeiner Weise anders gestärkt werden sollen. 
Die Krankenhäuser haben gerade ganz andere Probleme, 

