Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10737 


die länger dabei sind, einfach schon so im Blut haben: 
Bevor wir als Ausschuss überhaupt mit der Arbeit beginnen, 
hat dieses Referat schon unheimlich vieles getan. Es 
hat diese Petition entgegengenommen, sie klassifiziert; es 
hat mit der Landesregierung in Kontakt gestanden und die 
entsprechenden Rückläufe eingeholt. Erst dann, wenn das 
vorliegt, fangen wir an, darüber zu diskutieren. 


Insofern ist, glaube ich, der Petitionsausschuss ein bisschen 
anders als fast alle anderen Ausschüsse, die wir haben, 
weil wir dort nämlich eine enorme Zuarbeit aus der Landtagsverwaltung 
bekommen. Das ist anders als in anderen 
Ausschüssen, wo uns unsere Referenten zuarbeiten. Aber 
natürlich haben wir auch unsere Referenten, die uns unterstützen, 
wenn wir jeweils Berichterstatter sind, und uns im 
Text begleiten. Insofern, glaube ich, sollten wir auch den 
Referenten in den einzelnen Fraktionen noch einmal einen 
Dank aussprechen. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Ich empfinde auch – das ist in den verschiedenen Reden 
schon angeklungen – die Arbeitsatmosphäre im Petitionsausschuss 
als sehr angenehm, weil wir uns wirklich darum 
bemühen, Themen in der Sache voranzutreiben, zu schauen, 
was wir und wo wir etwas machen können. Wir gehen 
der Landesregierung und ihren Vertretern dort durchaus 
einmal auf den Nerv, aber am Ende des Tages gehen wir 
konsensual einen ganz guten Weg, wie ich finde, wenn 
wir eine Petition bearbeiten. Manchmal ist es strittig, das 
ist aber in Ordnung. Es muss nicht immer alles Friede, 
Freude, Eierkuchen sein. 


Manchmal hat man auch Petitionen, die am Ende im Plenum 
strittig abgestimmt werden. Auch das gehört dazu. 
Denn natürlich kann man zu einzelnen Anliegen von Bürgern 
unterschiedlicher Auffassung sein. Wichtig ist aber 
am Ende des Tages, dass vor allem diejenigen, die eine 
Petition einbringen, eine Rückmeldung bekommen, auch 
wenn es die manchmal nicht so erfreuliche Rückmeldung 
ist, dass es so, wie es bisher gelaufen ist, einfach richtig 
gewesen ist und dass auch ein Petitionsausschuss nichts 
machen kann. Aber es gibt auch erfreuliche Elemente, dass 
man sagen kann: Hier können wir im positiven Sinne für 
diejenigen, die sich an uns gewendet haben, etwas bewegen. 


Das macht dieses Recht, das Petitionsrecht, so wertvoll, 
weil es eine direkte Art und Weise ist, wie Bürger mit 
uns Abgeordneten in Kontakt kommen können. Sie können 
sich bei uns für ihre Anliegen starkmachen; und wir 
können wiederum auf ihre Anliegen eingehen. Deswegen 
sollten wir das Petitionsrecht immer sehr hochhalten, es 
als wichtiges Element der parlamentarischen Demokratie 
wahrnehmen und damit entsprechend pfleglich umgehen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das Gesetz – es ist mehrfach als positives Beispiel zitiert 
worden – hilft uns sicherlich, an dieser Stelle einen ganzen 
Schritt weiterzukommen. 


Ein weiterer Punkt, der sehr wichtig ist, ist, dass wir rausgehen. 
Wir waren – es ist eben erwähnt worden – in der 
Tilemannschule. Auch daraus haben sich schon zwei Petitionen 
ergeben, die jetzt in der Vorbereitung sind – da ist 
wieder das Referat gefordert – und irgendwann bei uns 
landen werden. Es wird wichtig sein, wenn wir auf dem 
Hessentag ein Planspiel machen, wenn wir unsere Bürger


sprechstunden haben werden. All das sind Elemente, durch 
die wir den Landtag für die Bürgerinnen und Bürger erlebbar 
machen und ins Gespräch kommen. Auch diese Elemente 
sollten wir Stück für Stück weiter ausbauen. Jetzt, 
wo wir ohne große Probleme wieder nach draußen gehen 
können, hin zu den Bürgern, ist das sozusagen eine Visitenkarte 
dieses Hauses, die wir pflegen und vorantreiben 
sollten. 


Daher ist mir nicht bange, dass der Vorsitzende auch in 
diesem und im nächsten Jahr – wer immer es sein wird, 
der im nächsten Jahr seinen Bericht halten wird – über 
den Petitionsausschuss in diesem Hause einen positiven 
Bericht wird abliefern können. Deswegen möchte ich am 
Ende meiner Rede noch einmal allen, die im Ausschuss 
mitarbeiten, einen ganz herzlichen Dank sagen. Ich freue 
mich auf die nächsten Monate und auf die weitere Zusammenarbeit. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schäfer. – Das Wort hat jetzt Frau 
Abg. Birgit Heitland, CDU-Fraktion. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir alle, die Abgeordneten des Hessischen Landtags, 
haben von den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes 
den verantwortungsvollen Auftrag erhalten, ihre Interessen 
nach bestem Gewissen zu vertreten. Wir beschäftigen uns 
daher viel mit den großen Fragen unserer Zeit und suchen 
gemeinsam, mal mehr, mal weniger einig, die besten Wege, 
um unsere Heimat in eine sichere und lebenswerte 
Zukunft zu führen. Dabei passiert es ganz schnell, dass 
man angesichts der großen historischen Herausforderungen 
vielleicht die alltäglichen Probleme der Bürgerinnen und 
Bürger aus den Augen verliert. Da gibt es ein ganz einfaches 
Heilmittel, nämlich den Petitionsausschuss. 


Das kann ich nach über fünf Jahren als Ausschussmitglied 
mit Fug und Recht konstatieren. Die Arbeit im Petitionsausschuss 
erdet. Ja, der Ausschuss ist sehr arbeitsintensiv, 
aber die Arbeit ist handfest und nicht abstrakt. Man beschäftigt 
sich Tag für Tag mit den ganz individuellen Problemen 
und Herausforderungen der Menschen in unserem 
Land. Nirgends sonst in diesem Hause wird man mit so einer 
breiten Palette an Themen aus jedem Bereich konfrontiert 
und kann sich darüber hinaus wichtiges Detailwissen 
aneignen, das auch bei der Bewertung von Sachverhalten 
in anderen Ausschüssen wieder hilfreich sein kann. 


Die Gestaltungsmöglichkeiten sind enorm. Zusammen mit 
der Verwaltung sucht man nach Lösungen in ganz konkreten 
Sachverhalten und kann oftmals auch echte Hilfe leisten. 
Dass diese Arbeit, das direkte Helfen bei Problemen, 
viel Freude bereiten kann, zeigt sich daran, dass viele Abgeordnete, 
die einmal mit dem Petitionsbereich beginnen, 
oftmals auch lange dabei bleiben. Bei der Tagung der petitionspolitischen 
Sprecher der CDU/CSU-Fraktionen aus 
den Ländern und dem Bund, die wir vor 14 Tagen bei uns 
in Wiesbaden durchgeführt haben, waren viele Abgeordnete 
aus ganz Deutschland dabei, die bereits seit zwei oder 
drei Wahlperioden im Petitionsausschuss tätig sind. 

