10726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Würden Sie das, was Sie gerade hier dargestellt haben, 
Frau Anders, und was wahrscheinlich andere Vertreter der 
Koalition auch noch sagen werden, wirklich ernst meinen 
– – Spannend ist übrigens, wie wenige Vertreter der CDU 
hier im Plenum sitzen, nämlich fast niemand. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


So wichtig scheint Ihnen diese Debatte nicht zu sein; das 
muss ich am Rande anmerken. 


Würden Sie das ernst meinen, würden Sie es nicht erst 
2028 wirklich zum Vollzug bringen, dass alle nach A 13 
bezahlt werden – und nicht erst mit 10 % –, sondern das 
früher und nicht nur stückweise machen. Ich sage Ihnen 
ganz ausdrücklich: Mein Anliegen für die Anhörung wird 
sein, dass wir auch darüber reden, wie man schneller dahin 
kommen kann, dass wir alle gleich bezahlen. 


(Beifall SPD und Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


Ich sage Ihnen an dieser Stelle, dass ich mir gut vorstellen 
kann, dass man das ab 2026 macht, weil auch in NRW, 
unserem Nachbarland, und in Schleswig-Holstein Grundschullehrkräfte 
ab 2026 nach A 13 bezahlt werden, damit 
wir möglichst schnell bundeseinheitlich zur gleichen Bezahlung 
kommen und damit Versuche wie in Bayern unterbunden 
werden – Stichwort: wer bezahlt wie? –, Lehrkräfte 
aus Hessen herüberzulocken und abzuwerben. 


Ich glaube aber auch, dass sich Grundschullehrkräfte am 
Ende gar nicht so sehr des Geldes wegen für das Grundschullehramt 
entscheiden, sondern weil das eine spannende, 
tolle Aufgabe ist. Wir müssen vielmehr darüber reden, 
wie wir Arbeitsbedingungen insbesondere an Grundschulen 
verbessern können und wie wir mehr Zeit für die 
eigentlichen pädagogischen Aufgaben schaffen können, indem 
wir Lehrkräfte entlasten – durch mehr qualifizierte 
Kolleginnen und Kollegen, durch mehr Grundschulklassen, 
die von ausgebildeten Grundschullehrkräften geleitet werden 
–, um den steigenden Aufgaben und den höheren 
Arbeitszeiten sowie der höchsten Wochenstundenverpflichtung 
gerecht zu werden. Das werden die wichtigen Maßnahmen 
sein, um auch hier mehr Menschen für den Grundschullehrerberuf 
zu begeistern. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Dass hier spätestens ab 2028 mit den Hierarchien im Lehrkräfteberuf 
aufgeräumt wird, haben wir nicht CDU und 
GRÜNEN zu verdanken. Ich mache mir auch keine Sorgen, 
weil ich glaube, dass die Lehrerinnen und Lehrer wissen 
und in den letzten Jahren wahrgenommen haben, wer 
sich für sie eingesetzt hat. Das gilt fürs Parlament, aber vor 
allem auch für alle, die sich draußen jahrelang eingesetzt 
und gekämpft haben. Ich nenne nur die GEW, die sieben 
Jahren lang Aktionstage für A 13 für alle durchgeführt 
haben, aber auch VBE und VDL sowie viele andere engagierte 
Lehrkräfte. Ihnen haben wir und die Grundschullehrkräfte 
zu verdanken, dass künftig A 13 gilt. 


(Beifall SPD) 


Ich will an dieser Stelle einen Blick in ein paar alte 
Protokolle werfen; denn die Landesregierung argumentiert 
plötzlich mit dem Lehrermangel als Grund dafür, dass man 
hier Schritte vollzieht. Eigentlich gibt es aber keinen Lehrermangel. 
Ich verstehe das nicht so ganz, Herr Prof. Dr.
Lorz. Einerseits sagen Sie, wir hätten Überkapazitäten, anderseits 
steht im Gesetzentwurf, wir müssen wettbewerbs


fähig sein und Grundschullehrkräfte besser bezahlen. Das 
ist aus meiner Sicht nicht so wirklich stimmig. 


(Stephan Grüger (SPD): Wie es halt gerade passt!) 


Ich will festhalten – so viel zum Zauber –, was der Staatssekretär 
– er ist auch da – erst in der kursorischen Lesung 
am 4. November 2022 sagte. Folgendes steht im Protokoll: 


Herr Staatssekretär Dr. Lösel führt aus, dass im 
Moment keine aktuellen Planungen bestehen, eine 
einheitliche Eingangsbesoldung aller Lehrkräfte umzusetzen. 


(Heiterkeit SPD) 


Ein wahrer Zauber innerhalb weniger Monate – worauf 
auch immer das zurückzuführen ist. 


(Zuruf SPD: Plötzliche Erkenntnisse!) 


Auch finde ich die Aussage – das war schon 2019 – der 
Landesregierung im Rahmen der Beantwortung einer Kleiner 
Anfrage spannend – Zitat –: 


Grundschullehrkräfte werden in Hessen attraktiv 
vergütet und finden gute Arbeitsbedingungen vor. 
Eine allgemeine Abwanderungstendenz von Grundschullehrkräften 
in andere Länder ist nicht erkennbar 
und nicht zu erwarten. 


Ich habe das damals schon anders gesehen, aber schön, 
dass CDU und GRÜNE endlich auch merken, dass sie 
einige Jahre lang ziemlich viel falsch erzählt und die Öffentlichkeit 
hinters Licht geführt haben. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich finde es einfach schön, was Herr Schwarz, der Vorgänger 
von Herrn Dr. Falk, der nicht mehr hier im Landtag ist, 
noch 2020 gesagt hat: 


Wir gönnen allen eine tolle Besoldung. Die Besoldung 
in Hessen ist prima; denn sämtliche Stellen 
werden gefüllt. 


(Zuruf SPD: Zauberhaft!) 


Da kann man heutzutage wirklich nur lachen, meine Damen 
und Herren, wie sehr sich CDU und GRÜNE in ihre 
Argumentation verrannt haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich freue mich, dass am Ende dieser Wahlperiode auch dieGRÜNEN in hessischer Bildungspolitik ein bisschen vorkommen; 
ansonsten ist das alles ziemlich schwarz lackiert. 
Ich gönne es Ihnen, aber, wie gesagt, bitte ein bisschen 
schneller und nicht erst 2028. Am Ende sind Sie getrieben, 
und niemand nimmt Ihnen ab, dass CDU und GRÜNE 
wirklich hinter diesem Gesetzentwurf stehen. 


Trotzdem begrüßen wir ihn im Grundsatz; denn besser 
spät als nie. Aber über die konkrete Umsetzung und den 
Zeitplan werden wir noch zu reden haben. In diesem Sinne 
freue ich mich auf die weiteren Beratungen. – Danke für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten 
– Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 

