Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10773 


oder vermeintliche Wichtigkeiten, sondern alleine messbare 
Daten wie Lärmpegel oder Betroffenenzahl bestimmen 
die Beurteilung der Maßnahmen, selbst wenn Proteste lokaler 
Couleur dagegensprechen. Dies ist ausdrücklich hervorzuheben; 
denn letztlich sind die Transparenz und die 
Nachvollziehbarkeit der Entscheidungen der Kommission 
der Schlüssel für die Akzeptanz. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Vorredner haben 
schon angemerkt, dass man nicht über die Arbeit der Fluglärmkommission 
sprechen kann, ohne auch über Thomas 
Jühe zu sprechen. Er war über viele Jahre der Vorsitzende 
des Gremiums, auf nationaler und internationaler Ebene 
bei dieser Thematik ebenfalls umfassend engagiert. Ohne 
Thomas Jühe wäre die gesamte Arbeit zur Bekämpfung der 
negativen Folgen des Flugverkehrs rund um den Flughafen 
weit weniger erfolgreich als durch sein Wirken. Wir sind 
über seinen viel zu frühen Tod im Dezember vergangenen 
Jahres nicht nur tief erschüttert; er hinterlässt eine Lücke, 
die nur schwer zu schließen sein wird. 


Es ist erwähnt worden, dass das Vorhaben eines Fluglärmkommissionsgesetzes 
bereits im Koalitionsvertrag vorgesehen 
war und nunmehr umgesetzt wird. Der von mir angesprochene 
traurige Anlass macht dieses Vorhaben jetzt 
besonders wichtig, weil die bisherige Organisation über die 
Stadt Raunheim so nicht mehr möglich ist. 


Wir schaffen mit dem Gesetz nicht nur eine zukunftsfähige 
Grundlage für die Arbeit der Kommission, sondern würdigen 
gleichermaßen die langjährige herausragende Arbeit 
von Thomas Jühe. Wenn es bei uns die angelsächsische 
Tradition gäbe, Gesetze durch Namensgebung mit Persönlichkeiten 
zu verbinden, dann wäre dies jetzt ganz gewiss 
das Thomas-Jühe-Gesetz. Ich wünsche mir nicht zuletzt 
deshalb, dass Sie alle diesem zustimmen können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Kollege Kasseckert für die 
CDU. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der letzte 
in der Reihe hat das Problem, insbesondere dann, wenn es 
offenbar im Plenum eine so große Einigkeit gibt – abgesehen 
von den Beiträgen der AfD und der LINKEN –, dass 
vieles schon gesagt wurde. 


Ich will insbesondere an das anknüpfen, was Frank Kaufmann 
gesagt hat, weil es uns als CDU ein ganz besonderes 
Anliegen ist, an der Stelle auf der einen Seite noch einmal 
zu erinnern, auf der anderen Seite auch Danke schön zu 
sagen an Thomas Jühe; denn er war eigentlich das Gesicht 
dieser Fluglärmkommission. Sie wissen, ich war vor dem 
Landtag in einem Regionalverband tätig und habe in dieser 
Funktion oft und eng mit Thomas Jühe zusammengearbeitet. 
Ich kann sagen, dass er über die Parteigrenzen hinweg 
für dieses Thema gesorgt hat, dass er die Stimme der Region 
erhoben hat. Deshalb, glaube ich, ist das, was Frank 
Kaufmann am Ende gesagt hat, was mir sehr imponiert hat, 
eigentlich das, was wir im Geiste mitdenken sollen. Es ist 


heute eigentlich ein Tag, an dem wir einen Thomas-Jühe-
Gesetzentwurf einbringen und am Ende in diesem Geiste 
auch beschließen sollten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Ich will die Zeit auch nicht übermäßig strapazieren, weil 
wirklich schon vieles gesagt wurde. Der Flughafen Frankfurt 
ist mit über 81.000 Beschäftigten – alleine diese Zahl 
zeigt das – nicht nur die größte Arbeitsstätte in Deutschland, 
sondern er ist der Herzmuskel der Region auf der 
einen Seite und natürlich auch des Landes Hessen. 


Dass mit dem Flugbetrieb – auch das wurde schon vielfach 
erwähnt – natürlich auch Belastungen, insbesondere 
für Anwohnerinnen und Anwohner, im engen Umfeld des 
Frankfurter Flughafens entstehen, ergibt sich ganz zwangsläufig 
und von selbst. 


Ich glaube im Rückblick, dass der Ausbau des Frankfurter 
Flughafens natürlich zu großen Diskussionen, zum Teil 
auch zu Verwerfungen, geführt hat, nicht nur, was den 
Ausbau des Frankfurter Flughafens um die Startbahn West 
seinerzeit in den Achtzigerjahren oder die Nordwestlandebahn 
vor wenigen Jahren anbelangt. Wenn wir aber auf die 
letzten zehn Jahre zurückblicken, auch auf die Arbeit der 
Fluglärmkommission, die länger andauerte als zehn Jahre, 
glaube ich, kann man sagen, dass sich die Region mit dem 
Flughafen, der Größe des Flughafens und den Belastungen, 
die aufgrund des Flughafens entstehen, durchaus versöhnt 
hat. Auch das ist ein Ergebnis der Fluglärmkommission, in 
der Menschen sitzen, die auf der einen Seite die Interessen 
der Kommunen vertreten und auf der anderen Seite die des 
Unternehmens, der Luftverkehrsgesellschaften sowie der 
Bürgerinnen und Bürger, die ebenfalls entsprechend Gehör 
finden. 


Das Ganze findet in einer großen Transparenz statt; und 
das Land nutzt die Gelegenheit und greift auf die Fluglärmkommission 
zurück. Ich denke hierbei an verschiedene 
Gutachten, die wir hatten, an verschiedene Studien, die die 
Fluglärmkommission finanziert und durchgeführt hat und 
die die Grundlage waren und sind für unsere Diskussionen. 
Von daher ist es nur ganz natürlich und folgerichtig, dass 
wir heute mit der Einbringung des Gesetzes einen ersten 
Schritt dahin gehen wollen, dass das Ganze verstetigt wird, 
dass das Ganze Gesetzescharakter hat – unter Einbezug 
der Finanzierung, der Mitgliedschaften, wer also konkret 
Mitglied in der Fluglärmkommission wird, und letzten Endes 
natürlich unter Berücksichtigung der Unabhängigkeit, 
dass dort eine Geschäftsführung tätig werden kann ohne 
das Einwirken der Landesregierung. Deshalb ist die Unabhängigkeit 
ein ganz zentraler Kern dieses Gesetzentwurfs. 


Deshalb wird er – es wird Sie nicht überraschen – nicht 
nur unsere Zustimmung finden, sondern das ist etwas, was 
wir aus tiefer Überzeugung machen und als Beitrag sehen 
in Bezug auf die Belastungen aufgrund des Flughafens 
einerseits und die berechtigten Interessen und Anliegen der 
Menschen in dieser Region andererseits. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

