Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10717 


gutachtet, eine bedeutende Forschung hat. Frau Kula, es 
ist schade, dass Sie das nicht wissen; denn ich denke, dass 
es gut wäre, zu wissen, dass die Themen, die aufgeführt 
werden, die Themen aus den Exzellenzclustern sind und 
dass sie nicht „willkürlich zusammengewürfelt“ sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Elisabeth 
Kula: Das ist ja das Problem!) 


Diese Themen flankieren wir nicht nur mit der Ertüchtigung 
für die Exzellenzstrategie, sondern weit darüber 
hinaus. Ich möchte an zwei Beispielen ganz konkret zeigen, 
wie die Landesregierung die Forschungscluster mit 
den strategischen Instrumenten der Forschungsförderung 
voranbringt. Einer der herausragenden Cluster, mit dem 
Hessen antreten wird, ist 3AI – Reasonable Artificial Intelligence, 
die Forschung zur dritten Welle der KI, also KI, 
die selbst lernt, die auf die Umwelt reagieren kann und sich 
selbstständig anpasst und optimiert. Denn hierzu haben wir 
in Hessen international herausragende Spitzenforschung. 
Diesen Schwerpunkt haben wir mit 38 Millionen € für 
das hochschulübergreifende Forschungszentrum hessian.AI 
gestärkt. hessian.AI hat 22 Gründungsprofessuren. 20 Professuren 
werden neu geschaffen. Herr Büger, in Summe 
sind es 42 Professuren. 


Das Cluster wird von der TU Darmstadt beantragt. Sprecherinnen 
sind Prof. Kristian Kersting und Prof. Mira 
Mezini, die auch die Sprecher von hessian.AI sind, sowie 
Marcus Rohrbach, ein neu berufener Professor an 
der TU Darmstadt. Seine Forschung bewegt sich an der 
Schnittstelle von Deep Learning und logischen Schlussfolgerungen. 
Seine Modelle, Software und Daten werden 
in Forschung und Industrie vielfach verwendet. Dass die 
TU Darmstadt einen solchen herausragenden internationalen 
Spitzenforscher von Facebook bzw. Meta an die TU 
Darmstadt holen konnte, liegt an der Attraktivität von hessian.
AI. Außerdem konnten wir mit der Verleihung einer 
LOEWE-Spitzenprofessur, die mit 3 Millionen € dotiert 
ist, in Hessen für ihn ein attraktives Forschungsumfeld 
schaffen. 


Hieran zeigt sich auch der Erfolg der überarbeiteten 
LOEWE-Forschung. Angela Dorn hat das Programm als 
Wissenschaftsministerin mit der Überarbeitung der Förderung 
agiler gemacht, um die klügsten Köpfe nach Hessen 
zu holen und in Hessen zu halten. Denn wir wissen: In 
der Exzellenzstrategie geht es nicht nur um Themen, sondern 
es entscheidet sich auch, welche Forschungsstärke 
die Forschenden haben, die die Anträge stellen. Deshalb 
investieren wir mit der LOEWE-Professur in Köpfe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Beispiel macht deutlich: Wir stärken KI als Forschungscluster 
strategisch. Die unterschiedlichsten Programme 
flankieren die Entscheidung, 3AI für die Exzellenzstrategie 
aufzustellen sowie darüber hinaus die Forschungsstärke 
für Transfer, die Ansiedlung von Start-ups, 
Innovationsförderung und Beratung zu nutzen. Das Beispiel 
zeigt auch: Wir sind ein starker Forschungsstandort 
im Bereich KI, der international beachtet wird. Dafür setzen 
wir weiterhin die richtigen strategischen Rahmenbedingungen. 


Ich möchte ein zweites großes Cluster hervorheben: Eisen 
hat ein enormes Potenzial für die Energiewende. Im Projekt 
Clean Circles wird fächerübergreifend erforscht, wie 
das Metall zusammen mit seinen Oxiden in einem Kreis


lauf als kohlenstofffreier chemischer Energieträger genutzt 
werden kann, um Wind- und Sonnenenergie zu speichern. 


Die Sprecherinnen-und Sprecherfunktionen des Clusters 
werden unter anderem von der Politikwissenschaftlerin 
Prof. Michèle Knodt und dem Maschinenbauer Prof. Christian 
Hasse wahrgenommen. Im Projekt Clean Circles sind 
Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen der TU Darmstadt, 
der Hochschule Darmstadt, der Universität Mainz, 
des Karlsruher Instituts für Technologie sowie des Deutschen 
Zentrums für Luft-und Raumfahrt beteiligt. Teile 
der Forschung sind nicht nur thermodynamische mathematische 
Fragen, sondern eben auch politische und ökonomische. 


Die Position, dass Kooperation und Transdisziplinarität für 
Spitzenforschung entscheidend sind und deshalb zentraler 
Bestandteil einer Neuausrichtung der Exzellenzstrategie 
sein müssen, hat unsere Wissenschaftsministerin geprägt. 
Sie hat diese Position am Ende im Positionspapier der 
schwarz-grünen Wissenschaftsministerinnen und -minister 
eingebracht. In einem Beitrag der „FR“ im März 2021 hat 
sie es so formuliert – ich zitiere –: 


Innovative Lösungswege entstehen auch in der 
Grundlagenforschung aus dem Zusammenspiel unterschiedlicher 
Disziplinen. Das muss die Exzellenzstrategie 
stärker unterstützen. Antragstellende, die 
einen neuen Energieträger von der materialwissenschaftlichen 
Eignung über die wirtschaftliche Effizienz 
bis hin zur gesellschaftlichen Akzeptanz untersuchen 
wollen, dürfen es im Wettbewerb nicht länger 
schwerer haben als etwa ein Projekt, das allein 
physikalisch-chemische Eigenschaften untersucht. 


Es ist auch diesem Engagement von Angela Dorn zu verdanken, 
dass die Exzellenzstrategie so aufgestellt wurde, 
dass neue zusätzliche Cluster ermöglicht werden, um damit 
erfolgreich zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU 


– Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Weihrauch!) 
Eine erfolgreiche wissenschaftspolitische Strategie braucht 
neben den Instrumenten, um Spitzenforschung voranzubringen, 
eben auch Visionen – Visionen, wie Wissenschaft 
unsere Gesellschaft voranbringt, wie sie organisiert ist, 
dass sie immer wieder neue Innovationen und Lösungen 
für immer wieder neue gesellschaftliche Fragestellungen 
hervorbringt. Interdisziplinarität und Kooperation sind 
hierauf die zentrale Antwort. Nur im Zusammenspiel zwischen 
den unterschiedlichen Disziplinen können wir Lösungen 
finden. Deshalb ist es auch Teil unserer Aufstellung 
in Hessen, dass wir verstärkt auf interdisziplinäre Projekte, 
von LOEWE bis zur Exzellenzstrategie, setzen. 


Hessen hat sich strategisch aufgestellt. Hessen ist forschungsstark 
in den Bereichen Energieforschung, Konfliktforschung, 
Astrophysik, Biomedizin, künstliche Intelligenz 
und Kognitionsforschung. Wir haben in Hessen herausragende 
Spitzenforscherinnen und -forscher. Damit haben 
wir die besten Voraussetzungen für die hessischen Universitäten 
geschaffen, um im harten Wettbewerb, der vor ihnen 
liegt, erfolgreich zu sein. 


Ich hatte befürchtet, dass der letzte Satz nötig ist. Aber es 
ist schade, dass er so nötig ist. Ich möchte Sie einladen, 
dass wir gemeinsam für den Wissenschaftsstandort Hessen 

