Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10785 


haben die höchste Staatsverschuldung in der Geschichte 
der Bundesrepublik. 


(Elke Barth (SPD): Das ist völliger Quatsch! – Gegenruf 
Dr. Frank Grobe (AfD): Überhaupt nicht! – 
Weitere Zurufe) 


Es ist auf den Seiten des Bundesfinanzministeriums nachzulesen. 
Ich empfehle Ihnen einfach: Investieren Sie die 
Zeit. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Gleichzeitig ist Nachhaltigkeit eine gern gebrauchte und 
oft missbrauchte Modevokabel geworden. 


(Zuruf AfD: Die in der SPD können nicht lesen, 
oder was?) 


Das Einzige, was an Ihrer Politik nachhaltig ist, ist die 
Zerrüttung der Staatsfinanzen. 


(Beifall AfD) 


Das gilt sowohl für den Bund als auch für das Land. 
Der Mangel an echten wirtschaftspolitischen Stellschrauben 
auf Landesebene lässt sich jedenfalls durch solche 
Fördermittelorgien und Transformationsfonds nicht beheben. 
Das Einzige, was Sie damit erreichen, ist, dass es für 
die entsprechenden Minister Gelegenheiten gibt, irgendwo 
rote Bänder durchzuschneiden und öffentlichkeitswirksam 
Schecks zu verteilen. Das lehnen wir in dieser Form ab. 
Deshalb tragen wir auch diesen Gesetzentwurf nicht mit; 
denn er ist Teil des Problems und nicht der Lösung. – 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Jetzt kommt der Kollege 
Axel Gerntke, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat stehen 
wir vor immensen Herausforderungen. Die Umstellung 
der Wirtschaft auf eine soziale und ökologisch nachhaltige 
drängt. Die umfassende Transformation ist notwendig. Dabei 
dürfen die Beschäftigten nicht auf der Strecke bleiben. 
Gleichzeitig ist es so, dass viele Arbeitsplätze erhalten 
bleiben sollen, dass aber auch gleichzeitig viele Arbeitsplätze 
wegfallen werden und neue Arbeitsplätze geschaffen 
werden müssen, das alles mit guten Arbeitsbedingungen 
und dann auch so schnell, dass der Klimawandel noch gebremst 
werden kann. Das ist insgesamt eine sehr komplexe 
Anforderung. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Zu komplex für die 
Landesregierung!) 


Die Antwort, die wir uns seit Jahrzehnten haben anhören 
müssen, ist: Ja, das regelt der Markt schon. – Seit Jahren 
wird wenig regulierend eingegriffen. Dennoch sieht man 
offensichtlich: Der Markt hat es nicht geregelt, sondern 
wir stehen vor den Problemen. Gleichzeitig verlassen sich 
immer noch einige darauf, dass Wachstum und Profitstreben 
irgendwie automatisch zu einer besseren Welt führen 
werden, nach dem Motto eben: Der Markt regelt es. – Wir 
sagen: Der Markt regelt es nicht. So wird das nichts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, die Praxis zeigt doch, dass 
sich Unternehmen nicht von alleine transformieren, sondern 
dass sie, solange ihre bisherige Produktionsweise profitabel 
ist, genauso weitermachen wie bisher. Wenn das irgendwann 
nicht geht – auch das sehen wir –, dann machen 
die Unternehmen dicht und machen zu. Das erleben wir ja. 
Die Konsequenz ist Erwerbslosigkeit. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Was für ein 
Quatsch! – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE) – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
– Was für ein Quatsch? Gibt es das nicht, dass die Firmen 
in Konkurs gehen, dass wir Entlassungen haben? Mit Karstadt 
haben wir kein Problem? Ich weiß gar nicht, worüber 
wir gestern diskutiert haben. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir haben 
Fach-und Arbeitskräftemangel! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Was ist mit Galeria? – J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU): Oh Mann! – Weitere Zurufe) 


Zum Teil fehlen allerdings auch die politischen Vorgaben; 
da muss der Staat in diesen Transformationsprozess eingreifen. 
Er wird sowieso kommen, aber es ergibt Sinn, ihn 
zu lenken. 


Darum hat DIE LINKE schon seit Längerem gemeinsam 
mit den Gewerkschaften einen hessischen Transformationsfonds 
gefordert. Nun hat die SPD uns heute ebenfalls 
unter diesem Stichwort einen Gesetzentwurf vorgelegt. 
Das begrüßen wir außerordentlich und nehmen wir zum 
Anlass, hier miteinander darüber zu diskutieren, was notwendig 
ist für eine erfolgreiche sozial-ökologische Transformation. 


Ein Sektor ist: Wir benötigen konkrete politische Ziele und 
Zwischenziele, z. B. hinsichtlich der Frage: Wie sollen 
sich CO2-Emissionen entwickeln? Daraus abgeleitet geht 
es z. B. um Vorstellungen, wie sich die Gesellschaft in 
den nächsten Jahren entwickeln soll. Das muss dann auf 
einzelne Sektoren heruntergebrochen werden. 


Wir brauchen gleichzeitig Ziele im Hinblick darauf, wie 
sich die Arbeit und die Arbeitsbedingungen entwickeln 
sollen. Ich will das jetzt nur an einem Beispiel festmachen: 
dem Verkehrssektor. Ich glaube schon, dass wir eine Vorstellung 
davon haben müssen, wie hoch denn im Jahr 2030 
und im Jahr 2040 die Anzahl der Pkw ist, wie hoch dann 
die Anzahl der gefahrenen Kilometer ist, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Um Gottes 
willen!) 


welcher Energieverbrauch damit verbunden ist und wie 
wir es hinbekommen, dass in diesem Zusammenhang CO2Emissionen 
drastisch verringert werden. Das wird dazu 
führen, dass die Unternehmen, die Automobilindustrie anders 
und auch weniger von den klassischen Produkten produzieren, 
als das bisher der Fall ist. 


Wir brauchen zugleich Vorstellungen, wie wir den öffentlichen 
Nahverkehr ausbauen wollen. Wir brauchen Vorstellungen 
davon, wie die Industrie, die in früheren Zeiten 
vielleicht in höherem Maße Pkw produziert hat, z. B. in 
diesem Bereich auch mit eingesetzt wird. Das muss mit 
den Unternehmen und den Beschäftigten gemeinsam diskutiert 
und entwickelt werden. Dazu braucht es einen Be

