Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10733 


Weiter heißt es: 


Der Erlass in Hessen hat aufgezeigt, dass eine explizite 
Regelung verschiedene Fragen zur Sicherung 
des Verfahrens in Fällen von Petitionen bei aufenthaltsbeendenden 
Maßnahmen rechtssicher gestalten 
kann. Diese kann unmittelbare Auswirkungen auf 
die Einlegung von Petitionsverfahren in aufenthaltsrechtlichen 
Angelegenheiten haben und liegt aus 
Sicht der Autoren im Interesse der Petenten, des 
Petitionsausschusses und der beteiligten Behörden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir ein Stück weit 
Vorbild für andere Länder sein können, freut mich sehr. Es 
freut mich außerdem, dass der hessische Petitionsausschuss 
an dieser Stelle im Ländervergleich positiv aufgefallen ist. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Nun komme ich zu ein paar statistischen Zahlen. Ich will 
im Rahmen des Berichts aber auch deutlich machen: „Statistische 
Zahlen“ heißt, hinter jedem dieser Einzelfälle 
steht das Schicksal eines oder mehrerer Menschen. Deshalb 
wird an uns zu Recht die Erwartung gestellt, dass wir 
dem in jedem Einzelfall nachgehen. 


Der Petitionsausschuss hat sich im Berichtszeitraum in 
neun Sitzungen mit den Eingaben befasst. Hinzu kamen 
sieben Ortstermine und neun runde Tische, wo wir nach 
Lösungsmöglichkeiten gesucht, manchmal auch gerungen 
haben. 


Im Berichtszeitraum 2022 sind 1.006 neue Petitionen eingegangen. 
Im Vergleich zum Vorjahr ist das ein Rückgang 
um 8,6 %. Im Jahr 2021 hatten wir noch 1.101 Petitionen. 
Die Zahl der Petitionen 2022 entspricht aber einem durchschnittlichen 
Wert. 


47 Petitionen wurden positiv abgeschlossen, weitere 30 
Petitionen teilweise positiv. Das entspricht einem Anteil 
von 11 %. In den beiden Vorjahren lag der Anteil bei 17 %. 
Diese Erfolgsquote auf niedrigem Niveau – so will ich 
sie einmal nennen – zeigt, dass die staatlichen Stellen in 
unserem Land grundsätzlich gute Arbeit leisten. Das ist 
also durchaus als Beleg für ein rechtsstaatliches Handeln 
der Verwaltung zu werten. Diese Quote zeigt aber auch, 
dass es eben im Einzelfall nach wie vor nötig ist, dass 
wir gegebenenfalls Abhilfe schaffen. Das ist und bleibt die 
Aufgabe des Petitionsausschusses. 


Negativ abgeschlossen wurden 315 Petitionen. Hierzu 
möchte ich anmerken, dass darunter auch viele Petentinnen 
und Petenten sind, die nicht nur auf das Ergebnis Wert 
legen, sondern denen auch wichtig ist, dass noch einmal 
über den Sachverhalt geschaut wird. Wir nehmen damit 
eine wichtige Kontrollfunktion für die Bürgerinnen und 
Bürger wahr. 


(Beifall SPD) 


Im Bereich der aufenthaltsrechtlichen Petitionen haben wir 
einen Rückgang von 218 auf 194 Fälle zu verzeichnen, das 
entspricht einem prozentualen Anteil an der Gesamtheit 
der Petitionen von 19,3 %. Die meisten Personen kommen 
aus Pakistan, Marokko, der Türkei, Afghanistan und dem 
Iran. Auch in diesem Bereich hat sich das Chancen-Aufenthaltsrecht, 
das Anfang des Jahres in Kraft getreten ist, 
schon ausgewirkt und hat unsere Arbeit im positiven Sinne 
geprägt. 


Anfang April 2022 fand eine Ausschussreise nach Griechenland 
und Zypern statt, bei der wir uns mit dem Thema 
Asyl-und Migrationspolitik befasst haben. In Griechenland 
hatten wir unter anderem ein Gespräch mit Notis 
Mitarachi, dem Minister für Migration und Asyl der Hellenischen 
Republik. Weitere Gespräche fanden im Parlament 
Zyperns sowie mit dem zypriotischen Innenstaatssekretär 
Costas Constantinou statt. Die 96-stündige Reise war sehr 
arbeitsintensiv und erkenntnisreich. 


Es gibt in dieser Runde drei Damen, denen ich besonders 
danken möchte für ihr Engagement in dieser Zeit. Ich beginne 
bei Frau Brink, die die Reise von A bis Z organisiert 
hat; und noch bevor ich einen potenziellen Stolperstein 
erkennen konnte, hatte sie diesen bereits beseitigt. Des 
Weiteren möchte ich die Kollegin Elke Barth nennen, die 
bei unserem Gespräch mit Frontex besonders hartnäckig 
geblieben ist, als die Diskussion über die Pushbacks stattfand. 
Mittlerweile wissen wir, dass Frontex in Einzelfällen 
daran beteiligt war. Du hast da immer wieder nachgehakt. 
Kurze Zeit später musste der Frontex-Chef Leggeri zu 
Recht seinen Platz räumen. 


(Beifall SPD) 


Die dritte Kollegin ist Katy Walther, die mit beherztem 
Einsatz auf Zypern einer jungen Geflüchteten in einer medizinischen 
Notsituation geholfen hat. Das war für uns 
alle schon ein kleiner Schockmoment. Auch dank deines 
Einsatzes ist dort alles gut gegangen. Ich finde, die drei 
Damen haben wirklich noch einmal einen großen Applaus 
verdient. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ende April fand das europäische Ombudsmanntreffen im 
Europaparlament in Straßburg statt. Als Ausschussvorsitzender 
durfte ich gemeinsam mit Frau Engelhardt an diesem 
Netzwerktreffen teilnehmen. Wir haben dort leider 
angesichts des russischen Angriffskriegs einen ganz anderen 
Themenschwerpunkt als erhofft gehabt. Im Fokus stand 
der Bericht der ukrainischen Menschenrechtsbeauftragten 
Ljudmyla Denissowa, die die aktuelle Situation ihrer Landleute 
schilderte. Im Nachgang fand ein notwendiger Austausch 
im Hinblick auf die Fluchtsituation und die Fluchtbewegungen 
in Europa statt. 


Im September 2022 war der Hessische Landtag erstmals 
Gastgeber der Tagung der Vorsitzenden der Petitionsausschüsse 
des Bundes und der Länder. Über 80 Abgeordnete, 
Volksanwältinnen und Volksanwälte, Bürgerbeauftragte, 
aber auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung 
nahmen an diesem Treffen hier im Plenarsaal teil. Das 
Thema war die Digitalisierung der Petitionsverfahren. Zudem 
haben wir über weitere Schritte auf dem Weg zu einer 
gemeinsamen Petitionsplattform von Bund und Ländern 
gesprochen. 


Unsere Öffentlichkeitsarbeit war im vergangenen Jahr von 
sechs Bürgersprechstunden geprägt. Des Weiteren waren 
wir auch bei den Tagen der offenen Tür hier im Haus 
mit einem Informationsstand vertreten. Zudem hatten wir 
ebenfalls – zum ersten Mal seit der Corona-Pandemie 
war uns das wieder möglich – in zwei Schulen Planspiele 
durchführen können: zum einen an der Heinrich-Grupe-
Schule in Grebenstein, zum anderen an der Kurt-Schumacher-
Schule in Karben. An beiden Schulen haben wir sehr 
engagierte Schülerinnen und Schüler, aber auch engagierte 
Lehrerinnen und Lehrer angetroffen. Dafür vielen Dank. 

