Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10723 


Papst-Dippel. Gibt es Enthaltungen? – Die Fraktion der 
Freien Demokraten. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Damit ist dieser Antrag angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 16 
auf, den Setzpunkt derFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Anpassung der Besoldung der Grundschullehrkräfte 
– Drucks. 20/10761 – 


Ich darf als erster Rednerin für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
der Abg. Anders das Wort erteilen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Auf den Anfang kommt es an, und ein ganz 
wichtiger Anfang ist sicherlich die Einschulung eines jeden 
Kindes und vor allem die Zeit in der Grundschule. Wenn 
wir die Bildungsbiografien von Kindern betrachten, dann 
ist eben gerade die Zeit in der Grundschule eine wesentliche; 
denn dort werden die wesentlichsten Kompetenzen 
erworben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was hier nicht erlernt wird: Wenn man hier keine Freude 
beim Lernen entwickelt und wenn wir hier die Kinder zurücklassen, 
dann wird es später umso schwieriger, Defizite 
aufzuheben. Deswegen ist es der richtige Schritt, mit diesem 
Gesetz jetzt den Fokus auf die Grundschulen und auf 
die Grundschullehrkräfte zu legen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unsere jüngsten Schülerinnen und Schüler brauchen deshalb 
die beste Begleitung in ihrem individuellen Bildungsprozess. 
Diese wertvolle Arbeit wird von Grundschullehrkräften 
geleistet. Ganz maßgeblich kommt es nämlich auf 
ihr Engagement, auf ihre Empathie und auf ihr Empowerment 
an. Deswegen ist es folgelogisch, dass sie nun auch 
endlich mehr Geld für ihre wichtige Arbeit bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Freie Demokraten: Das fällt Ihnen 
ja früh ein!) 


Die Arbeit als Grundschullehrkraft bringt andere Herausforderungen 
mit sich als die an weiterführenden Schulen. 
Sie ist sicherlich nicht gleich, aber für uns steht ganz klar 
fest, sie ist gleichwertig und muss auch gleichwertig entlohnt 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir freuen uns, dass wir mit dem Gesetz zur Anpassung 
der Besoldung von Grundschullehrkräften nun einen wichtigen 
Schritt gehen. Das fällt uns auch nicht erst jetzt ein, 
sondern das ist schon in unserem Wahlprogramm nachzulesen. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Ich glaube, das ist sehr konsequent. Ich glaube, wir können 
hier deutlich machen, dass die Anforderungen an Grund


schullehrkräfte in den letzten Jahren natürlich stark gestiegen 
sind. Wir sehen, dass Bildung und Erziehung in der 
Schule einen immer stärkeren Auftrag haben, vor allem 
Erziehung. Wir sehen, dass Ganztag, Inklusion, aber eben 
auch Deutsch als Zweitsprache zusätzliche Aufgaben sind, 
dass die Heterogenität in Lerngruppen steigt und deswegen 
individuelle Förderung immer wichtiger, aber auch immer 
komplexer wird. 


Nicht zuletzt mit dem Blick auf den Ganztag und den 
Rechtsanspruch auf den Ganztag wird das Aufgabenspektrum 
von Grundschullehrkräften weiter steigen. Deswegen 
ist es richtig, die Grundschullehrkräfte auch nach A 13 
zu besolden. Das hat eine große Bedeutung für die Grundschulen 
und für die Grundschullehrkräfte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es sind ja gerade die Grundschullehrkräfte, die uns auch 
in besonderem Maße an vielen Stellen fehlen, von denen 
wir mehr brauchen, gerade angesichts der steigenden Zahlen 
von Schülerinnen und Schülern, die wir haben. Ich 
glaube, dass bei jungen Studentinnen und Studenten, wenn 
sie entscheiden, in welchem Bereich sie gerne tätig werden 
wollen, das Gehalt sehr wohl einen Unterschied macht. 
Deswegen ist es auch aus Wettbewerbssicht richtig, Grundschullehrkräfte 
gleichwertig zu entlohnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wissen natürlich, dass es große finanzielle Herausforderungen 
sind – mit Blick auf den Haushalt sind diese 
an vielen Stellen vorhanden, man denke an Inflation, die 
Pandemie, den Krieg. All das ist eine gewaltige Kraftanstrengung 
in vielen Bereichen. Dennoch, glaube ich, ist es 
die beste und richtigste Investition. Wir investieren von 
Anfang an, und das wird sich langfristig sicherlich bezahlt 
machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gerne hören wir ja, das jedem Anfang ein Zauber innewohne. 
Aber solche Anfänge müssen gut begleitet werden, 
solche Anfänge brauchen professionelle Unterstützung, besonders 
in den Grundschulen. 


(Stephan Grüger (SPD): „Aber wehe, wehe, wehe! 
Wenn ich auf das Ende sehe!“ – Glockenzeichen) 


Das leisten unsere Grundschullehrkräfte in außerordentlichem 
Maße. Ich möchte mich von hier aus auch für deren 
wertvolle Arbeit, für diese wichtige Arbeit, die so entscheidend 
und prägend für jeden Einzelnen von uns ist, ganz 
herzlich bedanken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das Gesetz, das wir heute in erster Lesung beraten, ist 
ein wichtiger Schritt, und zwar ein wichtiger Schritt für 
mehr Gleichwertigkeit in unserem Schulsystem. Deswegen 
ist es gut, dass wir es beraten und sicherlich auch in der 
Anhörung wie auch in den weiteren Beratungen darüber 
sprechen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

