Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10735 


Das Wort hat jetzt Frau Kollegin Elke Barth, SPD-Fraktion. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch im vergangenen 
Jahr wurden wieder über 1.000 Petitionen an 
den Hessischen Landtag gerichtet. Darüber, wie die von 
uns abgeschlossenen Petitionen entschieden wurden und 
wie dies zu interpretieren ist, hat Herr Abg. Ulloth, unser 
Vorsitzender, bereits berichtet. 


Auch wenn Petitionen nur in wenigen Fällen eine Behördenentscheidung 
korrigieren, ist das eigentlich ein positives 
Signal; denn es bedeutet auch, dass, selbst nach intensiver 
und nochmaliger Betrachtung, die meisten Behördenentscheidungen 
richtig sind. Aber oft ist dem Petenten 
genau damit geholfen, dass noch einmal nachvollzogen 
wird, auf welcher Basis eine Entscheidung getroffen wurde 
und dass sie rechtens ist. Die Petenten hatten so dann auch 
noch einmal die Gelegenheit, ihr Anliegen überprüfen zu 
lassen. Das Petitionsrecht ist daher ein wichtiger Baustein 
in unserer Demokratie. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ein Jahr Petitionsgesetz. Aus 
meiner Sicht hat sich neben den Ortsterminen vor allem die 
feste Institutionalisierung der runden Tische bewährt, die 
als neues und modernes Instrument von uns Berichterstattern 
nun auch regelmäßig und immer häufiger – so mein 
Eindruck – genutzt wird. Damit findet auch die Arbeit des 
Landtags mehr vor Ort statt, bei der Teile des Petitionsausschusses 
nach ganz Hessen ausschwärmen, um sich vor Ort 
den Anliegen der Bürgerinnen und Bürger zu widmen. 


Auch Planspiele des Petitionsausschusses, bei denen wir 
an Schulen Sitzungen simulieren und Positionen zu Petitionsfragestellungen 
mit den Schülerinnen und Schülern erörtern, 
machen unsere Arbeit anschaulicher und verständlicher, 
genauso wie natürlich die Bürgersprechstunden. Diese 
gute Öffentlichkeitsarbeit wird in Zukunft dazu beitragen 
– davon bin ich überzeugt –, das Petitionswesen als 
festen Bestandteil der Arbeit des Landtags noch besser zu 
etablieren. Letztendlich leisten wir damit auch einen wichtigen 
Beitrag gegen Demokratieverdrossenheit. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und Thomas Schäfer 
(Maintal) (Freie Demokraten)) 


Zu den Ausländerpetitionen. Gerade das Chancen-Aufenthaltsrecht, 
welches seit dem 31. Dezember 2022 in Kraft 
ist, hat unsere Arbeit in diesem Bereich des Petitionswesens 
verändert. Bereits im Juni desselben Jahres wurde 
mittels eines Vorgriffserlasses des hessischen Innenministeriums 
eine Regelung geschaffen, um den hier seit fünf 
Jahren lebenden Ausländern eine 18-monatige Atempause, 
wie ich es nenne, zu verschaffen, in der sie die Gelegenheit 
haben, die Voraussetzungen für eine dauerhafte Aufenthaltserlaubnis 
zu erlangen, anstelle, wie bisher, von einer 
Kettenduldung in die nächste zu fallen. Wir hoffen, dass 
dieser Spurwechsel von einem rechtskräftig abgeschlossenen 
und negativ beschiedenen Asylverfahren in ein neues, 
eigenverantwortliches Leben in unserem Land möglichst 
vielen Menschen gelingt, 


(Beifall SPD) 


eben auch, weil wir Fach- und Arbeitskräfteeinwanderung 
brauchen. Hierzu ist das neue Chancen-Aufenthaltsrecht 
ein guter und wichtiger Mosaikstein. 


(Beifall SPD) 


Die neuen Fristenregelungen bei Ausländerpetitionen, die 
wir vor einem Jahr, ich sage es einmal, noch etwas argwöhnisch 
betrachtet haben, haben erfreulicherweise zu keinen 
größeren Schwierigkeiten im Ablauf geführt. 


Besonders beeindruckend war für mich im Hinblick auf 
die Arbeit mit Ausländerpetitionen, die bekanntlich fast die 
Hälfte unserer Arbeit ausmachen, unsere gemeinsame Reise 
des Petitionsausschusses nach Griechenland und Zypern 
letztes Jahr im April. Herr Ulloth hat es bereits erwähnt. 
Die Reise hat uns noch einmal eindrücklich vor Augen 
geführt, wie bedeutend und unfassbar groß die Aufgabe 
einer europäischen Integrations- und Flüchtlingspolitik ist 


– eine gemeinsame Politik, um die wir immer noch ringen, 
da es sie leider noch nicht gibt. 
Es muss uns aber wichtig sein, die Situation der Flüchtenden 
insgesamt im Blick zu haben, auch die Lebenslagen, 
aus denen sie kommen, und nicht nur des kleinen Teils, 
der bei uns in Deutschland ankommt. Daher war das eine 
ausgesprochen wichtige Erfahrung, die uns sicherlich auch 
für vieles sensibilisiert hat. 


Ich danke am Schluss meiner Rede den Kolleginnen und 
Kollegen im Petitionsausschuss für das gute Miteinander. 
In unserem Ausschuss verschwimmen zum Teil die Parteigrenzen, 
und damit ist er sicherlich einzigartig. 


Als Letztes möchte ich mich – auch das gehört auf jeden 
Fall dazu – noch bei dem tollen Team von Frau Daniela 
Engelhardt bedanken. Liebe Kolleginnen und Kollegen – 
das sage ich jetzt so; denn wir arbeiten sehr kollegial zusammen 
–, Ihre Fachkompetenz und Ihre Unterstützung 
sind von unschätzbarem Wert für unsere Arbeit. Sie alle 
machen wirklich einen tollen Job. Vielen Dank dafür. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten, DIE LINKE und Robert 
Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. – Nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Schleenbecker, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr, Katrin. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Auch ich möchte in diesem Jahr meine Rede mit 
einem großen „Danke“ beginnen. Zunächst danke an Oliver 
Ulloth als unseren Vorsitzenden. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Danke an Frau Engelhardt und an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im Petitionsreferat. Ich möchte aber auch 
den Menschen danken, die in den Ministerien und in den 
Behörden die eingereichten Petitionen in der Form bearbeiten, 
dass sie uns als Berichterstatterinnen und Berichterstatter 
mit den nötigen Hintergrundinformationen versorgen 
und unsere Nachfragen, die wir gerne häufiger haben, 
in der Regel zeitnah und auch sehr ausführlich beantworten. 

