10722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Ich schaue in Richtung der Frau Kollegin Sinemus. Dazu 
gehören natürlich auch kluge Maßnahmen im Digitalbereich. 
Wir haben das Distr@l-Programm aufgelegt. Ich 
verkürze das jetzt bewusst. Es hat ein Fördervolumen von 
55 Millionen €. 118 Projekte werden gefördert. Insbesondere 
aus einem Bereich finden sich Projekte wieder. 20 % 
aller Distr@l-Projekte stammen aus diesem Bereich. 23 % 
des bewilligten Fördervolumens stammen aus dem Dis-
tr@l-Programm. Da geht es um digitale Lösungen für die 
Prävention und die Diagnostik. Das sind digitale Lösungen 
zum Monitoring und zur Therapie. Das sind Datenanalysen 
mit statistisch-epidemiologischen Methoden. 


Auch die künstliche Intelligenz ist ganz wichtig. Deshalb 
haben wir auch das Hessische Zentrum für Künstliche Intelligenz 
eingerichtet. All das wirkt hier auf eine ganz besonders 
wichtige Art und Weise. Sie machen den digitalen 
Standort Hessen zu einem besonderen. Ich bin froh, dass 
das so ist. 


Das will ich zum Abschluss sagen. Natürlich gehört dazu 
noch ein anderer Bereich. Das ist ein Bereich, den Minister 
Kai Klose verantwortet. Da würde ich den Mitgliedern 
der SPD-Fraktion raten, ab sofort mit anderen Zahlen zu 
hantieren, als Sie das bislang tun. Wir haben nämlich eine 
Spitzenposition bei der Förderung der Investitionen für die 
Krankenhäuser. Dafür stehen wir in Hessen wie kein anderes 
Bundesland. 


Liebe Frau Dr. Sommer, dass Sie jetzt den Kopf schütteln, 
macht mir besondere Freude. Schauen Sie sich einfach die 
Zahlen an. Es gibt eine aktualisierte Bestandsaufnahme 
der Deutschen Krankenhausgesellschaft zur Krankenhausplanung 
und zur Finanzierung der Investitionen in den 
Bundesländern. Da nimmt Hessen Spitzenplätze ein. Wir 
liegen teilweise auf Platz 1 aller Länder. Dabei berücksichtigt 
diese Bestandsaufnahme noch nicht einmal unsere Pauschalförderung 
für das Jahr 2022. Das berücksichtigt noch 
nicht einmal die mit dem Doppelhaushalt beschlossenen 
weiteren massiven Erhöhungen auf 380 Millionen € und 
auf 390 Millionen € im Jahr 2024. 


Wenn man sich die Zahlen genau anschaut, sieht man: Die 
Investitionen in die Krankenhäuser haben sich in Hessen 
in den vergangenen Jahren verdoppelt. Wir bauen unsere 
Spitzenposition auch bei der Krankenhausförderung aus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, all das macht sehr deutlich, 
dass wir Hessen in den vergangenen Jahren wirklich 
zu einem Spitzenstandort für die Forschung und die Gesundheit 
entwickelt haben. Wir begreifen das als Aufgabe 
über die Ressorts hinweg. Ich habe die beteiligten Ressorts 
genannt. Das ist eine Aufgabe für die gesamte Landesregierung. 
Da geht es um Wissenschaft, um Forschung, um 
Gesundheit und Digitales. Das betrifft natürlich auch die 
Wirtschaft. Das zeigt, dass Hessen ein Spitzenstandort ist. 


Wir machen es anders als die anderen. Investitionen, Innovationen 
und Inspirationen sind das, was den Wissenschafts-, 
Gesundheits-und Wirtschaftsstandort bei uns 
stärkt. Wir sichern damit die Arbeitsplätze der Zukunft. 


Herr Dr. Büger, wir machen das nicht wie andere, von 
denen Sie heute auch schon gesprochen haben. Liebe Frau 
Dr. Sommer, wir zaudern nicht, wir zögern nicht, und wir 
zoffen nicht. Bei uns gibt es diesen Dreiklang nicht, den 
wir derzeit kennen: Erst wird groß angekündigt. Dann wird 


wild gestritten. Dann passiert gar nichts mehr. Es gibt dann 
den Stillstand. 


Das Planungsbeschleunigungsgesetz, wohin ist es denn 
verschwunden? Es ist irgendwo im Orkus des Bundeskanzlers 
verschwunden. Es ist einfach weg. Niemand weiß, wo 
es hingekommen ist. 


Wir regieren das Land Hessen mit Stil, mit Stabilität und 
ohne Streit. Das ist der Weg dieser Koalition. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Diese Koalition wird klar Kurs halten. Wir werden es machen, 
wie wir es immer gemacht haben: Wir werden weiter 
daran arbeiten, Hessen zu einem Spitzenstandort auszubauen. 
– Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU – Beifall BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Ministerpräsident, vielen Dank. – Als Nächster für 
eine zweite Runde hat sich Herr Dr. Grobe von der AfD-
Fraktion zu Wort gemeldet. Die Redezeit beträgt fünf Minuten. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrter Herr Ministerpräsident! 
Dass Sie Zitate des Massenmörders Ho Chi 
Minh kennen, lässt tief blicken. Denn dieser ließ 1 Million 
Menschen, dabei gerade die Intelligenz, ermorden. Sie 
sollten sich schämen. Aber dafür bekommt man wohl einen 
Doctor honoris causa. 


Noch eines: CDU und Fakten sind anscheinend antagonistische 
Widersprüche. Aber den Sozialismus in seinem Lauf 
hält weder Ochs noch Esel auf. 


(Beifall AfD – Zuruf Max Schad (CDU)) 


Schauen Sie einfach einmal in die „Daten und Fakten 
der deutschen Pharmaindustrie“ des Instituts der deutschen 
Wirtschaft. Übrigens hat man damals, als Sanofi Höchst 
übernommen hatte, die ganze Forschung sofort aus Hessen 
abgezogen. Lesen bildet. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Da mir keine weiteren Wortmeldungen vorliegen, kommen 
wir jetzt zur Abstimmung. Ich schaue kurz den parlamentarischen 
Geschäftsführer an – das machen wir so. Wir 
stimmen den Antrag, Drucks. 20/10757, jetzt ab. Ich darf 
fragen, wer diesem Antrag zustimmt. – Das sind die Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen der SPD, der 
AfD und DIE LINKE. – Entschuldigung, Herr Kahnt, Sie 
hatten ebenfalls zugestimmt. Das habe ich nicht gesehen, 
dann zählt das noch dazu. Frau Papst-Dippel hat dagegen 
gestimmt. 


Wir halten fest: Zugestimmt haben die Fraktionen der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Dagegen gestimmt haben die Fraktionen von 
SPD, AfD und DIE LINKE sowie die fraktionslose Abg. 

