Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10765 


geren Frauen selbst, sondern auch für die Mitarbeiterinnen 
der Beratungsstellen. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Diesen Mitarbeiterinnen möchte ich an dieser Stelle auch 
ganz ausdrücklich meinen Dank aussprechen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Danke, dass Sie Frauen in schwierigen Lebenslagen unterstützen, 
sie informieren und verschiedene Wege aufzeigen, 
um dann selbst entscheiden zu können, wie sie mit ihrer 
Situation umgehen wollen. 


Wir haben als Fraktion bereits 2019 einen Antrag eingebracht 
und die Landesregierung aufgefordert, eine gesetzliche 
Regelung zu schaffen, um sogenannte Schutzzonen 
festzuschreiben. Aktivisten belästigen mit ihren Mahnwachen 
Frauen, die bei Einrichtungen Rat suchen oder 
der notwendigen Beratung vor einem Schwangerschaftsabbruch 
nachkommen. Diese Spießrutenläufe – das haben 
auch meine Vorrednerinnen gesagt – für beratungssuchende 
Frauen sind nicht hinnehmbar. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, vereinzelt CDU 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Beratungen müssen in einem sicheren Umfeld stattfinden. 
Sie müssen vertraulich, ergebnisoffen und ohne Beeinträchtigungen 
möglich sein. 


Wenngleich wir als Freie Demokraten also die Grundidee 
des Vorhabens der Kolleginnen und Kollegen der LINKEN 
wirklich unterstützen, so sehen wir ein weiteres Gesetz 
nicht als den richtigen Weg an. An der Stelle haben wir 
auch verfassungsrechtliche Bedenken, und entsprechend 
werden wir uns dann bei der Abstimmung enthalten. 


Frauen brauchen keine christlichen Fundamentalisten, sie 
brauchen keine Bilder von toten Föten, und sie brauchen 
auch keine Gehsteigbelästigung, welche das Persönlichkeitsrecht 
von Frauen verletzt. All das ist nur Zeugnis 
von Frauenverachtung. Dieser Verachtung müssen wir entgegentreten. 
– Danke. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Goldbach 
nach vorne. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Das Anliegen der LINKEN unterstützen wir ausdrücklich, 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


nämlich den Schutz der Schwangerenkonfliktberatungsstellen 
und vor allem den Schutz schwangerer Frauen in einer 
Konfliktsituation, völlig unzweifelhaft. Warum machen 
wir das? 


Es geht um nicht weniger als um das Menschenrecht auf 
reproduktive Selbstbestimmung und um das Recht von 
Frauen, über ihren Körper selbst zu entscheiden. 


(Stephan Grüger (SPD): Dann macht doch mal ein 
Gesetz!) 


Es geht darum, Frauenrechte, die wir und unsere Mütter 
hart erkämpft haben, nicht wieder einschränken zu lassen. 
Ich will eines ganz deutlich sagen: Es ist auch ein demütigendes 
Frauenbild, wenn angenommen wird, dass Frauen 
nicht dazu in der Lage seien, verantwortungsvoll mit so 
einer Entscheidung umzugehen. Das können Frauen sehr 
wohl. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Freien Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen – das ist mir jetzt wirklich 
wichtig –, wir müssen Ihren Gesetzentwurf erneut ablehnen. 
Ich will Ihnen auch genau sagen, warum. Die verfassungsrechtlichen 
Bedenken sind so groß, dass er einer 
Klage wahrscheinlich nicht standhalten würde. Wir haben 
zu Ihrem ersten Entwurf eines solchen Gesetzes, welcher 
fast wortgleich war, die Stellungnahmen gelesen und gehört. 
Wir haben von den Verfassungsrechtlerinnen und Verfassungsrechtlern 
sehr klare Beurteilungen erhalten. Zum 
Beispiel: 


Der Gesetzentwurf ist unverhältnismäßig und verletzt 
deshalb die Versammlungsfreiheit …, die Meinungsfreiheit 
…, unter Umständen auch die Religionsfreiheit 
… sowie den allgemeinen Gleichheitsgrundsatz 
... 


(Stephan Grüger (SPD): Dann macht es doch besser!) 


Oder Deutscher Juristinnenbund: 


Der djb begrüßt 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– warten Sie doch einmal – 


die Auseinandersetzung mit der Thematik im Sinne 
der Rechte der Frauen, lehnt aber den Entwurf in 
dieser Fassung … ab. 


Weil er materiell und formal nicht verfassungsgemäß ist. 


Was machen wir aber stattdessen? Es gab seit 2018 vom 
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte eine umfangreiche 
Rechtsprechung, die sich auch schon ein bisschen 
geändert hat. Vorher war vor allem der Lebensschutz 
das Prinzip der Rechtsprechung, danach aber eher auch, 
dass es keinen Lebensschutz gegen das Interesse der Mutter 
geben kann. Da war ein Wandel. Dann gab es auch sehr 
viel Rechtsprechung in Verwaltungsgerichten – das habe 
ich auch erwähnt –, zuletzt in Frankfurt. 


Das Problem ist aber nur – das ist der Punkt –: Solange wir 
uns im Versammlungsrecht bewegen, wird es immer um 
die Abwägung unterschiedlicher Interessen, um praktische 
Konkordanz, um intendiertes Ermessen gehen, also darum, 
verschiedene Grundrechte gegeneinander abzuwägen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Unsinn!) 


Das ist der Punkt. Die Lösung dieses Konflikts gehört 
eben nicht in das Versammlungsrecht. Wir brauchen endlich 
eine Lösung zum Schutz von Beratungsstellen und von 
schwangeren Frauen, die bundesweit gilt 


(Stephan Grüger (SPD): Dann legt die doch mal 
vor!) 

