10736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Auch ich möchte mich bei den Kolleginnen und Kollegen 
aus dem Petitionsausschuss bedanken, mit denen wir zumeist 
wirklich gut und konstruktiv diskutieren, um gute 
Lösungen für die an das Parlament, an uns als Gesamtgruppe, 
herangetragenen Petitionen zu erarbeiten. 


Auch mit einigen Wechseln in der Zusammensetzung des 
Ausschusses – wenn neue Leute dazukommen, weiß man 
ja nie, wie die gemeinsame Arbeit weiterläuft –: Es ist 
nach wie vor sehr konstruktiv. Da möchte ich mich auch 
bei den neuen Kolleginnen und Kollegen herzlich bedanken 
und den aus dem Ausschuss ausgeschiedenen Kolleginnen 
und Kollegen an der Stelle Danke für die konstruktive 
Zusammenarbeit im vergangenen Jahr sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Auch die Arbeit im vergangenen Jahr war wieder sehr vielseitig 
im Vergleich zu anderen Ausschüssen. Wir haben das 
erste Jahr mit dem neuen Petitionsgesetz hinter uns – dies 
ist vielfach angesprochen worden –; und ich kann ganz 
ehrlich sagen: Es war wirklich eine gute Entscheidung 
dieses Hauses, dass unser Land jetzt ein eigenes „Gesetz 
über die Behandlung von Petitionen an den Hessischen 
Landtag“ hat – es ist ein langer Titel, den wir als „Petitionsgesetz“ 
fassen –; denn es wertet das Verfassungsrecht 
einer Petition total auf und stärkt gerade für uns Berichterstatterinnen 
und Berichterstatter den Rahmen. 


Ich möchte aber auch ganz klar sagen: Die gemeinsame 
Arbeit ist nicht immer einfach. Sie ist aber stets geprägt 
von dem Willen, für die Menschen in unserem Land in 
Bezug auf ihre ganz individuellen Anliegen eine gute Lösung 
zu erreichen. Die Zielsetzung in unserem Ausschuss 
ist, dass wir neutral arbeiten, dass wir Petitionen eben 
nicht politisch betrachten und diese aus dem geschützten 
Raum des Petitionsausschusses ins Rampenlicht politischer 
Debatten zerren. Dazu gehört für mich auch, dass wir bei 
Petentinnen und Petenten bei Ortsterminen und runden Tischen 
keine Erwartungen wecken, die der Ausschuss letztendlich 
nicht erfüllen kann. Da gab es nach meiner Wahrnehmung 
in letzter Zeit einige Misstöne, die ich persönlich 
in Zukunft gern vermieden sehen würde. 


Im Petitionsausschuss konnten wir im Laufe des letzten 
Jahres so langsam die Rahmenbedingungen der Pandemie 
verlassen und endlich wieder mehr an die Öffentlichkeit 
gehen. Wir haben mit Petentinnen und Petenten konstruktive 
Ortstermine sowie runde Tische durchgeführt. Wir haben 
die verschiedenen Facetten ihrer Anliegen betrachtet 
und konnten, was ich persönlich total gerne mache, mit 
Schülerinnen und Schülern wieder das Planspiel „Petitionen“ 
– die beiden Schulen hat Oliver vorhin erwähnt – 
durchführen. 


Wenn ich das richtig im Blick habe, waren für heute Schülerinnen 
und Schüler der Tilemannschule angemeldet. – 
Ja, dort oben sitzen sie. Dort hatten wir in diesem Jahr 
ein supergutes Planspiel; und ihr habt mir ChatGPT gut erklärt. 
Es ist toll, dass ihr heute als Mitglieder dieser Schule 
im Plenum sein könnt; und danke an die Kolleginnen und 
Kollegen, die sich hier eingebracht und tatsächlich zwei 
Petitionen an den Landtag gestellt haben. 


Die Schülerinnen und Schüler, mit denen wir im Austausch 
sind, sind supergut vorbereitet. Deswegen an dieser Stelle 
danke an die Lehrkräfte, die das supergut vorbereiten, sowie 
ans Referat, das diese Demokratiebildung ermöglicht. 
Das sind ganz wichtige Punkte, und das ist einer der Punk


te, der mir persönlich, neben der intensiven Debatte im 
Ausschuss, wirklich richtig Spaß macht. Ich bin froh, dass 
wir dies jetzt wieder häufiger durchführen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch ich möchte noch einmal an die Ausschussreise nach 
Griechenland und Zypern erinnern, die sehr informativ, 
in meinen Augen an einigen Stellen jedoch auch ernüchternd 
war. Auch für die hervorragende Organisation meinen 
herzlichen Dank, nicht nur an die Leute hier, sondern 
auch an all unsere Gesprächspartnerinnen und -partner in 
Griechenland und Zypern, falls es gehört wird. Es war sehr 
nett, dass man sich dort die Zeit für den Austausch mit 
uns genommen hat. Ja, zum Teil musste man sich auch 
kritischen Fragen stellen, die uns in unserer Arbeit aber 
wirklich sehr vorangebracht haben. 


Es ist bereits erwähnt worden: Was meiner Meinung nach 
unserer Arbeit im Petitionsausschuss wirklich sehr geholfen 
hat, ist der Vorgriffserlass auf das Chancen-Aufenthaltsrecht. 
Es ist ganz vieles in Bewegung geraten; und 
ich bin froh, dass wir in Hessen entschieden haben, für 
Menschen, die gut integriert und vielleicht berechtigt sind, 
einen dauerhaften Aufenthalt zu erlangen, keine Tatsachen 
zu schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt CDU) 


Jetzt komme ich zum Schluss. Ich wiederhole noch einmal 
meinen Dank: danke an Frau Engelhardt, danke an 
das Petitionsreferat. Ich danke allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern in den nachgelagerten Behörden, den Kolleginnen 
und Kollegen für die freundliche und kompetente 
Unterstützung und Zusammenarbeit. Ohne diese geleisteten 
Zuarbeiten, ohne den Diskurs, den wir miteinander 
im Petitionsausschuss führen, und ohne den ganzen organisatorischen 
Rahmen wäre es nicht möglich, diese ganze 
Bandbreite an Themen so intensiv und tief bearbeiten zu 
können. Dafür meinen ganz herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schleenbecker. – Nächster 
Redner ist Abg. Thomas Schäfer, FDP-Fraktion. 


Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir beraten 
heute den Bericht des Petitionsausschusses für das Jahr 
2022. Ich gehöre diesem Petitionsausschuss erst seit diesem 
Jahr an. Insofern ist es nicht mein Bericht, sondern es 
ist der Bericht meines Vorgängers, Yanki Pürsün, dem ich 
im Namen meiner Fraktion ganz herzlich für seine Arbeit 
danken möchte, die er im Petitionsausschuss geleistet hat. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Einstieg in den Petitionsausschuss wurde mir leicht 
gemacht. Er wurde mir deswegen leicht gemacht, weil wir 
ein Referat haben, das uns begleitet, das sich sehr viel 
Mühe gegeben hat, mich in die Verfahren einzuführen, mir 
zu zeigen, wie das alles funktioniert, und mir erklärt hat, 
wie die Abläufe sind. Ich glaube, ein Element kommt gar 
nicht so sehr zur Würdigung, weil wir es, zumindest alle, 

