10762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Deshalb sind bundesgesetzliche Maßnahmen erforderlich. 
Die Ergebnisse der Länderbefragung … haben 
diesen Handlungsbedarf bekräftigt. 


Die Ampel hat es somit im Koalitionsvertrag stehen. Wir 
sind gespannt, was daraus wird. Somit lehnen wir Ihren 
Gesetzentwurf hier auch konsequent ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Frau Hartdegen ans 
Rednerpult. 


Tanja Hartdegen (SPD): 


Sehr geehrte Vorsitzende, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ungewollt schwangere Frauen befinden sich in einer 
psychischen Ausnahmesituation. Unser Rechtssystem 
erfordert es, dass eine Frau, wenn sie einen Abbruch 
vornehmen lassen möchte, eine Beratungsstelle aufsuchen 
muss. In der Regel wird keine der betroffenen Frauen 
diese Entscheidung leichtfertig getroffen haben, und der 
Schritt, eine Beratungsstelle aufzusuchen, verfestigt für 
sie diese Entscheidung und ist für die betroffenen Frauen 
auch schon ohne weitere Einwirkungen von außen eine 
schwierige Situation. Tatsächlich aber sind die Frauen in 
dieser Situation auch noch den Vorwürfen und Anfeindungen 
durch Demonstrationen und Mahnwachen direkt vor 
den Beratungsstellen ausgesetzt. Die gesetzlich geforderte 
Beratung soll aber ergebnisoffen und anonym in einem 
geschützten Rahmen erfolgen, und die Demonstrationen 
direkt vor den Beratungsstellen stellen eine nicht hinnehmbare 
Einschränkung dieses Anspruchs der Frauen auf einen 
uneingeschränkten Zugang zu den Beratungsstellen dar. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Belästigungen und die gegen die Frauen vorgebrachten 
Vorwürfe sind unzumutbar und verletzen die Frauen in 
ihren Persönlichkeitsrechten. Der Staat hat im Schwangerschaftskonfliktgesetz 
die Notwendigkeit einer Beratung für 
einen straffreien Schwangerschaftsabbruch geregelt und 
ist damit dann auch verpflichtet, den betroffenen Frauen 
die uneingeschränkte Möglichkeit zum Aufsuchen genau 
dieser Beratungsstellen zu ermöglichen. Der Spießrutenlauf, 
den die Frauen vor den Beratungsstellen absolvieren 
müssen, beeinträchtigt diese daher auch in ihren Persönlichkeitsrechten. 
Dies ist auch im Namen der Versammlungsfreiheit 
nicht hinnehmbar. Das Demonstrationsrecht 
und das Recht auf freie Meinungsäußerung muss da seine 
Grenzen haben, wo andere massiv in ihren Grundrechten 
verletzt werden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Zu berücksichtigen ist in diesem Zusammenhang auch, 
dass das Versammlungsrecht laut diesem Gesetzentwurf 
zeitlich und örtlich nur eng begrenzt eingeschränkt werden 
soll, während die Frauen anderenfalls gänzlich vom 
Aufsuchen der Beratungsstelle abgehalten werden, wenn 
nämlich während der Öffnungszeiten der Beratungsstellen 
die Mahnwachen und Demonstrationen vor den Gebäuden 
stattfinden. Sie werden dadurch daran gehindert, die gesetzlich 
geforderten Voraussetzungen für einen straffreien 
Abbruch zu erfüllen. Es ist sicherlich nicht zumutbar, wie 
das teilweise verlangt wurde, dass sie mit gesenktem Kopf 
und schnellen Schrittes durch diese Demonstrationen oder 


Mahnwachen hindurchlaufen sollen, um dann von ihrem 
Recht Gebrauch zu machen. Hier wird in geradezu unerträglicher 
Weise ein psychischer Druck auf die Frauen ausgeübt, 
dessen Ziel es ist, sie davon abzuhalten, von ihrem 
Recht auf freie Entscheidung über ihren Körper Gebrauch 
zu machen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Im Übrigen treffen diese Einschränkungen nicht nur die 
Frauen, die sich hinsichtlich eines möglichen Schwangerschaftsabbruchs 
beraten lassen wollen; denn alle Klientinnen 
und Klienten der Beratungsstellen, die sich mit vielen 
anderen Themen im Zusammenhang mit Schwangerschaft 
und Familienplanung befassen, sind von diesen Einschränkungen 
und Mahnwachen auch noch betroffen. Auch sie 
müssen sich da durchbewegen. Das schränkt die Arbeitsfähigkeit 
der Beratungsstellen in Gänze ein. Die Beratungen 
sollen, egal aus welchem Anlass sie erfolgen, anonym 
stattfinden können. Dies ist durch die Mahnwachen und die 
Demonstrationen direkt vor der Tür nicht gewährleistet. 


Ein weiterer Skandal in Hessen ist die Tatsache, dass 
es hier Regionen gibt, in denen Frauen, wenn sie einen 
Schwangerschaftsabbruch vornehmen lassen wollen, weite 
Wege zurücklegen müssen, um überhaupt einen Arzt, eine 
Ärztin oder eine Klinik zu finden, in der dieser Eingriff 
vorgenommen werden kann. Diese Situation wird dadurch, 
dass auch dort Mahnwachen und Demonstrationen stattfinden, 
noch weiter verschärft; denn die Arbeit der Ärztinnenund Ärzte wird dadurch erschwert bis unmöglich gemacht. 


(Beifall SPD) 


Es ist in unseren Augen eine wichtige Aufgabe des Staates, 
dafür Sorge zu tragen, dass die Frauen in die Lage versetzt 
werden, ihr Recht auf sexuelle und körperliche Selbstbestimmung 
ohne Gefahr für ihre körperliche und seelische 
Unversehrtheit auszuüben. Wir haben soeben schon gehört: 
Bereits im Jahr 2019 – das war noch vor meiner Zeit in 
diesem Hause – wurde über ein solches Gesetz beraten. 
Die überwiegende Mehrheit der damals Angehörten hat 
sich für eine gesetzliche Regelung in dieser Frage ausgesprochen. 
Kürzlich hat die Sprecherkonferenz der rechtspolitischen 
Sprecher und Sprecherinnen der SPD stattgefunden. 
Auch dort hat man sich klar für ein Verbot dieser 
sogenannten Gehsteigbelästigungen ausgesprochen. 


Auf Bundesebene – das haben wir eben auch schon gehört 


– wurden bereits Arbeitsgruppen gegründet, um eine Regelung 
zu erarbeiten. Es tut sich hier also auf vielen Ebenen 
etwas. Eines ist jedenfalls ganz klar: Wir müssen den derzeitigen 
Zustand beenden und die Beratungsstellen, ihre 
Klientinnen und auch die Ärzte und Ärztinnen schützen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich bin gespannt auf die Anhörung zu diesem Gesetzentwurf 
und sehe dem freudig entgegen. – Danke schön. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Frau Ravensburg ans 
Rednerpult. 

