Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10791 


Es ist auch keineswegs erwiesen – dem muss hier absolut 
entgegengetreten werden –, dass sich die Wissenschaft einig 
ist. Das, was Sie konsumieren, meine Damen und Herren 
Politiker, ist meistens das, was der Weltklimarat, der 
IPCC, Ihnen vorsetzt. Aber der IPCC ist eine Institution, 
die es sich zur Aufgabe gemacht hat, zu beweisen, dass der 
Klimawandel menschengemacht ist. Wenn ich oben etwas 
hineinstecke, dann kommt unten etwas raus. Das ist doch 
klar. Da beißt sich doch die Katze in den Schwanz. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie von Wissenschaft reden, steht das Ergebnis für 
Sie von Anfang an fest. Wissenschaft ist aber ergebnisoffen. 
Ich sage es noch einmal: Der Klimawandel ist nicht 
menschengemacht. 


(Zurufe) 


Es gibt keine 100-prozentige Erkenntnis, dass er menschengemacht 
ist. Das kann in diesem Parlament nicht 
behauptet werden. 


Alles, was wir machen und was der IPCC vorschreibt, basiert 
auf Klimamodellen. Das sind Modellvorhersagen. Das 
weiß man, wenn man die IPCC-Berichte liest. Diese Klimamodelle 
machen wir uns zu eigen und sagen: Der Bezug 
zwischen Treibhausgasen und CO2 
und der Erderwärmung 
ist gegeben. Da kann ich aber auch die Rocklänge von Damen 
in New York und den Dow-Jones-Index miteinander 
vergleichen und schauen, ob es da einen Zusammenhang, 
eine Korrelation gibt. 


(Beifall AfD) 


Da fehlt die Kausalität. Ebenso ist zu sagen: Es gibt viele 
Wissenschaftler, die auch hier die Kausalität nicht sehen. 
Das muss hier auch noch einmal klargestellt werden. Morgen 
werde ich das auch noch einmal sagen, wenn der Setzpunkt 
der LINKEN diskutiert wird. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann überweisen wir den Gesetzentwurf der Fraktion der 
SPD, Drucks. 20/10673, zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Wirtschaftsausschuss. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 27: 


Bericht 
Landesschuldenausschuss 
gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufnahme undVerwaltung von Schulden des Landes Hessen vom 27. 
Juni 2012 (GVBl. S. 222);
hier: 71. Bericht über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2021– Drucks. 20/10591 – 


Die Berichterstattung übernimmt der Abg. Reul von der 
CDU-Fraktion. 


Michael Reul, Berichterstatter: 


Liebe Frau Präsidentin, ganz herzlichen Dank. – Ich berichte: 
Der Landesschuldenausschuss hat in seiner 67. Sitzung 
am 17. Februar 2023 die Verwaltung der Schulden 


des Landes und die Führung des Landesschuldbuches im 
Haushaltsjahr 2021 geprüft. Dabei kam er zu folgenden 
Prüfungsergebnissen: 


Erstens. Die Prüfung der Führung des Landesschuldbuches 
ergab keine wesentlichen Beanstandungen. 


Zweitens. Tilgungen und Zinszahlungen wurden zeitgerecht 
und vollständig geleistet. 


Drittens. Die Pro-Kopf-Verschuldung in Hessen beim 
Kernhaushalt zuzüglich der Extrahaushalte zum Stichtag 


31. Dezember 2021 betrug 7.013 € je Einwohner. In der 
Rangfolge der Pro-Kopf-Verschuldung der Flächenländer 
steht Hessen auf dem sechsten Rang. 
Der Landtag möge davon Kenntnis nehmen. – So weit der 
Beschlussvorschlag und der Bericht. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank für den Bericht, Herr Abg. Reul. – Sie haben 
auch gleich wieder das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Liebe Frau Präsidentin, meine Kolleginnen und Kollegen! 
Wir behandeln heute den Landesschuldenbericht über das 
Haushaltsjahr 2021. Dabei kann ich Folgendes feststellen: 


Erstens. Der Bericht hat keine Beanstandungen ergeben. 
Alle haushaltsrechtlichen Vorgaben wurden eingehalten. 


Zweitens. Der Bericht ist rückbetrachtet auf das Jahr 2021 
und daher auch noch befasst mit einem Kreditrahmen des 
Sondervermögens. 


Drittens. Wichtig ist bei der allgemeinen Auflistung der 
Zusammenfassung des Berichts Punkt 12, auf den ich hinweisen 
möchte. Die aus der Sicht des Landes negativen 
Barwerte der vereinbarten Derivategeschäfte sanken zum 
31.12.2021 von 9,7 Milliarden € auf 7,4 Milliarden €. 
Dies entspricht einer Verminderung von insgesamt 24 % 
aufgrund des steigenden Zinsniveaus mit einer weiteren 
Tendenz zur Verbesserung. 


Viertens. Die Pro-Kopf-Verschuldung in Hessen ist durchschnittlich 
im Ländervergleich. 


Meine Damen und Herren, wesentliche Größe im Haushalt 
in Verbindung mit den Kreditaufnahmen ist die weitere 
Zinsentwicklung aufgrund der vorliegenden Inflationsdaten 
und der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung. 
Dabei betrachten wir die Zinsausgaben in Hessen im Vergleich 
zu den anderen Ländern und zum Bund in Verbindung 
mit einer vorausschauenden Haushaltspolitik und einer 
Entlastung der Kommunen in Hessen. Ich nenne das 
Stichwort Hessenkasse. 


Die Zinsbindungsdauer ist dabei ein sehr wichtiger Faktor. 
Das Land Hessen hat im Jahr 2011 die Zinsbindungsdauer 
mit der Einführung der Schuldenbremse ausgeweitet von 
4,6 Jahren Ende des Jahres 2010 auf 10,6 Jahre Ende 
des Jahres 2022. Damit werden die zukünftigen Zinsausgaben 
planbarer, da nur ein geringer Anteil der Kredite jährlich 
mit aktuellen Marktzinsen anschlussfinanziert werden 
muss und der Zinstitel dadurch steigt. Die Zinsausgaben 
dürften im Jahr 2022 mit 744 Millionen € nach derzeitigem 
Stand einen Tiefpunkt erreicht haben und steigen in der 
Finanzplanung bis zum Jahr 2026 auf 1,2 Milliarden € an. 

