10716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Der Landtag betont, dass die Hochschulen, außeruniversitäre 
Forschungsinstitute … in Hessen zentrales 
Fundament zukünftiger Arbeitsplätze, der wirtschaftlichen 
und sozialen Stärke sowie Innovationskraft 
unseres Bundeslandes sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist nahezu identisch mit dem, was Sie geschrieben 
haben. Wissen Sie, wer es gemacht hat? Im Jahre 2011 
haben wir das gemeinsam gemacht. Es ist zwölf Jahre alt. 
Sie recyceln einfach das, was wir vor zwölf Jahren bereits 
gemacht haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU, 
das ist deutlich zu wenig. 


Denn wo steht Hessen wirklich? Wo stehen wir wirklich? 
Lassen wir einmal Zahlen sprechen; ich bin ja Mathematiker. 
Anteil an Ausgaben für Forschung und Entwicklung 
am Bruttoinlandsprodukt: Da steht Hessen mit ungefähr 
3,1 % auf Platz 7, also in der Mitte der Bundesländer. Da 
können wir uns schon fragen, ob das für uns in Ordnung 
ist. 


Ja, es ginge noch etwas besser, aber wir sehen insbesondere, 
dass der staatliche Anteil, für den wir verantwortlich 
sind, mit gerade einmal 0,5 % vergleichsweise schlecht ist; 
denn relevant schlechter ist nur ein einziges Bundesland, 
nämlich Brandenburg mit 0,4 % – Katar ist in einer ähnlichen 
Range –, und die besten Länder, nämlich Sachsen und 
sogar Berlin, geben mit 0,9 % ihres BIP fast das Doppelte 
aus im Vergleich zu Hessen. Daher frage ich Sie, Frau 
Claus: Für was loben Sie sich eigentlich? Loben Sie sich 
dafür, dass Sie nicht auf dem letzten Platz stehen? Was 
soll dieser Antrag – außer einer unberechtigten Kritik am 
Bund? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU) 


– Sie können hier vorn gleich noch einmal erklären, wofür 
Sie sich gelobt haben. – Aber ich sage Ihnen: Sie verbreiten 
Weihrauch und loben sich für Dinge, die Sie gar nicht 
bewirkt haben. Ihr Weihrauch ist eine Nebelkerze. Es soll 
nämlich vernebelt werden, dass Ihre eigentliche politische 
Arbeit mehr als dürftig ist. Das werden die Menschen merken; 
da bin ich mir sicher. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Präsidentin, damit komme ich zum Schluss. – Hessen 
ist in den letzten zehn Jahren, unter Ihrer Führung immer 
mehr im Mittelmaß versackt. Dafür tragen Sie die politische 
Verantwortung. Ich kann nur mit Georg Christoph 
Lichtenberg schließen, der sagte: 


Ich kann freilich nicht sagen, ob es besser wird, 
wenn es anders wird; aber so viel kann ich sagen, es 
muss anders werden, wenn es gut werden soll. 


Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU: Oh!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Ich darf zunächst auf der Besuchertribüne 
unseren ehemaligen Abg. Frank Gotthardt herzlich begrüßen. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Nun – sie steht auch schon bereit – hat Frau Abg. Eisenhardt 
von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Forschenden an unseren Hochschulen 
erbringen herausragende Forschungsleistungen, ob durch 
Spezialisierung und ein unfassbar detailliertes Wissen 
in jahre-und jahrzehntelanger Grundlagenforschung, ob 
durch hartnäckiges Schrauben an praktischen Lösungen 
für die anwendungsnahe Forschung, ob durch engagiertes 
Ausbilden, Motivieren und Begeistern des wissenschaftlichen 
Nachwuchses oder mit dem Schreiben unzähliger 
Forschungsanträge. Was unseren Forschungsstandort in 
Hessen so stark macht, sind die Forschenden, die an den 
verschiedensten Einrichtungen für ihr Thema tagtäglich 
mit einer riesigen Leidenschaft forschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was brauchen sie dafür von uns, von der Politik, von der 
Landesregierung, vom Parlament, um erfolgreich zu sein? 
Klar, eine verlässliche Grundfinanzierung des Studiums, 
der Lehre und der Forschung. Doch darum soll es heute 
nicht in erster Linie gehen. Heute geht es um die exzellente 
Forschungsspitze; und diese braucht neben Geld auch Strategie 
und Rückhalt – eine gemeinsame strategische Aufstellung 
des Landes mit seinen Hochschulen. Worin sind 
wir richtig stark? Wie machen wir diese Stärken noch stärker? 
Wie halten und holen wir kluge Köpfe nach Hessen? 
Wie bringen wir durch Vernetzung kluge Köpfe für mehr 
Forschungsstärke zusammen? Wir geben auf diese Fragen 
Antworten. Für die Exzellenzstrategie 2026 bis 2032 hat 
sich Hessen mit allen Universitäten gemeinsam strategisch 
aufgestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Wissenschaftsausschuss im Oktober 2022 haben uns 
die Universitäten vorgestellt, welche Forschungscluster sie 
planen in die neue Runde der Exzellenzstrategie einzubringen. 
Auch wenn im Bund der Prozess erst jetzt losgeht, bereiten 
wir uns in Hessen seit Beginn der Legislaturperiode 
hierauf intensiv vor. Wissenschaftsministerin Angela Dorn 
hat unser Versprechen aus dem Koalitionsvertrag, die erfolgreichsten 
hessischen Konsortien für die Exzellenzstrategie 
zu ertüchtigen, umgesetzt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In einem ersten Schritt haben die Hochschulen ihre Strategie 
mit externer wissenschaftlicher Begleitung neu aufgestellt 
– ein Prozess, für den die Wissenschaftsministerin 
zu Recht aus allen Hochschulen viel Lob erfahren 
hat. Am Ende haben die Universitäten elf Vorschläge für 
Forschungscluster vorgelegt. In einem qualitätsgeleiteten 
Prozess wurden dann durch externe Gutachterinnen und 
Gutachter sechs Cluster ausgewählt, die wir mit fast 40 
Millionen € ertüchtigt haben und die derzeit ihre Skizzen 
für die Antragstellung finalisieren. 


Die Themen, in denen sich unsere Hochschulen aufstellen, 
finden Sie auch im Antrag der Koalitionsfraktionen: 
künstliche Intelligenz, Energieforschung, Astrophysik, molekulare 
Biomedizin, kognitive Neurowissenschaften und 
Konfliktforschung. Das sind die Themen, ausgewählt in 
Autonomie der Hochschulen, wo Hessen, international be

