10714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


der Beschäftigten muss endlich ein Ende haben. Wenn 
man sich einige Leuchtturmprojekte anschaut, die Sie in 
Ihrem Antrag erwähnt haben, fragt man sich schon, welchen 
Anteil die Landesregierung an diesen tollen Projekten 
überhaupt hat. 


Ein Beispiel: Das KI-Innovationslabor in Darmstadt, zu 
dessen Eröffnung am Montag zwei Ministerinnen und ein 
Minister gereist sind, hat das Land mit 10 Millionen € bezuschusst. 
Die EU hat ebenfalls 5,5 Millionen € dazugegeben. 
Drei Minister reisen für 10 Millionen € Unterstützung 
dort an: Für mich klingt das nicht nach einem wirklichen 
Schwerpunkt, sondern einmal wieder nach viel PR anstatt 
nach etwas Substanziellem. 


Besonders schön finde ich in Ihrem Antrag den Begriff der 
nachhaltigen Chemie- und Pharmaindustrie. Mensch, einen 
schöneren Euphemismus hätte ich mir nicht ausdenken 
können. Die chemisch-pharmazeutische Industrie ist mit 
einem Anteil von 15 % am Gesamtverbrauch der größte 
Gasverbraucher in Deutschland. Da würden mich schon 
einmal die Strategien dieser Landesregierung interessieren, 
wie man diese Industrie wirklich nachhaltiger machen will. 
Aber auch dazu steht nichts in Ihrem Antrag, meine Damen 
und Herren. 


Spannend ist Ihr Fokus in der Forschungspolitik: welche 
Bereiche Sie hier aufzählen und welche nicht. Das sind 
alles spannende und meist wichtige Forschungsfelder, keine 
Frage. Aber die Forschung, auch die Spitzenforschung, 
findet in Hessen noch in anderen, außeruniversitären Bereichen 
statt. Als ein Beispiel will ich das Archiv der deutschen 
Frauenbewegung in Kassel nennen. 


Aber, Frau Claus, es hat sich in Ihrem Antrag und leider 
auch in Ihrer Rede hier gezeigt, dass Sie ein sehr verengtes 
Bild von Spitzenforschung haben, das an Wettbewerbs-
und Marktlogiken anknüpft. Wir brauchen aber auch Forschung, 
die unsere gesellschaftlichen Herausforderungen 
in den Blick nimmt und nicht eingehegt ist in bestimmte 
wirtschaftliche Anwendungsbereiche. Wissenschaftspolitik 
ist mehr als Wirtschaftspolitik, und Wissenschaftseinrichtungen 
sind keine Industrieforschungseinrichtungen. Frau 
Claus, ich glaube, das muss man Ihnen immer wieder ins 
Stammbuch schreiben. 


(Zurufe CDU) 


Man kann auch einmal andere Leuchtturmprojekte mit 
Hessenbezug ins Auge fassen, die wichtige gesellschaftliche 
Themenbereiche bearbeiten. Ich mache Ihnen ein paar 
Vorschläge: Um dem eklatanten Musiklehrermangel zu 
begegnen, könnte man ein Hans-Zimmer-Stipendium für 
herausragende Musikpädagogik schaffen, den Gudrun-Pausewang-
Preis für historische Forschung zur Antiatombewegung 
verleihen – da bahnt sich ja ein gesellschaftliches 
Rollback an – oder ein Wolfgang-Abendroth-Stipendium 
für kritische Politikwissenschaften in einer Zeit der Polarisierung 
und des Erstarkens rechtsnationaler Kräfte vergeben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider ist aber der Zustand an geisteswissenschaftlichen 
Fakultäten besonders prekär. Durch die Inflation werden 
Stellen nicht nachbesetzt, und den Fachbereichen drohen 
Einsparungen. 


Als LINKE wollen wir keine marktkonforme Hochschule, 
sondern gute Forschungs-, Lehr- und Arbeitsbedingungen 
sowie Spitzenforschung da, wo es gesellschaftlich drin


gend nötig ist. Sie hingegen haben mit Ihrem Antrag nicht 
nur ein unnötiges Sammelsurium an Forschungsvorhaben 
und Institutionen vorgelegt, sondern auch ein sehr einseitiges 
Verständnis von Forschungspolitik bewiesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Dr. Büger von 
den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In Ihrem Antrag steht Gutes und Neues. Nur ist das Gute 
nicht neu und das Neue nicht gut. 


(Beifall und Zurufe Freie Demokraten: Ui!) 


Deswegen, ganz konkret: Natürlich gibt es in Hessen exzellente 
Forschung. Wer würde das bezweifeln? Ja, das ist 
gut. Aber das alles ist doch nicht neu. Das war schon vor 
zehn Jahren so. Das war auch schon vor 20 Jahren so. 


Frau Claus, was ist denn eigentlich besser geworden, als 
es z. B. vor zehn Jahren war? Wir schauen einmal auf die 
Betreuungsquote: na ja, nicht wirklich; wir befinden uns 
noch immer im hinteren Drittel der Länder. Oder, wenn Sie 
jetzt die Mittel für den Hochschulpakt erwähnen – – Im 
Übrigen: Wer hat das gemacht? Das war die gemeinsame 
Regierung vor über 20 Jahren. Die Mittel für die Hochschulen: 
Ja, absolut in Euro gesehen sind die auf einem 
Maximum. Aber Sie müssen das doch inflationsbereinigt 
sehen, gerade bei den aktuellen Inflationsraten. Da sind 
auch die 4 % Aufwuchs, wenn Sie Inflationsraten von 7 % 
oder 8 % haben, sehr schnell überkompensiert. Inflationsbereinigt 
sind wir auch nicht oben. Das, was neu ist, ist 
jedenfalls nicht besonders gut. 


Sie betonen die Exzellenzinitiative. Frau Claus, ich habe 
mitgeschrieben, Sie haben gesagt: Spitzenleistungen haben 
wir. – Ja, die Exzellenzinitiative ist wichtig. Aber wo steht 
denn Hessen? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja!) 


In über 15 Jahren, seit es diese Exzellenzinitiative gibt, haben 
wir noch nie, nicht einen einzigen Tag, eine Exzellenzuniversität 
gehabt. Wir waren der große Verlierer in der 19. 
Wahlperiode unter Ihrem damaligen Minister Rhein. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Genau! So sieht es 
aus!) 


Wir haben heute 13 Exzellenzunis – vier in Baden-Württemberg, 
drei in Berlin, zwei in Bayern, zwei in Nordrhein-
Westfalen, eine in Sachsen und eine in Hamburg. Wissen 
Sie, wie viele in Hessen sind? 


(Zurufe: Null!) 


Null; genau null sind in Hessen. Und es ist keine Änderung 
in Sicht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Hört sich bei dem Minister 
aber immer anders an!) 


Wir sind und bleiben leider Mittelmaß; und das war noch 
nie richtig gut. 

