10728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Ja, peinlich! – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Soll dann die nächste 
Landesregierung machen!) 


Aber dass sie die Erhöhungen bekommen, ist richtig und 
wichtig; denn ihre Arbeit ist grundlegend für den Bildungserfolg 
unserer Kinder und damit eben auch für zukünftige 
Generationen. 


Der IQB-Bildungstrend ist erschreckend. Rund ein Drittel 
verfehlt in Hessen den Mindeststandard im Schreiben, ein 
Fünftel in der Mathematik und ebenso beim Lesen. Das 
ist erschreckend. Jetzt ist das aber auch keine so neue Erkenntnis. 
Bislang ist nichts daraus erfolgt. So schlimm die 
Ergebnisse waren – das hat nie zu einer Änderung geführt. 
In der Forschung ist es doch eigentlich unbestritten: Je 
früher die Förderung beginnt – da sind wir bei den Grundschullehrkräften, 
natürlich auch bei den Pädagoginnen und 
Pädagogen, aber vor allem bei den Grundschullehrkräften 
–, desto erfolgreicher ist die individuelle Bildungslaufbahn. 
Das geht eben nur mit Grundschullehrkräften. 


Trotzdem hielt sich auch in diesem Haus kurioserweise 
lange das Vorurteil, dass die Arbeit in Grundschulen weniger 
anspruchsvoll sei als in anderen Schulformen. Vielleicht 
hat das auch etwas damit zu tun, dass es eben oft 
Kolleginnen sind; denn Lehrerinnen machen 69 % aller 
Beschäftigten aus. In der Grundschule sind es sogar 90 %. 
Verschiedene Studien zeigen eben – da tut die Wahrheit 
manchmal weh –, dass Jobs, in denen vorrangig Frauen 
arbeiten, tendenziell weniger wertgeschätzt werden – wenn 
ich einmal so in die Reihen der CDU schaue, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): AfD! Zur AfD 
schauen!) 


zum Thema Wertschätzung – als sogenannte Männerberufe. 
Sie werden tendenziell auch schlechter bezahlt. Das zu 
ändern, ist eben wahre Gleichstellungspolitik. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Für uns Freie Demokraten ist und war schon immer unabhängig 
vom Geschlecht völlig klar: Die Arbeit an Grundschulen 
war schon immer anspruchsvoll, und sie wird auch 
immer anspruchsvoll bleiben; denn die Herausforderungen 
werden dort eher mehr als weniger. – Schon jetzt haben gut 
40 % der Grundschulkinder einen Migrationshintergrund. 
Das Erziehungsverständnis der Eltern ist ein ganz anderes 
als früher. Immer mehr Aufgaben werden an die Schule 
übertragen. Wenn ich Schule sage, meine ich natürlich die 
Lehrkräfte – wen denn sonst? Irgendwer muss es machen. 
Dazu kommen noch die Inklusion, die Integration und jetzt 
auch der Rechtsanspruch auf die Ganztagsbetreuung. Das 
alles sind Herausforderungen. Das sind Herausforderungen, 
denen Grundschullehrkräfte Tag für Tag nachgehen. 
Dafür haben Sie unsere Wertschätzung verdient, und dafür 
haben sie vor allem A 13 verdient. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Eine anständige Besoldung kann eben auch dazu beitragen, 
die Grundschullehrkräfte zu unterstützen; denn auch da 
gibt es einen Lehrkräftemangel. Wir alle wissen, dass die 
Besoldung alleine niemanden dafür oder dagegen bewegt, 
sich für das Grundschullehramtsstudium zu entscheiden; 
aber die Berufswahl hat auch immer etwas damit zu tun, 
wie die gesellschaftliche Akzeptanz ist. Mit der Entscheidung 
für A 13 machen wir den Menschen – vor allem den 


jungen Menschen – klar: Die Arbeit in der Grundschule ist 
der in allen anderen Schulformen gleichwertig. 


Herr Lotz, jetzt kommen wir einmal nach Hessen. 


(Zuruf: Stellt die SPD jetzt den Minister?) 


Jetzt frage ich Sie: Warum reden wir eigentlich heute, im 
Jahr 2023, darüber, dass Sie sich jetzt entschieden haben 


– also bis August 2028, nicht einmal Anfang 2028 –, bis 
August 2028 die Lehrkräfte mit A 13 zu besolden? Ich 
kann da nur feststellen, dass bislang eigentlich nur Ausreden 
kamen. Beispielsweise die Ausrede, dass, wenn man 
an Grundschullehrkräfte A 13 zahlen würde, das gesamte 
Gefüge auseinandergerate. Was Sie hiermit meinen, ist das 
Abstandsgebot. Herr Lotz, was ist denn eigentlich aus dem 
Abstandsgebot geworden? Was hat sich seit Ihrer Beantwortung 
der Kleinen Anfrage im Jahr 2021 eigentlich verändert? 
Haben Sie da jetzt eine andere Rechtsauffassung? 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Da würde uns interessieren, was Sie da jetzt bewegt hat. 
Mein zweites Argument oder vielmehr Ihr zweites Argument 
– das ist ja mein liebstes Argument – gegen die A 13 
damals war, dass Sie das im Geleitzug mit den anderen 
Bundesländern machen wollten. Heißt also: lieber abwarten, 
nicht vorpreschen. – Interessant in der Beobachtung 
ist heute, dass Hessen zwar auf die anderen Bundesländer 
gewartet hat, die anderen Bundesländer aber nicht auf Hessen. 
Warum auch? Die kämpfen doch um die besten Lehrkräfte. 
Die wollen doch die klügsten Köpfe haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Es ist einsam um Hessen geworden. Fast alle anderen haben 
die A 13. NRW verfolgt einen Stufenplan. Niedersachsen 
hat die Umsetzung angekündigt, ebenso Bayern. 


Frau Anders, ich finde es wirklich witzig, dass Sie sagen, 
das stünde auch im Koalitionsvertrag. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
„Wahlprogramm“ hat sie gesagt!) 


– Doch, das haben Sie hier gerade gesagt, dass das im 
Koalitionsvertrag stand. Das haben Sie gerade gesagt, das 
kann man zum Glück im Protokoll nachlesen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Hat sie gesagt! – 
Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Nein, 
hat sie nicht! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Wahlprogramm! – Glockenzeichen) 


Da steht drin – ich darf zitieren –: 


Wir sehen die Debatte um eine einheitliche Eingangsbesoldung 
für alle Lehrerinnen und Lehrer 
nach A 13. Angesichts der Kosten ist eine zeitnahe 
Realisierung nicht oder nur zulasten anderer Projekte 
möglich. 


Und jetzt: 


Wir halten in dieser Frage ein abgestimmtes und einheitliches 
Vorgehen der Bundesländer für sinnvoll. 


Aha, interessant. Also, Herr Lotz, 

