Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10729 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Lorz! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Hat sie 
doch gesagt!) 


ich darf Sie vielleicht ganz kurz daran erinnern, was auf 
dem Schulhof schon nicht cool war: mitlaufen, einfach nur 
ein Mitläufer sein. Das ist es doch jetzt erst recht nicht. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie kennen noch nicht einmal den richtigen 
Namen!) 


Sie sind Kultusminister. Wie in der Pubertät gilt: nicht 
meckern, sondern machen. Machen ist in. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Vielleicht sollten 
Sie erst einmal den Namen richtig lernen! Dann können 
Sie ihn auch googeln!) 


Seien Sie mutig, seien Sie progressiv. Das ist cool. Sie hätten 
die A 13 längst umsetzen können – worauf haben Sie 
gewartet? –, statt sich einfach immer Ausreden einfallen zu 
lassen. Ob die Landesregierung nun cool ist oder nicht, ist 
mir egal. Ob Politik den Anspruch haben muss, weiß ich 
nicht; aber was sie auf jeden Fall und immer sein muss, ist 
wertschätzend und leistungsfähig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier hat sich Schwarz-Grün durchgemogelt, einfach nur 
durchgemogelt. 


Grundschullehrkräfte haben zwar in der Landesregierung 
keine Lobby, aber eines haben sie auf jeden Fall, und das 
ist ein langer Atem. Das ist auch gut so. Deshalb möchte 
ich mich an der Stelle ganz herzlich bei den Verbänden bedanken; 
denn die haben jahrelang für die Grundschullehrkräfte 
gekämpft. Deswegen ist das eben auch ihr Erfolg. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wie machen das 
die Bundesländer, in denen die FDP an der Regierung 
beteiligt ist? – Glockenzeichen) 


Mit Blick auf die Zeitachse: Ja, wir freuen uns. A 13 
kommt. Wir freuen uns alle miteinander. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Außer in den Bundesländern, wo die FDP mitregiert! 
Da macht man es nicht!) 


A 13 kommt, aber halt erst 2028, also nicht in dieser Legislaturperiode, 


(Fortgesetze Zurufe – Glockenzeichen) 


nicht einmal direkt in der nächsten, sondern erst Ende der 
nächsten Legislaturperiode. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie machen es gar nicht!) 


– Genau, danke, wir haben da einen anderen Zeitplan vorgelegt, 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Aha!) 


wir haben nämlich einen Änderungsantrag zum Haushalt 
gestellt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Und in den Bundesländern, in denen Sie regieren?) 


Wir sehen es als realistisch an, ab 2026 bereits die Umsetzung 
abgeschlossen zu haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu müssen Sie sich einmal verhalten. Warum denn so 
lange warten? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 60 € gibt es in Hessen!) 


Darauf werden wir in der Anhörung noch ein Augenmerk 
legen. Bei den bisherigen Versäumnissen haben wir 
schon einiges aufgearbeitet. Da sind wir offensichtlich unterschiedlicher 
Meinung. Ich bin gespannt, wie wir uns 
im weiteren Diskurs noch einmal damit auseinandersetzen. 
Mit Weitsicht hat es die Landesregierung nicht so. 


Wir sind auch besorgt; denn die Regelstudienzeit – das 
wurde, glaube ich, von Frau Kula angesprochen – mit sieben 
Semestern wird den Anforderungen des Arbeitsalltags 
einfach nicht mehr gerecht. Auch hier braucht es eine Reform. 
Es braucht eine Aufwertung des Studiums. Nicht nur 
das: Was A 13 alleine nicht beheben kann, ist der Lehrkräftemangel. 
Dafür brauchen wir doch vor allem eines. Wir 
brauchen mehr Studienplätze. Wir brauchen einen besseren 
Quereinstieg, der vereinfacht ist, und wir brauchen den 
Ausbau von multiprofessionellen Teams. 


Da wir uns da im Kern hoffentlich nicht widersprechen – 
zumindest habe ich heute ganz viele Lobesworte gehört –, 
hoffe ich doch, dass wir uns im Rahmen des weiteren 
Diskurses noch einmal ganz ehrlich über die Umsetzungsfristen 
unterhalten können und diese gegebenenfalls auch 
für die Grundschullehrkräfte hier in Hessen, für ein gutes 
Angebot und für eine adäquate Besoldung verkürzen. Das 
wäre ein echtes Zeichen. Wir bleiben weiter dran. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Dr. Falk, CDU-
Fraktion. Horst, bitte. 


(Lisa Deißler (Freie Demokraten): Jetzt kommen die 
Antworten!) 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Gemessen an bildungspolitischen 
Debatten vergangener Jahrzehnte in diesem Hohen 
Hause muss ich heute einfach feststellen, dass wir uns 
hier zu 90 % oder zu 95 % einig sind. Ich finde das sehr 
erfrischend. Wenn man das „Wir hätten es gerne früher“, 
„Wir hätten es gerne schneller“ und das „Wir hätten gerne 
mehr“ einmal abzieht, sind wir uns in der Sache doch sehr 
einig. Das finde ich schön. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wahrscheinlich ist das ein bisschen subtiler, als das 
gerade ausgestrahlt wurde!) 


– 95,5 %, das wäre schön. – Wenn wir das einmal abziehen, 
sind wir uns alle einig. Ich finde das sehr erfrischend. 
Wir haben jetzt auch in Finnland gelernt, dass, wenn die 
Bevölkerung, wenn die Politik hinter der Schule, hinter 
dem Schulsystem stehen, das auch ein wichtiger Erfolgs

