Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10777 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Jetzt habe ich noch sieben Sekunden, um Ihre Steuererhöhung 
zu kritisieren. Das mache ich mit einem kurzen Satz, 
Herr Präsident: Sie haben die Möglichkeit gefunden, dass 
die hessischen Unternehmerinnen und Unternehmer doch 
noch ein bisschen mehr Steuern und Abgaben bezahlen 
können. Die wollen Sie unbedingt nutzen. Das ist der vierte 
Teil des Gesetzentwurfs. 


Sie können sich vorstellen, dass dieser Gesetzentwurf keine 
Zustimmung der Freien Demokraten bekommt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rock. – Herr Lichert für die 
AfD ist als nächster Redner am Pult. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Abgeordnete, sehr geehrte 
Damen und Herren! Ich gratuliere erst einmal allen, die 
einigermaßen unfallfrei den Titel der Verordnung zitiert 
haben. Aber ich finde, EnSimiMaV klingt viel sympathischer. 
Ich glaube, der Urheber dieses Ungetüms ist auch 
eher in Berlin zu suchen als hier bei uns in Wiesbaden. 
Aber das ist hier, glaube ich, nicht der Punkt. 


Deutlich unsympathischer als EnSimiMaV klingt das, was 
wir dort schon im zweiten Absatz der Problembeschreibung 
im Gesetzentwurf zu lesen bekommen – ich zitiere –: 


Um den Eintritt einer Notfallsituation in diesem und 
im nächsten Winter zu vermeiden, sind zusätzliche 
Energieeinsparmaßnahmen notwendig. 


Hört, hört. Kontrastiert dieser dramatische Appell nicht 
irgendwie seltsam mit der „Alles wird gut“-Rhetorik, die 
Minister Al-Wazir im letzten Plenum verströmte? 


(Beifall AfD) 


„Hessen kommt stabil durch die Krise“, lautete im Februar-
Plenum der Titel des notorischen Selbstbeweihräucherungsantrags 
von CDU und GRÜNEN. 


Erinnern wir uns. Ich habe seinerzeit schlicht und ergreifend 
die Statistiken der Bundesnetzagentur zitiert, die 
ziemlich eindeutig nachweisen, dass wir eben nicht in der 
Lage waren, den Wegfall russischer Gasimporte zu kompensieren, 
sondern dass unsere Gasimporte nach wie vor 
ein Drittel unter dem Vorjahreswert liegen – ein Drittel –, 
und dass es letztlich das Wetter war, was uns bisher so gut 
durch diesen Winter gebracht hat. 


Der Minister erwiderte mit der ihm eigenen Emphase, die 
Energieversorgung sei sichergestellt. – Und was musste ich 
mir noch alles anhören: Ich hätte mir einen strengen Winter 
gewünscht, wir würden von der Krise leben, die Maske der 
AfD sei gefallen. 


Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf wird 
klar, dass die Maske des Ministers gefallen ist; 


(Beifall AfD) 


denn die Aussage ist schlicht und ergreifend: Ich hatte 
recht. 


Meine Damen und Herren, das wussten Sie natürlich schon 
vor einem Monat, und trotzdem haben Sie den Bürgern 
Sand in die Augen gestreut und hier Durchhalteparolen 
verströmt. Das ist nichts weniger als verantwortungslos, 
und es zeigt, dass Sie den Anforderungen des Ernstfalls 
nicht gewachsen sind. 


(Beifall AfD) 


Echte politische Führung in einer Demokratie setzt nun 
einmal Wahrhaftigkeit den Bürgern gegenüber voraus, und 
das sind Sie offenbar nicht in der Lage oder willens zu 
leisten. 


Was steht jetzt konkret in der EnSimiMaV? Ich zitiere: 


Unternehmen, die Energieaudits nach § 8 des Gesetzes 
… (EDL-G) durchführen, werden verpflichtet, 
alle Maßnahmen, die in etwaigen Energieaudits konkret 
identifiziert und als wirtschaftlich durchführbar 
bewertet wurden, binnen 18 Monaten umzusetzen, 
um die Energieeffizienz in ihren Unternehmen unverzüglich 
zu verbessern. 


Jawohl, ja, herzlich willkommen in der Kommandowirtschaft. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen also den Unternehmen befehlen, bestimmte Investitionen 
durchzuführen. Wie könnte so etwas konkret 
aussehen? EDL-G bedeutet: Alle vier Jahre müssen diese 
Audits durchgeführt werden. Das heißt auch, es gibt 
etliche Unternehmen, deren Audits zwei Jahre und länger 
zurückliegen. Das heißt, sie stammen aus einer Zeit vor 
den Preisexplosionen. Die Wirtschaftlichkeit dieser Investitionen 
kann sich also dramatisch verändert haben. Aber 
diese Unternehmen sollen jetzt trotzdem dazu verpflichtet 
werden, diese Investitionen auf Gedeih und Verderb durchzuführen. 


Jetzt kommt die Pointe. Wenn Sie gleichzeitig sagen: „Moment 
einmal, die Energiekosten sind auch deutlich gestiegen, 
diese Investitionen müssten jetzt noch wirtschaftlicher 
sein“, dann zeigt das nur den Widersinn in diesem Gesetzentwurf. 
Denn dann wären die Unternehmen von selbst 
aus ureigenstem Interesse bereit, zu investieren. Insofern 
brauchen wir diesen Murks nicht. 


(Beifall AfD) 


Jetzt möchte ich zum Abschluss kurz darauf eingehen, 
wer überhaupt davon betroffen ist. Wer sind diese Großunternehmen, 
die diese Audits durchführen müssen? Meine 
Damen und Herren, das ist jedes Unternehmen, das nicht 
unter die KMU-Definition fällt: jedes Unternehmen mit 
mehr als 250 Vollzeitäquivalenten, 50 Millionen € Umsatz 
oder 43 Millionen € Bilanzsumme. Das sind die „Großkonzerne“, 
die Sie zu Investitionen zwingen wollen. 


Es sind natürlich auch haufenweise Mittelständler darunter, 
die sich sowieso in Anbetracht der Energiekosten hier im 
Lande überlegen, ob sie hier noch investieren wollen, die 
vielleicht auch von der ideologischen Gängelung die Nase 
voll haben, von weltfremder EU-Regulierung. Jetzt kommt 
mit der Industrieemissionsrichtlinie wieder der nächste 
Wahnsinn auf uns zu, und dann gibt es demnächst auch 

