Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10767 


allergrößtem Maße sozusagen dort verteidigt wissen wollen 
– mit unterschiedlichen Einschätzungen zu unserem 
Gesetz. Das gilt aber natürlich nicht nur gestern, sondern 
das gilt auch heute in einer solchen Debatte. 


(Beifall CDU) 


Durch ein allgemeines gesetzliches Verbot, wie es der 
Gesetzentwurf vorsieht, würde der Eingriff in die Versammlungsfreiheit 
ohne die Rechtfertigung einer ausreichenden 
Gefahrenprognose und Beurteilung der geplanten 
Versammlung im Einzelfall erfolgen. So wäre kein schonender 
Ausgleich der betroffenen Grundrechte möglich. 
Dies würde eben einen unverhältnismäßigen und damit 
rechtswidrigen Eingriff in Art. 8 darstellen. 


Meine Damen und Herren, die Hessische Landesregierung 
hat sich in der Tat schon im Jahr 2019 mit dem Thema 
auseinandergesetzt. Offensichtlich sind aber die Entscheidungen, 
die dazu ergangen sind, nicht von allen richtig 
nachgelesen worden. Der Hessische Verwaltungsgerichtshof 
führt in seinem Beschluss vom März 2022 aus, dass 
nicht jegliche unangenehme Empfindung bei der Wahrnehmung 
der Versammlung deren räumliche Verlegung begründen 
kann. Dies wäre ein nicht gerechtfertigter Eingriff 
in das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit. Ein Eingriff 
in das allgemeine Persönlichkeitsrecht der Rat suchenden 
schwangeren Frauen sei deshalb nur dann gegeben, wenn 
diese durch die Versammlung in eine unausweichliche Situation 
geraten, in der sie sich direkt und unmittelbar angesprochen 
sehen müssen. 


Meine Damen und Herren, über Auflagen ist es möglich, 
sicherzustellen, dass ein aktives Ansprechen und Bedrängen 
– und all das, was Sie vorhin richtigerweise vorgetragen 
haben, was inakzeptabel ist – der Rat suchenden 
Personen ausgeschlossen ist. Es ist aber in jeden Fall eine 
konkrete Einzelabwägung zwingend erforderlich. 


Meine Damen und Herren, die in unseren Handreichungen 
dargelegten Hinweise wurden durch die erwähnte Entscheidung 
des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs im Gegensatz 
zu den Vorträgen hier gestützt und bestätigt. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Was wir in unserer Handreichung aufgeschrieben haben, 
sind auch die Maßstäbe, die am Ende in das Versammlungsfreiheitsgesetz 
aufgenommen worden sind. Wenn Sie 
sich bemühen wollen, auf Seite 40 des Versammlungsfreiheitsgesetzes 
in der Begründung nachzulesen, dann sehen 
Sie dort, dass wir explizit auf diese Frage jedenfalls im Begründungsteil 
eine entsprechende Antwort gegeben haben. 
Ich fürchte, nachdem das Versammlungsrecht den Ländern 
zugeordnet worden ist, wird es auch keinen Raum geben, 
mit einem Bundesgesetz einen Eingriff in Art. 8 in einer 
Form, wie es hier von dem einen oder anderen gewünscht 
worden ist, entsprechend verfassungsgerecht abzubilden. 


Meine Damen und Herren, wir haben es im Versammlungsfreiheitsgesetz 
aufgenommen. Wir haben es diskutiert. 
Wir haben es gestern hier miteinander beschlossen. 
Es besteht kein Raum mehr für ein eigenes Gesetz. Deswegen 
ist dieses Gesetz mithin abzulehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen dem Präsidium 
nicht vor. 


Dann überweisen wir den Gesetzentwurf der Fraktion DIE 
LINKE, Drucks. 20/10658, zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung federführend an den Innenausschuss und mitberatend 
an den Sozialausschuss. Widerspricht dem jemand? – 
Das ist nicht der Fall. Das wäre auch schlecht, weil wir 
vorhin den Termin zur Anhörung bereits vorbesprochen 
haben. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Ausführungsgesetz zum Vierzehnten Buch 
Sozialgesetzbuch (HAG/SGB XIV)
– Drucks. 20/10678 – 


Es ist vorgesehen, dass keine Aussprache stattfindet. Trotzdem 
muss der Gesetzentwurf eingebracht werden. Dazu 
hat der Sozialminister das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am 19. Dezember 
2019 ist das neue SGB XIV erlassen worden. Es regelt 
bis zum 1. Januar 2024 schrittweise das Recht der sozialen 
Entschädigung von Grund auf neu, beispielsweise auch die 
Versorgung bei Gesundheitsschäden, für deren Folgen der 
Staat eintritt. Das gilt beispielsweise für die Kriegsopfer 
der Weltkriege, für Soldatinnen und Soldaten, Wehr- und 
Zivildienstleistende, vor allem aber für Opfer von Gewalttaten. 
So werden zum 1. Januar des nächsten Jahres die 
wesentlichen Teile des sozialen Entschädigungsrechts als 


XIV. Buch in das Sozialgesetzbuch eingegliedert. Dann 
wird das SGB XIV die alleinige anspruchs- und leistungsrechtliche 
Grundlage für alle Ansprüche der sozialen Entschädigung 
sein. 
Zur Umsetzung des neuen SGB XIV in Hessen bedarf es 
eines Ausführungsgesetzes. Dieses legen wir Ihnen heute 
vor. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue 
mich auf die weiteren Beratungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wortmeldungen liegen 
verabredungsgemäß nicht vor. 


Damit beenden wir die erste Lesung und überweisen den 
Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung an 
den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss. – Ich 
höre und sehe keinen Widerspruch. Damit haben wir das 
gemeinsam so beschlossen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 10: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes 
und anderer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/10740 – 

