10776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Das tun wir. Denn, was wir nicht gebrauchen können, ist, 
dass es jetzt einen Zuständigkeitswirrwarr und eine Rechtsunsicherheit 
gibt; deshalb schlagen wir diese Änderung 
vor. Wir wollen die Hessische Bauordnung ändern und darin 
ganz klar festschreiben, dass Zuwegungen zu Anlagen 
der Energieerzeugung ausdrücklich baugenehmigungsfrei 
gestellt werden. Ich glaube, das ist wichtig für den Ausbau 
der Windenergie. 


In diesem Sinne freue ich mich auf die weiteren Beratungen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Ich habe es ganz vergessen, 
zu erwähnen, aber Sie haben sich fast daran gehalten, 
dass wir eine Redezeit von fünf Minuten vereinbart haben. 


– Als Nächster der Fraktionsvorsitzende der FDP, René 
Rock. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich neige 
nicht dazu, mir Redemanuskripte mit nach vorne zu 
nehmen; aber diese Wortungetüme, mit denen Sie uns hier 
herausfordern, machen es zwingend geboten, dass ich das 
ablesen muss, weil ich mir das unmöglich merken kann. Es 
ist Wahnsinn, wer sich so etwas ausdenkt. 


In diesem Gesetzentwurf werden vier Aspekte geregelt. 
Der Titel lautet: „Gesetz zur Bestimmung der Zuständigkeit 
für den Vollzug der Mittelfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung“, 
also bis auf „Gesetz“ 
fast alles ein Wort. Das ist schon eine echte Leistung der 
hessischen Bürokratie und der einbringenden Fraktionen, 
die das in ihren Fraktionen auch beschlossen haben müssen. 
Also vielen Dank für diese große Leistung, sich einen 
solchen Titel auszudenken. 


Was steckt hinter dem Gesetz? Was vermutet man hinter 
einem solchen Titel? Es steckt natürlich nicht viel Gutes 
dahinter, es steckt Bürokratie dahinter, es steckt rechtsstaatliche 
Willkür dahinter, und es steckt natürlich die Erhöhung 
von Steuern und Abgaben dahinter. Das ist das, 
was Sie hier vorgelegt haben. 


Als Erstes stellt man fest: Na gut, Sie treffen ein paar 
Regelungen zu der Frage, wie wir bei der Energiekrise 
Zuständigkeiten regeln müssen. Das fällt Ihnen natürlich 
reichlich früh ein. Wir sind jetzt durch den ersten Winter 
durch. Gut, Sie regeln das jetzt für den zweiten Winter. 
Besser so als gar nicht, aber es ist natürlich auch nicht 
zeitgerecht, sondern Sie kommen etwas zu spät dafür. 


Am herausforderndsten ist natürlich die Frage, wie Sie 
mit Ihrem eigenen Hessischen Energiegesetz umgehen. Sie 
haben ein Hessisches Energiegesetz eingebracht – das wissen 
die Zuschauerinnen und Zuschauer nicht –, da ist die 
Tinte noch nicht ganz trocken. Es ist also erst wenige Wochen 
alt, und Sie müssen schon nachoperieren. Im medizinischen 
Bereich würde man sagen: Sie haben es verpfuscht 
und müssen jetzt nacharbeiten. – Auch das arbeiten Sie 
unter diesem Arbeitstitel so ganz nebenbei mit ab. Es geht 
hierbei um die Solarpflicht für Parkplatzanlagen. 


Ich möchte mich aber mehr auf ein anderes Thema konzentrieren. 
Sie haben es so nebenbei gesagt, es geht um die 


Frage des Ausbaus der Windenergie. Es ist ja ein Steckenpferd 
von Ihnen. Seit neun Jahren sind Sie in Hessen die 
großen Vorreiter des Ausbaus der Windenergie und loben 
sich fast in jeder Sitzung, wie unfassbar Sie dieses Thema 
voranbringen und dass es die Zukunft der hessischen Energieversorgung 
sein soll. 


Wenn man sich Ihre Leistungsbilanz in dem Bereich anschaut, 
dann muss man feststellen, dass Sie es im letzten 
Jahr fertiggebracht haben, netto sieben oder acht Windkraftanlagen 
zuzubauen. Es ist Ihnen einfach deshalb nicht 
gelungen, weil Hessen kein für die Windkraft geeignetes 
Bundesland ist. Wir haben zu wenige windhöffige Standorte. 
Diese Standorte liegen meistens im Wald, und dort gibt 
es eine Menge Schutzgüter. Bauen Sie einen 250 m hohen 
Betonturm in den hessischen Wald, dann ist es klar, dass 
das genehmigungsmäßig nicht ganz einfach ist. Aber das 
ist Ihnen nicht beizubringen. Dann erzählen Sie immer die 
Mär, die FDP kette sich an jedes Windrad. – Sie bauen ja 
gar keines, ich kann mich an gar keines ketten. Also, das 
stimmt wirklich nicht. 


(Beifall Freie Demokraten – Heiterkeit Robert Lambrou 
(AfD) – Zurufe) 


Jetzt haben Sie sich ausgerechnet noch den Märchenwald, 
den nordhessischen Reinhardswald, als Ihr großes Vorzeigeprojekt 
des Zubetonierens von Wäldern herausgesucht. 
Jetzt haben Sie festgestellt, dass der Hessische Verwaltungsgerichtshof 
gesagt hat: Nö, dürfen Sie nicht. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Für diese gigantischen Anlagen und für diese riesigen Lkw 
müssen Sie nämlich richtig fette Straßen in diesen Wald 
bauen. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Weitere 
Zurufe) 


Richtige fette Straßen, 5,5 m breit, und diese Straßen haben 
ein Fundament von 60 cm. 


Jetzt könnte ich Ihnen als Bürger der Stadt Seligenstadt 
sagen: Wir warten seit neun Jahren sehnsüchtig auf die Genehmigung 
für eine Straße. Da ist das nicht möglich, liebe 
Kollegin von den GRÜNEN. Da verschläft Ihr Ministerium 
alles, seit neun Jahren kein Planfeststellungsbeschluss 
für eine Umgehungsstraße. Aber wenn es um ein Windrad 
in einem wunderschönen hessischen Wald geht, dann geht 
plötzlich alles. Da braucht man noch nicht einmal mehr eine 
Genehmigung für eine Straße, die 5,5 m breit ist und ein 
Fundament von 60 cm hat – das ist nun einmal eine Straße. 
Das hat der Verwaltungsgerichtshof, das höchste Gericht 
Hessens, festgestellt und hat gesagt: Liebe Freunde von 
den GRÜNEN, da könnt ihr nicht einfach losbetonieren, 
das ist eine Straße in einem Wald, das müsst ihr genehmigen 
lassen. 


Das haben sie euch ins Stammbuch geschrieben. Und was 
macht ihr? Ihr biegt den Rechtsstaat bis zum Anschlagund sagt: Überall in Hessen ist es eine Körperverletzung, 
eine Straße zu bauen. Es zerstört die Umwelt, und das 
Klimabudget geht dahin. Aber wenn es um den hessischen 
Reinhardswald geht, wenn es um die schönsten Wälder 
geht, dann können wir da demnächst reinbetonieren, was 
nur geht. – Liebe GRÜNE, so geht es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 

