10780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Müller, vielen Dank. – Herr Staatssekretär, 
bitte schön. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Eingangs möchte ich mich für diese Gesetzesinitiative 
bedanken, mit der vier wirklich unterschiedliche 
Themen geregelt werden. Das wird uns in Hessen bei kleineren 
wichtigen Änderungen helfen. Insofern begrüßt die 
Hessische Landesregierung den hier vorliegenden Gesetzentwurf 
mit seinen vier Artikeln. 


Ich möchte kurz auf die einzelnen Artikel eingehen. Ich 
beginne mit Art. 1. Da geht es um den Angriffskrieg 
Russlands auf die Ukraine. Durch die kurzfristige Abkehr 
von Energieimporten aus Russland, die leeren Gasspeicher 
im letzten Jahr und die befürchtete Gasmangellage gab 
es dringenden Handlungsbedarf. Es war und ist weiterhin 
nötig, schnell und effektiv Energie zu sparen. 


Die Bundesregierung hat dazu eine Vielzahl an Maßnahmen 
ergriffen. Sie hat unter anderem die hier in Rede 
stehende Mittelfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung 
auf den Weg gebracht. Sie hat sie beschlossen. 
Sie regelt unter anderem, dass Gasheizungen in 
großen Gebäuden überprüft und gegebenenfalls optimiert 
sowie hydraulisch abgeglichen werden müssen. Das ist eine 
sehr einfache, schnelle und kostengünstige Möglichkeit, 
Energie zu sparen. Somit ist das sehr wichtig und richtig. 


Mit dem Gesetz soll die Zuständigkeit für die Umsetzung 
der Verordnung den Kommunen übertragen werden, die 
schon heute für die Bauaufsicht zuständig sind. Sie sind für 
den Vollzug des gesamten Energieeinsparrechts zuständig. 
Das betrifft z. B. das Gebäudeenergiegesetz. Damit wird 
das an genau der richtigen Stelle verankert werden. Wir 
haben damit einen kompetenten zuständigen Ansprechpartner. 
Das betrifft Fragen, Konflikte, Verstöße und den Vollzug 
dieser Verordnung. Natürlich wird auch in diesem Zusammenhang 
das Konnexitätsprinzip gewahrt bleiben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


In Art. 2 haben wir es mit einer kurzfristig erforderlichen 
Änderung des erst jüngst beschlossenen Hessischen Energiegesetzes 
zu tun. Ziel ist es, mit dem Gesetz dafür zu 
sorgen, dass über Parkplätzen mit mehr als 50 Stellplätzen 
eine Fotovoltaikanlage errichtet wird. Nach dem Wortlaut 
des aktuellen Gesetzes werden nicht alle Bauvorhaben 
erfasst, das ist zu kurz gegriffen; insofern soll das auch 
für große Parkplätze gelten, die beispielsweise im Zustimmungsverfahren 
geprüft werden. Daher ist hier eine entsprechende 
klarstellende Formulierung vorgesehen. 


In Art. 3 ist es das Ziel, ein mögliches Hindernis, das uns 
bei dem zügigen Ausbau der Windenergie in Hessen im 
Wege steht, auszuräumen. Da müssen wir deutlich schneller 
werden. Insofern ist es auch erforderlich, diese Schwierigkeiten 
aus dem Weg zu räumen. Die Windenergie wird 
in Zukunft einen wichtigen Beitrag für die Bezahlbarkeit, 
die Dekarbonisierung, die Versorgungssicherheit unserer 
Energieversorgung leisten – und das auch im Binnenland 


und in Hessen. Meine Damen und Herren, mit Verweis auf 
die Vorrangflächen halten wir sogar 98 % der Landesfläche 
von Windenergieanlagen frei. 


Die bisherige Praxis der Bauaufsichtsbehörden, die Zuwegungen 
zu diesen Windenergieanlagen als baugenehmigungsfrei 
anzusehen, hat jetzt der Hessische Verwaltungsgerichtshof 
anders gesehen. Er hat jetzt eine baurechtliche 
Genehmigungspflicht festgestellt. Wir wollen mit dieser 
Ergänzung der Hessischen Bauordnung dafür sorgen, dass 
diese Zuwegungen ausdrücklich baugenehmigungsfrei gestellt 
werden. Diese Wegebaumaßnahmen weisen keine besonderen 
Schwierigkeiten auf, die im Rahmen eines Baugenehmigungsverfahrens 
zu klären wären. Die planungsrechtliche 
Zulässigkeit wird bereits durch die unteren Naturschutzbehörden 
im Rahmen der Eingriffsgenehmigung 
für die Zuwegung geprüft. Insofern tut es überhaupt nicht 
not, hier irgendein Bild von großen Betonwüsten an die 
Wand zu malen. Da ist wirklich einiges durcheinandergewürfelt 
worden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Stephan 
Grüger (SPD)) 


Zum Abschluss komme ich noch kurz zu Art. 4, wo wir 
das Ziel haben, die Möglichkeiten der Kommunen zur 
Erhebung des Tourismusbeitrags zu erweitern und auf geschäftliche 
Übernachtungen auszudehnen, und das – auch 
das möchte ich noch einmal betonen – vor Ort stets einvernehmlich, 
freiwillig und mit der Möglichkeit, das in eigenen 
Satzungen zu gestalten. Damit wird eine Forderung 
der Kommunen aufgegriffen, aber auch eine Forderung des 
Hessischen Tourismusverbandes, des DEHOGA Hessen, 
des Hessischen Heilbäderverbandes und des Hessischen 
Industrie- und Handelskammertages. Auch die unterstützen 
dieses Vorhaben. Der große Vorteil des Kur- und Tourismusbeitrags 
ist es, dass die Einnahmen zweckgebunden 
für den Tourismus in der Kommune eingesetzt werden 
müssen. Sie dienen damit dem Erhalt der öffentlichen Infrastruktur, 
aber auch dem touristischen Marketing. Somit 
wird auch dieses bewährte Instrument weiter gestärkt und 
weiterentwickelt. 


Insofern, meine Damen und Herren, noch einmal herzlichen 
Dank, dass wir das so auf den Weg bringen konnten. 
Es sind viele wichtige kleine Maßnahmen, die hier ergriffen 
werden. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen zu 
diesen sinnvollen Initiativen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, herzlichen Dank. – Ich habe jetzt keine 
weiteren Wortmeldungen. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur gemeinsamen Bewältigung der Herausforderungen 
der Veränderungen für Wirtschaft und Arbeitin Hessen (Transformationsfondsgesetz)
– Drucks. 20/10763 – 

