Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10739 


Zu unserer gemeinsamen Ausschussreise haben meine Vorrednerinnen 
und Vorredner vieles und fast alles gesagt. Es 
gab zum Teil sehr bestürzende, aber auch beeindruckende 
Situationen und Gespräche in Athen und vor allem in Zypern. 
Ebenso wurde zur meist kollegialen Zusammenarbeit 
im Ausschuss alles gesagt. 


Abschließend kann ich sagen, dass ich erleichtert bin, dass 
die Arbeit des Ausschusses auch unter den oft sehr schwierigen 
Corona-Bedingungen weitergeführt werden konnte 
und wir immer eine verlässliche Anlaufstelle für die Bürgerinnen 
und Bürger Hessens waren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat der Innenminister, 
Herr Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nicht alle Abgeordneten haben das Privileg, einmal im Petitionsausschuss 
gedient zu haben. Diejenigen, die einmal 
im Petitionsausschuss gedient haben, wissen die Arbeit der 
Kolleginnen und Kollegen dort sehr zu schätzen. 


Die Vielfalt der Themen ist hier schon angedeutet worden. 
Das Ausländerrecht ist sicherlich eines, das natürlich das 
Innenministerium in besonderer Form betrifft. Aber es 
gibt eine so große Bandbreite, die auch im Bericht des 
Ausschussvorsitzenden zum Ausdruck kommt. Daher kann 
man schon sagen: Man kann die ganze Bandbreite der 
politischen Themen eines Landes im Petitionsausschuss 
im Detail erfahren. Insofern habe ich es selbst immer als 
ein besonderes Privileg empfunden und die Arbeit dort 
auch gerne geleistet – natürlich auch, weil dort von den 
Kolleginnen und Kollegen im Einzelfall auch Großartiges 
geleistet wird. Ich erinnere mich an eine eigene Petition, 
wo es mir zuteilward, dass ich den Nikolaus retten durfte. 
Aber das nur am Rande. 


Dieses Privileg, das die Abgeordneten empfinden, die im 
Petitionsausschuss die Arbeit leisten, drückt sich auch in 
großer Verbundenheit aus. Ich sehe Mürvet, die oben auf 
der Tribüne sitzt und zu dieser Debatte da ist. Lieber Herr 
Ulloth, ich könnte mir auch vorstellen, dass Ihre Vorgängerin 
am Livestream ebenfalls der Debatte folgt. Das zeigt 
doch, dass die Kolleginnen und Kollegen die Arbeit gerne 
machen. Ich glaube, das sagen zu dürfen. Das ist hier auch 
bei der Aussprache zum Ausdruck gekommen. 


Der Petitionsausschuss wird von der Hessischen Landesregierung 
als Partner empfunden bei einem herausragenden 
Verfassungs- und Bürgerrecht. Art. 16 unserer Hessischen 
Verfassung ist etwas ganz Bedeutendes, weil Bürgerinnen 
und Bürger die Möglichkeit haben, sich unmittelbar ans 
Parlament zu wenden; und das tun sie, wie es im Tätigkeitsbericht 
dargelegt ist, in großer Zahl und an vielen 
Stellen. 


Herr Kollege Schäfer, Sie haben davon gesprochen, dass 
gelegentlich der Ausschuss der Landesregierung wahrscheinlich 
auf die Nerven geht. Ich will nicht ausschließen, 
dass das auch einmal so empfunden wird. Aber auf der 
anderen Seite will ich deutlich machen, dass das richtig 
ist. Dafür ist dieses Bürgerrecht da – eben der Landesre


gierung im Einzelfall auf die Nerven zu gehen und herauszufordern, 
welche Begründung im Einzelfall dahinterliegt, 
warum das Ergebnis der Entscheidung so oder so ist. Dazu 
fällt mir nur ein, zu sagen: Demokratie ist halt anstrengend 


– manchmal für Abgeordnete im Ausschuss, manchmal für 
die Landesregierung durch die Fragen der Abgeordneten. 
(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Es ist schon allen gedankt worden. Ich will das ebenfalls 
tun. Ich will mich natürlich bei den Abgeordnetenkolleginnen 
und -kollegen sehr herzlich bedanken, die die Arbeit 
leisten, gemeinsam mit ihren Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern aus den Fraktionen und ihrem persönlichen 
Bereich. 


Ich will mich sehr herzlich bedanken bei den Mitarbeiterinnen 
und den Mitarbeitern aus dem Petitionsreferat, die 
mit dafür Sorge tragen, dass Sie sich auf die Fälle konzentrieren 
können und Ihnen vieles der Arbeit, die darum 
herum ist, abgenommen wird. Ein herzliches Dankeschön 
aber genauso auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
aus der Landesverwaltung, die Ihnen zuarbeiten müssen, 
die dafür Sorge tragen müssen, dass aus irgendeiner Amtsstube 
die Entscheidung hervorgekramt wird, damit sie im 
Petitionsausschuss Gegenstand wird. 


Ihnen allen will ich seitens der Landesregierung nicht nur 
im eigenen Namen, sondern auch im besonderen Auftrag 
meiner Kollegin Priska Hinz sehr herzlich danken. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Der Petitionsausschuss ist ein Anlaufpunkt für die Bürgerinnen 
und Bürger. Es ist auch ein bisschen so, dass die 
Petitionen einen seismografischen Charakter haben. Man 
merkt durch die Petitionen, die dort ankommen, wie die 
Gesellschaft tickt. Das sind manchmal ganz große Sachen. 
Die Krisen bilden sich dort genauso ab wie Einzelfälle, die 
vielleicht eher bürokratische Hindernisse beschreiben. 


Lassen Sie mich ganz kurz einen letzten Punkt ansprechen. 
Das, was der Petitionsausschuss in den letzten Jahren an 
Entwicklungen mitgemacht hat, ist besonders bemerkenswert, 
weil der Petitionsausschuss am Ende mit dafür Sorge 
trägt, dass wir alle gut vertreten sind. Natürlich ist es so, 
dass die Abgeordnetenkolleginnen und -kollegen in ihren 
Wahlkreisen unterwegs sind. Es ist so, dass sich die Fraktionen 
um Öffentlichkeit bemühen. Aber das Parlament 
ist als Parlament vor allem durch den Petitionsausschuss 
vertreten. Hier ist eine Vielzahl von Maßnahmen genannt 
worden, die der Petitionsausschuss schon heute durchführt. 
Sie sind damit auch ein bisschen eine Anlaufstelle in den 
Regionen draußen für die Bürgerinnen und Bürger. Sie 
sind Botschafter der Demokratie. 


Das wird vor allem auch deutlich auf dem Petitionsausschussstand 
auf dem Hessentag. Dort vertreten die Kolleginnen 
und Kollegen, die im Petitionsausschuss ihren 
Dienst leisten, den gesamten Hessischen Landtag, beispielhaft 
am Petitionsrecht. Auch dafür will ich mich sehr herzlich 
bei Ihnen bedanken. 


Herr Vorsitzender Ulloth, der Tätigkeitsbericht, der vorgelegt 
worden ist, zeugt von viel Arbeit. Aber Sie leisten als 
Botschafter der Demokratie auch einen wichtigen Dienst. – 
Vielen Dank. 

