Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10725 


Sehr geehrte Vertreter der Exekutive, halten Sie diese offenbar 
sehr spezielle Art der Erfüllung der Fürsorgepflicht 
gegenüber unseren Lehrern tatsächlich für geeignet, Begeisterung 
für den in meinen Augen immer noch schönsten 
Beruf der Welt zu wecken? Wirklich? 


Ja, in der Tat, die Lösung von Problemen kann sehr mühsam 
sein. Bequemer ist es für die Verantwortlichen jedoch, 
diese Probleme mit Geld zuzuschütten: Brot und Spiele; 
dann ist man scheinbar unsichtbar und wird wiedergewählt. 
A 13 für alle – und es wird alles gut? Mitnichten, meine 
Damen und Herren. 


Was gedenken Sie eigentlich jetzt für die Lehrkräfte an 
den weiterführenden Schulen zu tun, speziell an unseren 
Brennpunktschulen und Gymnasien? Wie steht es um die 
nach wie vor bestehenden großen Differenzen der Nettobezüge 
für angestellte und verbeamtete Lehrer in allen Schulformen? 
Bekanntlich begleiten gymnasiale Lehrkräfte ihre 
Schüler vom Kindes-bis zum Erwachsenenalter. Der zu 
vermittelnde Lehrstoff umfasst ein Vielfaches dessen, was 
in der Grundschule zu leisten ist. Der Hessische Philologenverband 
fordert daher – und das kann ich ihnen leider 
nicht ersparen, Herr Prof. Lorz –: Wenn eine Anhebung der 
Grundschullehrerbesoldung auf A 13 erfolgt, dann muss 
dies konsequenterweise die Anhebung auf A 14 für Gymnasiallehrer 
nach sich ziehen. 


(Beifall AfD) 


Dies wird wie folgt begründet – Zitat –: 


Der quasi voruniversitäre Unterricht in der Oberstufe, 
der zur allgemeinen Hochschulreife führen soll, 
erfordert eine tiefgründige, zeitintensive Unterrichtsvorbereitung. 
Hinzu kommen die Abiturprüfungen 
mit hoheitlichem – auch justiziablem – Charakter, 
die entsprechenden Vorbereitungs-, Korrektur- und 
Prüfungsstress verursachen. Diese Arbeitsbelastung 
muss sich auch in der Besoldung spiegeln. 


Meine Damen und Herren der Landesregierung, Ihr Gesetzentwurf 
schüttet keine Gräben innerhalb der Lehrerschaft 
zu. Nein, er vertieft bestehende und reißt neue auf. 


(Beifall AfD) 


Ist Ihnen darüber hinaus eigentlich bekannt, dass gemäß 
einer Studie der OECD der deutsche Lehrer ohnehin schon 
zu den weltweit bestbezahlten gehört? Der rheinland-pfälzische 
Landtag scheint in der Erkenntnisfindung schon 
etwas weiter zu sein. Mit breiter Mehrheit wurde dort 
unlängst ein CDU-Antrag für die Anhebung der Eingangsbesoldungsstufe 
auf A 13 für Grundschullehrer abgelehnt.
Neben den drei Regierungsfraktionen SPD, GRÜNE, FDP 
stimmten auch AfD und Freie Wähler dagegen. 


Liebe Rote, Gelbe und GRÜNE, was lernen wir daraus? 


– Eine Ampelkoalition kann ausnahmsweise auch einmal 
funktionieren. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, damit komme ich zum Schluss. 
Möge die Anhörung zum Gesetzentwurf bei unseren Bildungspolitikern 
zur Einsicht in seine Überflüssigkeit führen. 
Der vorgelegte Gesetzentwurf wird seitens meiner 
Fraktion abgelehnt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Abg. Degen von der SPD-
Fraktion das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Frau Kollegin Anders, nicht dem Anfang wohnt ein 
Zauber inne, sondern dem Ende wohnt ein Zauber inne, 
nämlich dem Ende der Wahlperiode. 


(Beifall SPD) 


Denn anders als mit Zauberkraft kann ich mir nicht erklären, 
dass plötzlich CDU und GRÜNE hier einen Gesetzentwurf 
für A 13 für Grundschullehrkräfte vorlegen, nachdem 
sie fast zwei ganze Wahlperioden lang jeden Haushaltsantrag, 
jeden Antrag und jede sonstige Initiative – ob von 
SPD, LINKEN oder FDP – dazu abgelehnt haben. Meine 
Damen und Herren, offenbar scheint hier Zauberkraft im 
Spiel zu sein. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Unabhängig davon will ich für alle, die vielleicht sonst 
nicht regelmäßig den Plenardebatten zuschauen, klarstellen, 
dass die SPD ganz klar für die gleiche Bezahlung aller 
Lehrkräfte in Hessen einsteht und dafür, dass die Arbeit, 
wie Frau Anders schon sagte, nicht gleich ist, aber gleichwertig. 
Wir setzen uns grundsätzlich dafür ein, Hierarchien 
zwischen den einzelnen Lehrämtern abzuschaffen. 


Denn die Arbeit, die gerade an Grundschulen geleistet 
wird, ist immens wichtig. Dort werden die Grundlagen 
für den ganzen weiteren Bildungsweg gelegt. Und dort 
hat gerade in den letzten 20, 30 Jahren ein ganz großer 
Mentalitätswechsel stattgefunden. Es gibt dort ganz wichtige 
Aufgaben, wie z. B. beim Lernen der Sprache. Grundschulen 
sind Schulen für alle – mit einer extrem großen 
Heterogenität, mit Vielfalt, mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen. 
Wir haben unheimlich viele Grundschulen 
im Ganztag. Wir erwarten, dass der Ganztag noch weiter 
ausgebaut wird. Es gibt wachsende Aufgaben: Inklusion 
findet dort massiv statt. Dementsprechend ist es nur richtig 


– unabhängig vom Lehrermangel –, dass Grundschullehrkräfte 
nach A 13 bezahlt werden, meine Damen und Herren. 
(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vielleicht ist es am Ende doch keine Zauberkraft, sonderneinfach die nahende Landtagswahl, dass CDU und GRÜNE 
sich jetzt kurz vor der Wahl getrieben fühlen – zum 


1. August soll die erste 10-prozentige Steigerung in Kraft 
treten –, sodass ein paar Tausend Lehrkräfte 
(Zuruf Lisa Deißler (Freie Demokraten)) 


zwei Monate vor der Landtagswahl auf ihrer Abrechnung 
noch etwas sehen. Vielleicht liegt es auch daran, meine 
Damen und Herren, dass Sie – anstatt dass Sie, wie Sie 
es im Koalitionsvertrag geschrieben haben, eigentlich mit 
anderen Ländern darüber reden wollten – einfach am Ende 
die Hände in den Schoß gelegt haben und nun sehen, dass 
die Bundesrepublik Sie überrennt, weil die Mehrheit der 
Länder es schon tut oder angekündigt hat, nach A 13 zu 
bezahlen. Und das ist richtig. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 

