10790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


eigenes Produkt im Haushalt. Jetzt soll es ein eigenes Gesetz, 
einen eigenen Fonds geben. Man kann darüber debattieren, 
was sinnvoll ist, welche Maßnahme richtig ist. 


Ich glaube, der Vergleich zu anderen Transformationsfonds 
in Deutschland hinkt ein wenig. Wenn man sich jene in 
Niedersachsen und Bayern anschaut, stellt man fest: Das 
sind reine Beteiligungsfonds. Das Saarland und vielleicht 
auch Bremen haben andere Transformationsfonds, dort ist 
die wirtschaftliche Situation aber deutlich gravierender, der 
Strukturwandel notwendiger als bei uns in Hessen. Aber 
das ist eine technische Frage. 


Lassen Sie mich zu einzelnen Punkten kommen, die Sie 
vorgeschlagen haben, und auch aufzeigen, was wir schon 
machen und warum wir bestimmte Dinge vielleicht nicht 
machen, die Sie vorschlagen. 


Zur Summe habe ich schon etwas gesagt. Da ist schon 
sehr viel im Haushalt enthalten. Wenn Sie jetzt fordern, 
dass wir noch mehr machen sollten als das, was ohnehin 
schon im Finanzplan steht, brauchen wir dafür natürlich eine 
Finanzierungsmaßnahme oder eine Umschichtung. Aber 
darüber lässt sich ja sehr gut diskutieren. 


Kommen wir zum zweiten Punkt. Sie zählen alle möglichen 
Maßnahmen auf, die vorgenommen werden sollen. 
Ich erwähne nur einige, die wir ohnehin schon haben. 


Bei der Digitalisierung, das wissen Sie doch auch, haben 
wir den Digi-Check, die Digi-Beratung, den Digi-Zuschuss, 
Distr@l, ganz viele Programme, die genau das alles 
beinhalten, was Sie fordern. Das alles gibt es schon. 


Schauen Sie sich z. B. den Transformationslotsen an, den 
Sie fordern. Wir haben bei uns ohnehin schon ganz viele 
Beratungsangebote, nicht nur in Hessen. Wir haben sie 
auch bei den Kammern, wir haben sie beim Bund. Es 
stimmt, da stimme ich Herrn Naas zu, dass die vielen 
Angebote nicht immer so einfach zu finden sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Hotline!) 


Deswegen haben wir die Servicestelle „Wirtschaftswandel“ 
eingerichtet, die wir stärken wollen, deren Angebot wir 
noch einmal ausweiten wollen, um genau diese verschiedenen 
Beratungsangebote zu bündeln und nur noch eine 
einzige Ansprechstelle zu haben, einen sogenannten One-
Stop-Shop, um genau da weiterzukommen. 


Wir haben auch schon eine Unterstützung für die Kommunen, 
das steht in § 8 des Klimagesetzes. Das wissen Sie 
eigentlich auch, dass genau das, was Sie fordern, schon 
darin enthalten ist. 


Zu den anderen Punkten, wovon wir vielleicht weniger 
übernehmen würden und die wir kritisch sehen, wurde 
schon das eine oder andere gesagt. Vor allem gilt das für 
die sogenannten sozialen Kriterien, die Sie nennen. Sie 
sagen, wir brauchten soziale Kriterien. Frau Kinkel hat Ihnen 
vorgerechnet, dass ganz viele Unternehmen in Hessen 
davon ausgeschlossen wären. 87 % der Unternehmen in 
Hessen sind Kleinstunternehmen. Ich bin mir sicher, dass 
Sie das nicht meinen. Angenommen, Sie meinen das nicht 
und würden im Rahmen der Beratungen Ihren Vorschlag 
vielleicht noch ändern – damit doch alle Unternehmen 
in Hessen, auch Soloselbstständige und Kleinstunternehmen, 
profitieren –, dann halte ich das trotzdem für falsch. 
Denn, es wurde an dieser Stelle schon gesagt, der Wirtschaftswandel, 
der Strukturwandel geht mit Verlusten von 
Arbeitsplätzen einher. 


Es ist wichtig, dass wir dafür sorgen, dass hier genügend 
neue Arbeitsplätze entstehen und dass die Menschen, die 
ihren Arbeitsplatz verlieren, qualifiziert werden können, 
weitergebildet werden können, um diese neuen Arbeitsplätze 
dann zu besetzen und dort zu arbeiten. Das Ziel der 
Vollbeschäftigung – oder nah an der Vollbeschäftigung – 
eint uns alle. Doch ich glaube, es ist falsch, wenn man eine 
Beschäftigungsgarantie zwingend erforderlich macht. 


Das würde ja bedeuten, dass diese Garantie, wie lang sie 
auch immer sein muss – – Sie erwähnen hier ja auch 
Klimaverträge; Sie nennen sie Klimavereinbarung, aber 
ich glaube, Sie meinen Klimaverträge. Diese laufen über 
15 Jahre. Soll ein Unternehmen 15 Jahre lang garantieren, 
dass kein einziger Arbeitsplatz verloren geht? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Geht doch gar 
nicht!) 


Das geht gar nicht. Denn es wird auf jeden Fall so weit 
kommen, dass beispielsweise ein Produkt nicht mehr da 
ist. Ich glaube, es ist falsch, wenn wir den Menschen versprechen, 
dass sich gar nichts ändert, sondern wir müssen 
dafür sorgen, dass sie neue Arbeitsplätze bekommen. Deswegen 
halten wir das für falsch. 


Unabhängig davon sind noch einige andere Themen in Ihrem 
Gesetzentwurf enthalten, denen wir nicht zustimmen. 
Aber ich freue mich darauf, dass wir das hier diskutieren 
können; denn es ist das Thema, das uns begleiten wird. Wir 
empfehlen, diesem Gesetzentwurf so nicht zuzustimmen, 
aber wir freuen uns auf die Diskussion, auf die Anhörung 
und später auf die zweite und vielleicht sogar dritte Lesung 
dieses Gesetzentwurfs. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit 
und einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Nimmermann. – Für eine zweite 
Runde hat sich Herr Abg. Gagel für die AfD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kollegen! Herr 
Nimmermann, wenn Sie hier die 99 % Klimawissenschaftler 
erwähnen, die sich professionell mit dem Thema beschäftigen 
– dass sie davon überzeugt seien, der Klimawandel 
sei menschengemacht –, dann müssten Sie auch die 
Quelle nennen können. Das haben Sie nicht getan. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank 
Grobe (AfD): Er kann es nicht!) 


– Ja, er kann es nicht. – Wenn Sie auf die Cook-Studie 
abzielen, wo Zahlen von 97 % in der Hemisphäre waren, 
(Zuruf SPD: Ihre Quelle ist der Twitter-Account von 
Donald Trump!) 


dann muss ganz klar konstatiert werden, dass diese Cook-
Studie unter ganz falschen Voraussetzungen im Sinne der 
Interpretation zustande gekommen ist, nämlich: 97 % der 
Wissenschaftler haben gesagt, es gibt einen Klimawandel, 
aber ob dieser auf den Menschen zurückzuführen ist, ist 
keineswegs erwiesen. 


(Beifall AfD) 

