Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10757 


Bereits mit Schöpfung der Pflegeversicherung war 
es die Wertung des Bundesgesetzgebers, privaten 
Trägern … gegenüber öffentlichen Trägern Vorrang 
einzuräumen. Aus Sicht der Landesregierung wird 
der angesichts des demografischen Wandels notwendige 
Ausbau der Pflegekapazitäten auch nicht ohne 
private Investitionen möglich sein. 


Das kann schon sein, dass es nicht ohne private Investitionen 
geht. Das aber nur deshalb – und daran waren alle hier 
im Plenarsaal vertretenen Fraktionen intensiv beteiligt –, 
weil die Pflegeeinrichtungen einem gnadenlosen Markt mit 
Private-Equity-Fonds und Renditen selbst in Nullzinsphasen 
von 10 bis 15 % ausgesetzt wurden. Die Folgen dieses 
Handelns sind Pflegebedürftigen wie auch Pflegenden einfach 
nicht zuzumuten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, was die Landesregierung vorhat – wir hatten schon 
letztes Jahr im Juli darüber geredet –, dazu hat der Minister 
seinen berühmten Pflegebericht angekündigt. Heute haben 
wir erfahren, dass es sich um einen handlungsorientierten 
Bericht handelt. Mal schauen, was das ist. Aber immerhin 
haben Sie schon einmal gehört, dass es einen starken Widerspruch 
von uns gab, indem wir gesagt haben: Einen 
Bericht brauchen wir nicht. – Vielleicht finden wir dann 
doch eine Handlungsorientierung. Ich hoffe, dass Sie dem 
Auftragnehmer auch diesen Widerspruch aus dem Landtag 
mitgegeben haben; denn Berichte alleine werden uns nicht 
helfen. 


Was tatsächlich zu tun ist, hat DIE LINKE mit ihrem Pflegeplan 
im letzten Jahr bereits vorgestellt. Ich möchte nur 
auf die wichtigsten Punkte eingehen. 


Wir sind uns einig: Wir brauchen mehr Personal. Allerdings, 
wie man das schafft, ist dann noch einmal die andere 
Frage. Bessere Arbeitsbedingungen, bessere Bezahlungen 
sind unabdingbare Voraussetzungen. Aber das ist schnell 
gesagt. Es ist tatsächlich so, dass wir unseren Bedarf 
an Pflegekräften durchaus decken könnten, wenn diese 


300.000 Vollzeitkräfte wieder in ihren Beruf zurückkehren 
würden oder ihre Arbeitszeit aufstocken würden, allerdings 
nur, wenn sich die Arbeitsbedingungen entscheidend ändern. 
(Dr. Daniela Sommer (SPD): So ist es!) 


Frau Sommer hat schon etwas zu den hessischen Zahlen 
gesagt, die wir brauchen, um den Pflegenotstand zu überwinden. 
Dazu muss die Pflege tatsächlich entlastet, angemessen 
entlohnt und tarifvertraglich geschützt werden. 


Wir sind auch der Meinung, dass die zügige Einführung 
einer 30-Stunden-Woche für Pflegekräfte bei vollem Lohnausgleich 
eine sinnvolle Maßnahme wäre, die man in großen 
Schritten angehen sollte. 


Auch bei den aktuellen Tarifauseinandersetzungen – Frau 
Müller-Klepper, ich habe gehört, dass Sie gesagt haben: 
eine gute Bezahlung – müssten Sie ganz stark auf der Seite 
der Streikenden für einen bessern TVöD stehen. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


In der letzten und in dieser Woche haben sich viele Beschäftigte 
gerade der kommunalen Kliniken an den Warnstreiks 
beteiligt. Eine Lohnerhöhung über der Inflationsrate 
ist dringend notwendig. Gerade die kleineren Einkommen 
müssen überproportional erhöht werden, und es gibt gera


de in den Pflegeeinrichtungen ganz viele Menschen mit 
diesen kleineren Einkommen. Sie arbeiten z. B. in den 
Servicegesellschaften, deren Beschäftigte eben nicht nach 
TVöD bezahlt werden. In unserer Klinik im Kreis Groß-
Gerau geschieht dies schon, aber ich muss nur in die Nachbarstadt 
schauen. Dort ist es nicht mehr so. 


Das geschieht, obwohl die Kliniken in öffentlicher Hand 
sind, aber weil sie unter einem ungeheuren Druck stehen. 
Deshalb unterstützen wir die Streiks der Beschäftigten und 
fordern Nancy Faeser und die Vereinigung der kommunalen 
Arbeitgeberverbände auf, auf die Forderungen einzugehen 
und in der nächsten Woche ein sehr gutes Angebot 
vorzulegen. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Tarifautonomie!) 


– Auch in der Tarifautonomie werde ich weiter streiken gehen. 
– Wesentlich ist aber die Ausbildung. Da gibt uns die 
Große Anfrage einige Auskünfte. Ein Drittel der offenen 
Stellen für Pflegelehrkräfte an den Pflegeschulen konnte 
nicht besetzt werden. Keine Lehrkraft bedeutet aber auch: 
keine Ausbildung. Wenn die Schulen jetzt ihre Kapazitäten 
erweitern wollen, ist das gut. Wenn jetzt einige Lehrkräfte 
mehr ausgebildet werden, ist das ein kleiner Schritt. Aber 
sie sind noch nicht da, sie fangen jetzt erst an, und ein 
Viertel der Lehrkräfte geht in den nächsten Jahren in Rente. 
Das heißt, dass wir wesentlich mehr brauchen. 
Was ganz besonders schlimm ist, ist durch die Daten bestätigt 
worden. Wir wussten es schon, aber es ist in der Tat zu 
sehen, dass ein Viertel der Auszubildenden die Ausbildung 
abbricht. Das ist nicht nur angesichts des Bedarfs zu viel. 
Das ist insgesamt zu viel, weil das für Jugendliche bedeutet, 
dass sie einen neuen Schritt in ihrer Ausbildung gehen 
müssen, und das ist nicht so einfach. 


Deswegen brauchen die Auszubildenden gute Rahmenbedingungen, 
eine passgenaue Anleitung und Anleitungskräfte, 
die tatsächlich Zeit für sie haben. Sie dürfen auch keine 
Lückenbüßer des Fachkraftmangels sein. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Sonst passiert die Abstimmung mit den Füßen, und dann 
sind sie weg. Aber genau das muss verhindert werden. 


Auch die Nachqualifizierung von Kräften, die ungelernt 
oder mit geringer Ausbildung in den Pflegeeinrichtungen 
arbeiten, muss unbedingt erfolgen; denn es gibt eine Menge 
Leute, die durchaus Interesse hätten, so etwas zu machen, 
aber es sich oft nicht leisten können. Hier ist auch 
das Land gefragt, so etwas zu unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich wollte noch gar nicht zum Schluss kommen. Ich wollte 
Ihnen noch viel erzählen, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie kommt nie 
mit ihrer Redezeit hin!) 

