10738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Natürlich gibt es keine Garantie auf den Erfolg einer 
Petition. Der Ausschuss ist in seinen Entscheidungen an 
das Gesetz gebunden. Es gibt aber die Garantie, dass der 
Landtag sich mit jedem Anliegen fachlich und wohlwollend 
auseinandersetzt. In vielen Fällen kann tatsächlich 
geholfen werden, oder es gibt Kompromisslösungen zwischen 
Petent und Verwaltung. Wenn einer Petition nicht 
stattgegeben werden kann, werden die Petenten über die 
Sach-und Rechtslage informiert – verständlich, einfach, 
nachvollziehbar und zugewandt. 


Das Einreichen einer Petition ist ein Bürgerrecht, und umso 
wichtiger ist es, dass den Menschen die Bedeutung des 
Petitionsausschusses bekannt gemacht wird. Das Petitionsreferat 
macht hier eine tolle Arbeit. Es gibt Bürgersprechstunden, 
runde Tische, Ortstermine, Broschüren, Filme, 
Stände beim Tag der offenen Tür oder eben auch beim 
Hessentag. Das wurde bereits erwähnt. 


Auch wir als CDU-Fraktion leisten unseren Beitrag, durch 
einen kleinen Petitionsfilm und durch die bereits erwähnte 
Sprechertagung. Uns war aufgefallen, dass es Sprechertagungen 
in allen Bereichen gibt – Innen, Finanzen –, und 
das haben wir jetzt einmal übernommen. Der Erfolg war 
wirklich immens. Die nächste Tagung in einem anderen 
Bundesland ist bereits in Planung. 


(Beifall CDU) 


Alle Sprecher betonten eines: Die produktive Petitionsarbeit 
funktioniert nur mit guter parteiübergreifender Zusammenarbeit 
und vor allem mit einem guten Team. 


Deswegen will ich an dieser Stelle Danke sagen. Danke 
zunächst unserem Ausschussvorsitzenden Oliver Ulloth für 
seine ruhige und konstruktive Sitzungsführung. Meinen 
Kolleginnen und Kollegen danke ich für die gute Zusammenarbeit. 
Den Ministerien, zuvorderst auch dem Innenministerium 
mit Staatsminister Beuth, danke ich ebenso. 
Aber richten Sie bitte Ihrem Mitarbeiter, Herrn Müller, 
herzlichen Dank aus. Er beschäftigt sich sehr viel mit uns 
und aufenthaltsrechtlichen Petitionen und sucht auch hier 
immer konstruktive Lösungen. Für diese gute und wichtige 
Zusammenarbeit sage ich Danke. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Oliver Ulloth (SPD)) 


Insbesondere – ich schaue nach oben zum Petitionsreferat 


– danke ich der Leiterin, Frau Engelhardt, und ihrem Team. 
Ohne sie und ihren täglichen leidenschaftlichen Einsatz 
würde die Arbeit des Ausschusses nicht funktionieren. Dafür 
ganz herzlichen Dank. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Nicht nur wir, die Abgeordneten, können uns auf sie verlassen, 
sondern auch alle Bürgerinnen und Bürger. 


Ich komme zum Schluss. Wir gehen mit großen Schritten 
auf die Landtagswahl 2023 zu. Wir wissen alle, dass der 
Wahlkampf das politische Hessen beschäftigen wird. Es 
wird polarisiert, und es wird gestritten. Das ist auch gut 
so; denn der aktive Diskurs gehört zu einer gesunden Demokratie. 


Es ist aber meine feste Überzeugung, dass wir als Mitglieder 
im Petitionsausschuss auch in den kommenden Monaten 
konsensorientiert und kollegial gemeinsam weiter handeln 
sollen. Ich erwarte nicht, dass wir im Wahlkampf gegenseitige 
Liebesbotschaften aussprechen; aber mein An


liegen ist, dass wir die Parteipolitik aus dem Petitionsausschuss 
heraushalten. Damit sind wir bisher gut gefahren, 
und die letzten 199 Tage schaffen wir. – In diesem Sinne 
vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, liebe Kollegin Birgit Heitland. – Jetzt 
kommt Frau Abg. Heidemarie Scheuch-Paschkewitz, DIE 
LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Uns 
liegt der Bericht des Vorsitzenden, Herrn Oliver Ulloth, 
vor, dem ich hiermit herzlich danke. In diesem Bericht 
wird auf die Arbeit des Petitionsausschusses im Jahr 2022 
eingegangen. Die Bedeutung dieses Ausschusses wurde 
durch den Bericht mehr als deutlich. 


Die Zahl der eingegangenen Petitionen liegt konstant bei 
etwa 1.000 pro Jahr. Das gibt uns den Anlass dazu, auch 
dieses Jahr wieder dem Petitionsbereich, seiner kompetenten 
Leitung und seinen hoch motivierten, engagierten und 
von hohem Sachverstand gekennzeichneten Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern zu danken. 


Diese Zuarbeit ist für jede und jeden von uns immens 
wichtig, egal, wie hoch die Bereitschaft ist, sich in einzelne 
Petitionen einzuarbeiten. Als stellvertretende Vorsitzende 
des Ausschusses will ich gar nicht alles wiederholen, was 
schon gesagt wurde. Ich will aber noch einmal deutlich sagen, 
dass die Arbeit im Petitionsausschuss eine besondere 
ist. 


Wir behandeln Petitionen. Hinter jeder dieser Petitionen 
stehen Menschen, Schicksale, besondere Herausforderungen, 
mit denen wir uns individuell auseinandersetzen müssen. 
Wir versuchen, die Kluft, die leider oft zwischen den 
Bürgerinnen und Bürgern und der Verwaltung sowie dem 
Parlament besteht, zu überbrücken, indem wir gemeinsam 
die Anliegen aufgreifen und versuchen, sie einer Lösung 
zuzuführen. 


Ein besonderes Anliegen sind mir die aufenthaltsrechtlichen 
Petitionen. Deren Eingangszahl ist zwar leicht gesunken, 
liegt aber immer noch bei fast 20 %. Oft genug 
begegnen uns hier Schicksale von arbeitenden Menschen, 
die schon mehrere Jahre hier sind und somit viele der notwendigen 
Voraussetzungen zum Erhalt eines Aufenthaltstitels 
erfüllen. Diese Menschen konnten aber häufig, trotz 
Bemühungen oder durch Verwirrungen, Nachweise nicht 
erbringen oder nur die oft willkürlichen Fristen für das 
Einreichen der Nachweise nicht einhalten. 


Das Chancen-Aufenthaltsrecht war hier sicherlich eine 
große Verbesserung. Wir sehen aber auch, dass viele 
Einzelfälle ungeregelt bleiben und weiter Schutzlücken 
bestehen. Ich stelle in meiner Arbeit mit den einzelnen 
Petitionen fest, dass das Chancen-Aufenthaltsrecht auch 
schlechter ausgefallen ist, als es zunächst angekündigt war. 
Aufgabe der Landespolitik wäre es hier, dass bei unklaren 
Verfahren im Erlasswege nachgeregelt werden kann. So 
machen es auch schon einige andere Bundesländer. Dies 
würde uns als Mitgliedern des Petitionsausschusses bei der 
Bearbeitung der entsprechenden Petitionen helfen. 

