Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10713 


Siemens-Turbinen in Russland. Wie nennt man das? Wirtschaftskrieg 
zu unseren Lasten. 


(Beifall AfD) 


Dass die von Ihnen geforderte Weiterentwicklung des 
Greentech-Forschungsstandorts letztlich nur in die Deindustrialisierung 
münden wird, pfeifen die Spatzen vom 
Dach, und das weltweit. Aber anscheinend ist man auch 
hier taub und blind. 


Nichts anderes ist nämlich von der geistes- und sozialwissenschaftlichen 
Forschung zu halten, der für Sie – ich zitiere 
– „eine Schlüsselrolle für eine gelingende gesellschaftliche 
Entwicklung und für die Demokratie zukommt“. Wenn 
wir alle aber in Zukunft noch in Frieden und Wohlstand 
leben wollen, müssen wir hier eine 180-Grad-Wendung 
vollziehen. Liebe Olivgrüne, für Sie zum Verständnis: 180 
Grad sind eine Kehrtwende, weg von dem Unsinn, den 
man macht, und das hat nichts mit der baerbockschen 360Grad-
Wende zu tun. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet, endlich die MINT-Fächer zu stärken sowie 
die Forschungs- und Lehrfreiheit wieder zu gewährleisten, 
die durch Ihre Cancel Culture unter die Räder gekommen 
ist. Setzen wir wieder auf das humboldtsche Bildungssystem, 
nicht mehr, nicht weniger. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Vorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE, Elisabeth Kula, das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Ich weiß nicht genau, wer von Ihnen sich die 
diesjährige Oscar-Verleihung angeschaut hat. Der Antrag,
den CDU und GRÜNE hier vorgelegt haben, der Setzpunkt 
der CDU, hätte bei diesen Oscar-Verleihungen wirklich 
abgeräumt. Der Oscar für den besten Film ging nämlich 
an „Everything Everywhere All at Once“, übersetzt: alles 
überall auf einmal. Angesichts dessen, wie viel in diesem 
Antrag willkürlich zusammengewürfelt wurde, könnte dasauch die Überschrift Ihres Setzpunkts sein. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nicht alles, was im Kino Erfolge feiert, ist auch politisch 
sinnvoll. Sie scheinen wieder einmal auf der Suche nach 
einem Erfolgsthema für die Landesregierung zu sein, aber 
die Erfolgsthemen sind leider dünn gesät. Grottiges Klimaschutzgesetz, 
verfassungsfeindliches Versammlungsgesetz, 
unverschämtes Integrationsgesetz und Skandale aus dem 
Innenministerium: Es bleibt nicht mehr viel Substanzielles 
übrig, was man vorweisen kann. Deswegen mischt 
man hier einen Cocktail aus Exzellenzförderung, Fusionsforschung, 
Geisteswissenschaften, Teilchenbeschleuniger, 
künstlicher Intelligenz, Onkologiezentrum, Pharmastandort 
und Green Technology beliebig zusammen. Das ist Namedropping 
auf höchstem Niveau: Es klingt alles toll, modern 
und wichtig. Mir persönlich fehlen da noch der Hessen-
park, die Forschung über die Verstädterung der Waschbären 
in Nordhessen oder die Rheingauer Weinkönigin. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Mir kommt es so vor, als ob Ihr Antrag und diese Rede von 
ChatGPT geschrieben worden wären; denn so viele Allgemeinplätze 
kann sich ein Mensch doch gar nicht überlegen. 


(Holger Bellino (CDU): Nur rückwärtsgewandt! 
Herzlich willkommen im Hessenpark! Ich mache die 
Führung!) 


Aber im Ernst: Was wollen Sie uns eigentlich mit diesem 
Antrag sagen? Dass man nirgendwo in Deutschland mit 
Gesundheit so gute Profite machen kann wie in Hessen? 
Dass es in Darmstadt KI-Start-ups gibt? Dass Hochschulen 
wichtig für Fortschritte und gesellschaftliche Entwicklung 
sind oder dass Schwarz-Grün jetzt auf die völlig sachfremde 
FDP-Dauerschleife der Technologieoffenheit bei der 
Energie- und Verkehrswende aufgesprungen ist? 


Viele Sachen, die hier aufgeschrieben sind, sind nicht unbedingt 
schlecht. Aber eine Idee, welche Forschungsvorhaben 
man wie fördern möchte, oder gar eine Forschungsstrategie 
der Landesregierung ist dieses Sammelsurium 
sicherlich nicht. Oder will man sich mit wohlklingenden 
Projekten schmücken, um nicht über die Probleme an unseren 
Hochschulen sprechen zu müssen? 


Das bietet sich aber gut an, da aktuell Beschäftigte an den 
Hochschulen gemeinsam mit Professorinnen und Professoren 
sowie Studierenden öffentlich Sturm laufen wegen prekärer 
Arbeitsbedingungen an den Hochschulen und eines 
Eckpunktepapiers aus dem Bundesministerium für Bildung 
und Forschung, durch das sich diese Situation leider weiter 
verschlimmern wird. Über 80 % des wissenschaftlichen 
Personals in Hessen arbeitet befristet, und zwar dauerhaft. 
Das hat sich durch unverbindliche Verpflichtungserklärungen 
wie den sicherlich gut gemeinten Kodex für gute Arbeit 
auch nicht geändert. 


In den Zielvereinbarungen mit den Hochschulen waren die 
Absprachen in Bezug auf die Entfristungen deutlich zu 
gering dimensioniert. Ein Beispiel: Die Uni Marburg muss 
laut den aktuellen Zielvereinbarungen bis 2025 keine einzige 
wissenschaftliche Stelle entfristen. An anderen Unis 
sind es zwar nicht null, sondern immerhin ein paar Stellen, 
aber selbst da steht die Stellenentfristung aufgrund der Inflation 
aktuell oft unter Finanzierungsvorbehalt. 


Jetzt kommen die Planungen der Ampel obendrauf, wonach 
Postdocs für drei Jahre befristet beschäftigt werden 
können. Aktuell sind es sechs Jahre. Bei dem Mangel an 
Dauerstellen bedeutet das quasi ein Berufsverbot für den 
wissenschaftlichen Nachwuchs. Das wäre, um es einmal so 
zu sagen, eine Katastrophe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Prekarisierung der Wissenschaft geht weiter. Dann 
braucht man sich auch nicht zu wundern, wenn sich viele 
Kolleginnen und Kollegen und Nachwuchswissenschaftler 
im Ausland nach Jobs umsehen, weil dort die Arbeitsbedingungen 
in der Wissenschaft einfach besser sind. Da helfen 
Ihnen auch kein Exzellenzcluster und tolle Wortschöpfungen, 
sondern es braucht schlichtweg bessere Bedingungen 
und eine auskömmliche Grundfinanzierung an unseren 
Hochschulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir bleiben dabei: Für Dauerstellen an den Hochschulen 
braucht es auch Daueraufgaben. Die Verantwortlichen in 
Bund und Land dürfen sich hier nicht länger die Verantwortung 
zuschieben. Dieses Trauerspiel auf dem Rücken 

