10774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kasseckert. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor, sodass ich hiermit die erste Lesung 
schließe. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf, Drucks. 20/10742, zur 
Vorbereitung der zweiten Lesung an den Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. Erhebt sich dagegen 
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das 
hiermit so geschehen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Abwasserabgabengesetz und zur Änderungdes Gesetzes über die Bestimmung von Sachverständigen 
und Sachverständigenorganisationen im Rahmen 
der Qualitätssicherung bei der medizinischen Strahlenanwendung– 
Drucks. 20/10751 – 


Wir haben im Ältestenrat vereinbart, dass der Gesetzentwurf 
eingebracht und ohne Aussprache weitergeleitet wird. 
Ich bitte zur Einbringung die Umweltministerin um ihr 
Wort. Sie müssen den Gesetzestext nicht noch einmal verlesen, 
Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete! 
Mit dem Gesetzentwurf sollen gleich zwei Gesetze 
geändert werden. Zunächst braucht das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Abwasserabgabengesetz eine Fristverlängerung. 
Darüber hinaus soll eine stärkere Verzahnung des 
Abgaberechts mit dem Wasserwirtschaftsrecht zur Niederschlagswassereinleitung 
erfolgen. Zukünftig soll Abgabefreiheit 
nur dann gewährt werden, wenn die wasserrechtlichen 
Anforderungen an die Einleitung auch eingehalten 
werden. Außerdem soll im neuen § 14a eine Verordnungsermächtigung 
geschaffen werden, um die schon bestehenden 
Anforderungen rechtssicher auszugestalten. Wir wollen 
für die Abgabepflichten ausdrücklich ausreichende 
Übergangszeiträume vorsehen und keine Erhöhung der Abwasserabgabe 
machen. 


Zweitens soll das Gesetz über die Bestimmung von Sachverständigen 
und Sachverständigenorganisationen im Rahmen 
der Qualitätssicherung geändert werden. Nach den 
Regelungen des Strahlenschutzrechts haben die Länder 
zur Sicherung der Qualität für ihren Zuständigkeitsbereich 
ärztliche und zahnärztliche Stellen zu bestimmen. Wegen 
der im Januar 2024 anstehenden Neubestimmung der hessischen 
ärztlichen Stelle muss das Gesetz an die aktuelle 
Rechtslage angepasst werden. Außerdem hat sich die Ressortzuständigkeit 
geändert, vom hessischen Sozialministerium 
zum hessischen Umweltministerium. Auch dieses 
muss sich dann natürlich im Gesetz wiederfinden. 


Ich bitte um Unterstützung bei der Beratung dieses Gesetzes. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Es liegen keine Wortmeldungen 
vor. 


Damit schließen wir die erste Lesung und überweisen den 
Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz. – Widerspruch sehe ich keinen. Damit 
ist das so geschehen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Drittes Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den 
Staatsgerichtshof– Drucks. 20/10758 – 


Auch hier erfolgt die Einbringung ohne Aussprache. Hier 
darf aber einmal kein Regierungsmitglied vortragen, sondern 
hierzu wird der Vorsitzende des Innenausschusses für 
alle Fraktionen vortragen. Herr Heinz, Sie haben das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident! Ich werde mich auch sehr 
kurzfassen. – Erfreulich ist, dass sich vier Fraktionen dieses 
Hauses auf einen gemeinsamen Gesetzentwurf geeinigt 
haben. Mit diesem Gesetzentwurf soll das Gesetz modernisiert 
werden und an technische, gesellschaftliche und mediale 
Entwicklungen angepasst werden. 


Folgende Maßnahmen sollen umgesetzt werden: Am wichtigsten 
aus Sicht der interessierten Öffentlichkeit ist sicherlich 
die Möglichkeit, dass künftig Rundfunk-, Fernseh- und 
Filmaufnahmen in Teilen der mündlichen Verhandlungen 
und bei Urteilsverkündungen möglich sein sollen. Damit 
soll nachvollzogen werden, was beim Bundesverfassungsgericht 
und in vielen anderen Landesverfassungsgerichten 
schon möglich ist. 


Zum modernen Arbeiten soll künftig der Einsatz von Videokonferenztechnik 
ermöglicht werden; und Regelungen 
zum elektronischen Rechtsverkehr und zur elektronischen 
Aktenführung sind in das Gesetz aufgenommen worden. 
Weiterhin sind noch mehrere Verfahrensfragen aufgenommen 
worden, zum einen in Bezug auf das Absehen von 
einer möglichen mündlichen Verhandlung, zum anderen 
Regelungen zur Wahl der nicht richterlichen Mitglieder 
im Staatsgerichtshof. Hier geht es insbesondere um den 
Schutz von Persönlichkeitsrechten, indem geregelt wird, 
wie die Wohnorte dargestellt werden. 


Alles in allem ist es ein Gesetz zur Modernisierung und 
ein eher technisches Gesetz, das dem politischen Streit in 
diesem Hause hoffentlich entzogen werden kann, sodass 
wir die rechtlichen Grundlagen für unser Landesverfassungsgericht 
im Landtag in gründlicher und angemessener 
Weise, vielleicht aber auch in großer Einigkeit, behandeln 
können. – Herzlichen Dank, Herr Präsident. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

