10750 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


Es braucht doch keinen Antrag der SPD, um festzustellen, 
dass die Zahl Pflegebedürftiger und multimorbider hochaltriger 
Menschen aufgrund der demografischen Entwicklung 
zunimmt. 


(Günter Rudolph (SPD): Und wir brauchen die AfD 
nicht!) 


– Herr Rudolph, hören Sie zu, und lernen Sie. 
(Zurufe SPD) 


Auch braucht es keinen Antrag der SPD, um zu erkennen, 
dass es der Maßnahmen zur Fachkräftegewinnung in 
Gesundheit und Pflege dringend bedarf. Die damit verbundene 
Maßnahme zur Fachkräftegewinnung, die Offensive 
„Respekt und gute Arbeit“ zu starten, meine Damen und 
Herren der SPD, läuft doch dem zuwider, was Sie hier im 
Hessischen Landtag und im Bundestag beschlossen haben. 
Es waren doch die SPD-Fraktion im Hessischen Landtag 
und auch die SPD-Fraktion im Bundestag, die eine einrichtungsbezogene 
Impfpflicht befürwortet haben. Wir als AfD 
waren die Einzigen hier im Hessischen Landtag, die massiv 
davor gewarnt haben und klar darlegten, dass es bei 
solchen Maßnahmen zu einer erheblichen Abwanderung 
von Personal im Gesundheitswesen kommt. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


– Das wollen Sie nicht hören; das ist uns klar. 
Was sehen wir heute? – Eine SPD, die die Wertschätzung 
der Mitarbeiter im Gesundheits-und Pflegesektor einfordert, 
hat diese doch ab dem Moment mit Füßen getreten, 
als sie die einrichtungsbezogene Impfpflicht befürwortet 
und unterstützt hat und eine allgemeine Impfpflicht, die 
man vor den Bundestagswahlen abgelehnt hatte, ebenfalls 
durchsetzen wollte. 


(Beifall AfD) 


Tausende qualifizierter Fachkräfte haben die Segel gestrichen 
und mussten einen Beruf aufgeben, der ihnen ans 
Herz gewachsen war. Das muss endlich einmal gesagt werden: 
Auch Sie von der SPD haben jeden, der sich nicht hat 
impfen lassen, als „Impfgegner“, als „COVID-Leugner“, 
als „rechts stehend“ und vieles mehr denunziert. 


(Beifall AfD) 


Die vielen verzweifelten Briefe und Mails von Menschen, 
deren Lebensinhalt ihr Beruf in der Pflege gewesen ist und 
die sich von Ihnen lediglich nicht dazu zwingen lassen 
wollten, sich impfen zu lassen, haben die SPD in Wahrheit 
doch gar nicht berührt. Aber jetzt beklagen Sie sich über 
einen Mangel an Fachkräften. Das ist schon ein starkes 
Stück. „SPD wirkt“, Frau Dr. Sommer, aber im negativen 
Sinne. 


(Beifall AfD) 


Die Hessische Landesregierung ist da aber nicht besser. 
Das gilt auch für die FDP und die LINKEN. Sie alle haben 
Teile des Gesundheitswesens gnadenlos an die Wand 
gefahren. 


(Beifall AfD) 


Nun kommt ein Antrag, mit dem Sie Probleme lösen 
wollen, die auch in anderen Feldern unserer Gesellschaft 
deutlich zu erkennen sind. So wollen Sie z. B. die Fortbildungs-
und Weiterbildungsmaßnahmen erheblich ausweiten. 
Das hört sich fantastisch an, aber ich frage Sie: Mit 


welchem Personal denn? Woher sollen die Lehrkräfte kommen, 
die das leisten sollen, wenn doch bereits die meisten 
Schulen in unserem Land marode sind, weil auch eine 
SPD im Bund Steuergelder, die man für genau so etwas 
einsetzen müsste, für alle möglichen Zwecke raushaut, als 
gäbe es kein Morgen – 


(Beifall AfD) 


nur eben nicht zur Aufrechterhaltung unserer Infrastruktur 
und schon gar nicht für die eigene Bevölkerung. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen eine bessere Anerkennung von Pflegekräften 
aus dem Ausland und negieren, dass ein großer Teil der 
Menschen, die zu uns kommen, keine Pflegekräfte sind, 
sondern vielmehr Pflege und psychologische Betreuung 
benötigen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


– Sie fordern immer mehr psychosoziale Dienste für 
Flüchtlinge, weil diese traumatisiert sind. Selbstverständlich 
benötigen diese Menschen Hilfe. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Wie wir aber wissen, sind unsere Kapazitäten diesbezüglich 
ausgereizt. Dass ausländische Fachkräfte nicht zwingend 
den Weg nach Hessen – oder nach Deutschland – 
suchen, weil die Politik, die Sie im Bund betreiben, jede 
Fachkraft, die ihre Sinne beisammenhat, einen weiten Bogen 
um unser Land machen lässt, dürfte allgemein bekannt 
sein. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie also Menschen mit Migrationsgeschichte passgenau 
unterstützen wollen, dann fehlt es auch hier sowohl an 
Geld, diese zu unterstützen, als auch an Personal, welches 
dieses zu leisten vermag – und an den Menschen selbst, 
wenn rund zwei Drittel derer, die zu uns kommen, leider 
Gottes in unsere sozialen Sicherungssysteme fallen. 


(Beifall AfD) 


In Punkt 7 des Antrags fordern Sie eine Beschleunigung 
der Digitalisierung. Auch hier weiß jeder in unserem Land, 
dass seitens der Regierungsparteien im Bund und in den 
Ländern – wozu auch die SPD gehört, man glaubt es 
kaum – nicht begriffen wurde, dass man zur Digitalisierung 
Energie benötigt. Ohne Energie keine Digitalisierung, 
keine Heizungen in den Gesundheits-und Pflegestätten, 
keine mit Grundlaststrom versorgten OP-Räume und vieles 
mehr. 


Kleiner Tipp an Sie als SPD: Sagen Sie Ihrem Bundeskanzler 
einmal, 


(Günter Rudolph (SPD): Wir nehmen von Ihnen keine 
Tipps an! – Weitere Zurufe SPD) 


dass er, seit er im Amt ist, mit seiner Politik alle Bereiche 
unseres Lebens regelrecht unbezahlbar macht; denn Ihre 
Forderungen nach mehr Geld für Pflege- und Gesundheitsberufe 
brechen ab dem Moment in sich zusammen, in 
dem sich selbst die öffentliche Hand weder Energie noch 
wichtige Medikamente und Geräte leisten kann und die 
Inflation das aufbraucht, was Sie an Steuergeldern dafür 
einsetzen wollen. 


(Beifall AfD) 

