10794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 


ge Zinsentwicklung abzuschließen. Das aktuelle Argument 
der Landesregierung, dass es seit Ende 2020/2021 zu einem 
deutlichen Zinsanstieg gekommen sei, ist zwar zutreffend, 
die Kehrseite der Medaille ist aber: Das sind allerdings 
auch Zinsen, die landesseitig gezahlt werden müssen. 
Offensichtlich hat sich die Landesregierung hier schlicht 
falsch beraten lassen; denn bei sinkenden Zinsen hätte sich 
die Zinswette nicht gelohnt, und steigende Zinsen bedeuten 
höhere Zinszahlungen für das Land. 


Dies gilt umso mehr, bedenkt man, dass unter der CDU-geführten 
Landesregierung die Schuldenlast des Landes jedes 
Jahr um durchschnittlich fast 1 Milliarde € gestiegen ist. 


Was die Derivategeschäfte unter dem Strich jedoch auch 
verdeutlichen: Die Zinsentwicklung ist ein Produkt des 
unkalkulierbaren Weltgeschehens. Man kann doch nicht 
allen Ernstes behaupten, dass man bereits im Jahr 2011 
Entwicklungen wie die Pandemie oder den Ukraine-Krieg 
vorhersehen konnte. 


Meine Damen und Herren, bei aller Differenz in der Bewertung 
sollte eines Konsens sein: Mit Steuergeld zockt 
man nicht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartdegen. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Schardt-Sauer das 
Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Bericht des Landesschuldenausschusses, über den wir 
heute Abend zum Tagesabschluss diskutieren, ist ein Zeugnis 
der Kerndisziplin der Haushaltspolitik. Schulden, das 
zeigt sich hier schwarz auf weiß, sind immer Lasten künftiger 
Generationen. 


Wir müssen an die Zeiten vor Corona und an die damaligen 
Beratungen denken. Damals gab es viele Möglichkeiten, 
Schulden abzubauen. Doch man erinnere sich an die 
Haushaltsberatungen – ich habe sie noch gut im Ohr –, als 
in 100-Millionen-€-Schritten, für den Etat des Landes Hessen 
also millimeterweise, im Schneckentempo die Schuldenberge 
im Haushalt abgetragen wurden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist schon phänomenal – unter anderen Vorzeichen hat 
sich das fortgesetzt –, wie es Grün-Schwarz immer wieder 
schafft, das trotz ständig steigender Einnahmen zu toppen 
und auf hohem Niveau noch mehr Schulden zu machen, 
noch mehr auszugeben, aber leider für die falschen Dinge, 
nicht um Hessen nach vorne zu bringen. Wir Freie Demokraten 
sagen: Solide Haushaltspolitik geht anders. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, in den einzelnen Redebeiträgen 
ist es schon ein bisschen angeklungen: Die damalige 
Niedrigzinsphase war sozusagen eine vor der Tür 
stehende Chance, die Entschuldung voranzutreiben. Diese 
Chance wurde nicht nur vertan – es begann mit der Pandemie, 
gefolgt von vielen anderen tragischen Dingen –, 
sondern es kam unter Grün-Schwarz sogar zu einer regelrechten 
Schuldenorgie. 


Unter dem Deckmantel der Pandemiebekämpfung wurden 
zahlreiche Prestigeprojekte aufgelegt, die wir genannt haben. 
Herr Kollege, den tatsächlichen Projekten haben wir 
zugestimmt, aber den grünen Prestigeprojekten, die über 
Schulden finanziert wurden, haben wir nicht zugestimmt; 
denn das geht zulasten der kommenden Generationen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die gemeinsame Klage von SPD und FDP vor dem Staatsgerichtshof 
konnte der grün-schwarzen Kampfkasse dankenswerterweise 
Einhalt gebieten. Wie wichtig die Einhaltung 
der Schuldenbremse und ein sorgsamer Umgang mit 
Steuergeldern sind, zeigt sich zum einen in der Verquickung 
der Problematik mit der Inflation und zum anderen 
in den rasant ansteigenden Zinsen. Heute gab es wieder 
eine Zinserhöhung der Fed. 


Wenn wir davon ausgehen, dass das Zinsniveau in den 
nächsten Jahren, positiv gestimmt, auf etwa diesem Niveau 
bleibt, müssen wir mit stark ansteigenden Zinsausgaben 
rechnen. Werte Kolleginnen und Kollegen, nach dem Finanzplan 
des Finanzministeriums werden die Zinsausgaben 
in den nächsten drei Jahren deutlich ansteigen, um 62 %. 
Die Zins-Steuer-Quote klettert dadurch wieder über 4 %. 


Diese Werte geben der künftigen Landesregierung eine 
deutliche Hausaufgabe auf, die Schwarz-Grün – oder 
Grün-Schwarz – im Haushaltsbereich nicht lösen konnte: 
endlich den Ausgabencheck einführen, hohen Konsumausgaben 
zugunsten nachfolgender Generationen den Kampf 
ansagen, Investitionen zweckgebunden verwenden und vor 
allem – das ist nur ein Stück weit angeklungen, erschließt 
sich aber bei der Lektüre des Landesschuldenberichts 


– den Haushalt endlich transparent gestalten. Die jetzige 
Landesregierung lagert nämlich Landesbetriebe, Hochschulen 
und 30 Sonderhaushalte aus dem Kernhaushalt 
aus, sodass, ehrlich gesagt, kaum noch einer den Überblick 
hat, wie es um alle finanziellen Verbindlichkeiten des Landes 
bestellt ist. 
Lassen Sie mich, weil es mit Sicherheit auch Gegenstand 
der nächsten Rede sein wird, noch zu dem Thema Derivate 
kommen. Die Landesschuld bei den Derivaten ist im 
vergangenen Haushaltsjahr leicht gesunken. Das ist schön, 
täuscht aber nicht darüber hinweg, dass die Milliarden 
in diesem Bereich den Schuldenpegel prägen. In diesem 
Bereich drücken mit rund 7,5 Milliarden € immer noch 
die Verbindlichkeiten, und daher können auch diejenigen, 
die im Anschluss reden, nicht von einem Erfolgsmodell 
sprechen. Durch die Derivate zeigt sich gewissermaßen – 
Schuster, bleib bei deinen Leisten –, was man in einem 
Finanzministerium steuern kann und was man nicht mehr 
steuern kann. Sicher gab es gute Absichten, aber man sollte 
auch einmal aus Misserfolgen lernen und in der Zukunft 
andere Wege beschreiten, statt das Ganze noch schönzurechnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Schardt-Sauer, ich denke, Sie haben die Absicht, 
gleich zum Schluss zu kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich biege in die Zielkurve ein und sage: Werter Kollege 
Schalauske, das beste Mittel, um unabhängig zu sein und 

