Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 131. Sitzung · 22. März 2023 
10727 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Vorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE, Frau Kula, das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Endlich kommt A 13 für alle, endlich Gerechtigkeit für 
die Kolleginnen und Kollegen an den Grundschulen – es 
sind hauptsächlich Frauen –, die jeden Tag eine enorme 
Leistung erbringen. Sie sind als Pädagogen, als Lehrkräfte, 
als Sozialarbeiter und als Schulpsychologen gefordert. 
Endlich wird eure Arbeit anerkannt – dazu herzlichen 
Glückwunsch. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen sollten 
sich jetzt aber nicht allzu laut selbst dafür feiern. Die 
Erhöhung der Besoldung auf A 13 für Grundschullehrkräfte 
wurde erkämpft von den Kolleginnen und Kollegen an 
den Grundschulen, den Gewerkschaften, Verbänden, der 
LINKEN und auch der SPD, und zwar gegen die schwarz-
grüne Landesregierung. Das muss man an dieser Stelle so 
deutlich sagen. 


Ich nehme auch zur Kenntnis, dass die AfD gegen die 
Gleichstellung der Grundschullehrkräfte ist. 


(Heiko Scholz (AfD): Nein!) 


Sie haben sämtliche Mittel für den Ganztagsausbau aus 
dem Landeshaushalt streichen wollen. Das nehmen wir zur 
Kenntnis. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Ich glaube, das interessiert auch die Eltern, die Lehrkräfte 
und die Schüler. 


Ohne permanenten Druck auf der Straße und ohne die 
vielfältigen Aktionen hätte es diesen Erfolg nicht gegeben. 
Es ist allerhöchste Zeit, die Bedingungen für das Grundschullehramt 
zu verbessern, und da war eine Anhebung der 
Besoldung absolut überfällig; denn gerade an den Grundschulen 
gibt es einen besonders hohen Lehrkräftemangel, 
wobei man ihn mittlerweile an allen Schulformen beobachten 
kann. 


Hessen war beim Thema „A 13 für Grundschullehrer“ aber 
nicht vorn – „Hessen vorn“ ist der selbst gewählte Slogan 
der Landesregierung –, sondern ziemlich weit hinten. Mittlerweile 
haben acht Bundesländer A 13 für alle komplett 
umgesetzt; NRW, Bayern und Niedersachsen sind auf dem 
Weg dorthin. Dass sich Hessen hierbei jetzt endlich einreiht, 
ist richtig; aber man war jahrelang beratungsresistent 
und musste zum Jagen getragen werden. 


Leider konnte man sich jetzt bei Schwarz-Grün auch nicht 
dazu durchringen, die Erhöhung schnellstmöglich wirksam 
umzusetzen. Stattdessen wird es eine stufenweise Erhöhung 
bis 2028 geben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Im laufenden Jahr bekommen Grundschullehrkräfte ab August 
nur 10 % des Differenzbetrages zwischen A 12 und 
A 13. Das sind umgerechnet rund 60 € im Monat und 
damit 1,7 % mehr. Das ist nicht einmal der Inflationsausgleich. 
Im nächsten Jahr werden es dann ab August 150 € 


mehr sein, also insgesamt 4 %. Auch das ist nicht einmal 
der Inflationsausgleich. Ich glaube, das ist eine kleine Mogelpackung; 
man hätte gleich die Besoldung komplett anheben 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich weiß nicht, ob es nur mir so geht; aber ich finde, es 
wirkt so, als wolle die Landesregierung die finanzielle Last 
der nächsten Landesregierung unterjubeln. Das lässt auch 
tief blicken auf ihre Ambitionen als Koalition, wenn der 
Hauptteil der finanziellen Last auf die nächste Landesregierung 
übertragen wird. 


Nicht nur im Bereich der Besoldung muss sich für die 
Grundschulen etwas tun. Hessen hat mit 28,5 Stunden 
die höchste Pflichtstundenanzahl für Grundschullehrkräfte 
aller Bundesländer. Das Lehramtsstudium für die Grundschulen 
ist mit sieben Semestern weiterhin deutlich zu 
kurz; da braucht es eine Vereinheitlichung der Studiendauer, 
längst passen nicht mehr alle Anforderungen in die 
Studienzeit. 


Viele Grundschulgebäude sind veraltet. Wenn man sich 
umschaut, merkt man: Oft sind die Grundschulen die marodesten 
Gebäude der Stadt und nicht modern ausgestattet. 
So fehlen Mensen, Aufenthalts- und Arbeitsräume. Gleichzeitig 
schiebt die Landesregierung – vor allem der Kulturminister 
– die Gesamtverantwortung für die Umsetzung 
des Rechtsanspruches auf ganztägige Betreuung an den 
Grundschulen ab 2026 komplett auf die Kommunen ab. 


Es gibt keinen Umsetzungsplan, keine Idee, wie man dem 
Fachkräftemangel begegnen will, es braucht schließlich 
um die 5.000 zusätzliche Fachkräfte – niemand weiß, woher 
sie kommen sollen –, es gibt keine Qualitätsstandards 
für Gruppengrößen, keine Zusage zur Beitragsfreiheit der 
Angebote und keine Bemühungen, den Ganztag an den 
Grundschulen gemeinsam mit den Kommunen, den Trägern 
der Kinder- und Jugendhilfe sowie den Vereinen pädagogisch 
sinnvoll zu gestalten. 


Ich finde es gut, dass in diesem Jahr Wahlen sind. Die 
GRÜNEN haben deswegen noch ein Wahlgeschenk von 
der CDU bekommen, aber das kann nicht darüber hinwegtäuschen, 
dass diese Landesregierung in Sachen Bildungspolitik 
gerade für die Grundschulen weiterhin ein Totalausfall 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Abg. Lisa Deißler von 
den Freien Demokraten das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, liebe Gäste! Grundschullehrkräfte bekommen 
zukünftig A 13. Das ist überfällig, und das ist gut so. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


„Zukünftig“ ist vielleicht auch noch ein wenig übertrieben, 
sagen wir: bald – also irgendwann einmal im Jahr 
2028. Fangen wir erst einmal ganz langsam an mit 10 %. 
Zu mehr konnte sich die Landesregierung nämlich nicht 
durchringen. 

