Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


wahr? Nehmen Sie eigentlich nicht zur Kenntnis, dass vielen 
Menschen dieses Problem auf den Nägeln brennt? Nehmen 
Sie nicht zur Kenntnis, dass Straßenausbaubeiträge 
tatsächlich eher ein Thema des ländlichen Raums als des 
Ballungsraums sind und dass wir deswegen dieses Problem 
lösen müssen? 


Deswegen sagen wir als SPD-Fraktion: Die Kommunen 
brauchen auch einen finanziellen Ausgleich durch das 
Land. Eine Investitionspauschale von 60 Millionen € soll 
verteilt werden. Über die Verteilung kann man im Ausschuss 
reden. Das ist gar nicht der Punkt; dafür ist eine Anhörung 
da. Diese 60 Millionen € müssen zweckgebunden 
für die Sanierung kaputter Straßen in die Hand genommen 
werden, weil die Kommunen dieses Geld dringend brauchen. 
Es kann nicht sein, dass der Bürger in einer Kommune 
30.000 oder 40.000 € bezahlt, während der Bürger in einer 
anderen Kommune, die nur 3 km entfernt ist, nichts 
zahlt. Das können Sie den Menschen nicht erklären, und 
wir wollen das auch nicht. 


(Beifall SPD) 


Deswegen bleibt das Thema auf der Agenda. Es liegt an 
Ihnen, eine ordnungsgemäße Anhörung zuzulassen. Wenn 
nämlich Ihre Argumente wirklich so toll sind, wie Sie behaupten, 
brauchen Sie eine Anhörung nicht zu fürchten. 
Dann bekommen Sie Lobeshymnen, und dann bekommen 
Sie zu hören, dass Sie die Größten, Besten und Schönsten 
sind. Gut, das behaupten Sie sowieso, aber das ist eine andere 
Geschichte. 


Deswegen sage ich: Wir wollen, dass dieser Landtag in der 
Lage ist, ein Problem, das vielen Menschen auf der Seele 
liegt, zu lösen. Straßenausbaubeiträge sind sozial ungerecht, 
und sie spalten die Bürgerschaft. Wir wollen sie abschaffen, 
wir wollen die Kommunen entlasten, und deswegen 
ist das ein guter Gesetzentwurf. Wir bitten um Zustimmung. 
– Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Abg. Rudolph. – Mir liegt eine weitere 
Wortmeldung vor. Ich darf dem Abg. Schaus für die Fraktion 
DIE LINKE das Wort erteilen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Ärger ist 
groß, wenn Eigentümerinnen und Eigentümer, die an 
grundsanierten Ortsstraßen ein Grundstück besitzen, von 
der Stadt-oder der Gemeindeverwaltung eine Zahlungsaufforderung 
über eine hohe Summe erhalten. Je nach Nutzung 
der Straße können Kommunen derzeit bis zu 75 % 
der gesamten Straßenausbaukosten auf die Anlieger umlegen. 
Die Entscheidung, wie eine Anliegerstraße grundsaniert 
wird, trifft die Kommune oft ohne eine vorherige ausreichende 
Beteiligung der Anlieger. 


Die Kostenberechnungen sind für die Betroffenen oft unverständlich, 
insbesondere dann, wenn zusätzlich auch 
noch das Kanalnetz oder Versorgungsleitungen mit erneuert 
werden. 


Wie wir aus den Beratungen im letzten Jahr wissen, werden 
in vielen Fällen Summen – je nachdem – zwischen 


10.000 und 120.000 € fällig. Geld, das die meisten Hausbesitzer 
gar nicht haben. Sie müssen sich dafür oft extra verschulden 
und zusätzliche Kredite aufnehmen, die aber ältere 
Menschen gar nicht mehr erhalten. 


Im Mai 2018 wurde hier eine Gesetzesänderung von CDU,
GRÜNEN und Freien Demokraten beschlossen. Im Juni 
2018 lehnte die gleiche Landtagsmehrheit unseren alternativen 
Gesetzentwurf zur kompletten Abschaffung der ungerechten 
Straßenausbaubeiträge in dritter Lesung ab. Eine 
weitere Gesetzesinitiative der SPD zur vollständigen Abschaffung 
der Straßenausbaubeiträge fand ebenfalls keine 
Mehrheit. 


In meiner Rede im September 2018 habe ich zu der von 
CDU, GRÜNEN und Freie Demokraten beschlossenen Gesetzesänderung 
Folgendes gesagt: 


Wir sind der Meinung, dass der beschlossene Gesetzentwurf 
weder für die hessischen Kommunen 
noch gar für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger 
eine gute Lösung ist. Die von Ihnen getroffene Änderung, 
aus der bisherigen Sollvorschrift eine Kannvorschrift 
zu machen, nutzt lediglich den Kommunen, 
die bislang keine Straßenbeiträge erhoben haben 
und diese auch nicht erheben müssen, um einen 
ausgeglichenen Haushalt vorlegen zu können. 


Schlimmer noch: Dank Ihrer sogenannten Hessenkasse 
sollen die Kommunen auch noch Geld für 
schlechte Zeiten ansparen. Das bedeutet, selbst dann, 
wenn eine Kommune derzeit schwarze Zahlen 
schreibt, wird sie kaum davon absehen können, auf 
diese Einnahmequelle zu verzichten, damit sie mehr 
Geld sparen kann, um in schlechten Zeiten etwas zu 
haben. 


Die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen ist in 
vielfacher Hinsicht ungerecht. Zunächst einmal zahlen 
alle Anlieger beim erstmaligen Bau der Straße 
Erschließungsbeiträge. Zudem müssen Anwohner 
von Kreis-, Landes-oder Bundesstraßen gar keine 
Beiträge zahlen. 


In vielen Städten wie Frankfurt, Wiesbaden oder Eschborn 
wurden in den zurückliegenden Jahren und Jahrzehnten 
erst gar keine Beiträge erhoben. Zwischenzeitlich haben 
rund 40 Kommunen – wegen der Aktivitäten der Bürgerinitiativen 
vor Ort, nicht wegen Ihrer Gesetzesinitiative – 
ihre Beitragssatzungen abgeschafft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber in 350 Städten und Gemeinden werden weiterhin 
Straßenausbaubeiträge erhoben. Dort bestehen entsprechende 
Satzungen. Das sind oft solche Städte und Gemeinden, 
die es sich weiterhin, aufgrund ihrer Haushaltslage, 
eben nicht leisten können, die gesamten Kosten der Straßensanierung 
zu tragen; und diese Städte und Gemeinden 
lässt die Landesregierung nach wie vor mit diesem Problem 
allein, meine Damen und Herren. Auch diese würden 
gern ihre Anlieger von Straßenbeiträgen entlasten. Es 
macht nämlich keiner Oberbürgermeisterin oder keinem 
Bürgermeister Spaß, die Bürger aus der Not heraus zur 
Kasse zu bitten. Der Protest in Hessen gegen diese ungerechten 
Straßenausbaubeiträge wird aber trotz der letztjährigen 
Änderungen – Kollege Rudolph hat schon darauf 
hingewiesen – immer stärker. In mehr als 60 Städten und 
Gemeinden haben sich mittlerweile Bürgerinitiativen gebildet, 
die vor Ort aktiv sind und bei zahlreichen Aktionen 
zu Recht die generelle Abschaffung fordern, und das ist gut 
so. 

