Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Das, was Sie von der SPD und den LINKEN heute vorlegen, 
würde kein einziges Problem von denjenigen lösen, 
die jetzt ganz konkret von einem Beitragsbescheid betroffen 
sind. Unsere im Mai 2018 beschlossene Lösung ist dagegen 
längst in der Praxis wirksam. Schon jetzt können die 
Straßenausbaubeiträge vollständig abgeschafft werden. Einige 
Kommunalparlamente haben die politischen Beschlüsse 
in diesem Sinne bereits gefasst. Sie finanzieren 
die Anliegerbeiträge mit anderen kommunalen Mitteln. 


Die „Hessenschau“ hat heute in einem Artikel zu dieser 
Debatte berichtet, dass sich seitdem rund 40 Kommunen 
von den sogenannten Straßenausbaubeiträgen verabschiedet 
haben. Gut zwei Dutzend Städte und Gemeinden hatten 
schon vor der Reform keine Straßenausbaubeiträge erhoben. 
Unser Gesetz wirkt schon längst. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es gibt auch schon jetzt Kommunen, die ihre Straßenausbaubeiträge 
auf wiederkehrende Beiträge umgestellt haben. 
Aufgrund unserer Bestimmungen, mit denen wir das fördern 
werden, werden es noch mehr Kommunen werden, 
die ihre Straßenausbaubeiträge auf wiederkehrende Beiträge 
umstellen werden. Durch unseren Gesetzentwurf haben 
die Kommunen schon jetzt mehr Handlungsspielraum als 
je zuvor. 


Für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger gibt es Erleichterungen 
bei den Zahlungsmodalitäten. Wir haben 
ganz konkret soziale Härten abgemildert. Das wurde bereits 
erwähnt: Wir haben die Möglichkeit der Ratenzahlung 
erheblich verbessert. Anstatt der maximal fünf Jahre geht 
es jetzt bis zu 20 Jahren. Wir haben deutlich niedrigere 
Zinsen für die Begleichung der Restschuld. 


Ja, es stimmt: Die betroffenen Bürgerinnen und Bürger – 
einige sind heute zu Gast im Hessischen Landtag – haben 
im Rahmen des Beitragsrechts einen finanziellen Anteil zu 
leisten. Die Inanspruchnahme der Grundbesitzer lässt sich 
auch aus der Eigentumsverpflichtung des Art. 14 Grundgesetz 
ableiten. Dabei ist darauf hinzuweisen, dass die Sanierung 
der Straßen eine wertbildende Maßnahme für die anliegenden 
Grundstücke sein kann. 


Das haben übrigens auch viele Jahre lang die Sozialdemokraten 
so gesehen und so vertreten. Im Jahr 2015 – welch 
ein Zufall, es standen gerade die Kommunalwahlen im 
Frühjahr 2016 vor der Tür – hat die SPD mit Musteranträgen 
zur Einführung einer „solidarischen Straßenfinanzierung“ 
die Kommunalparlamente landauf, landab geflutet. 
Ich muss da Herrn Kollegen Tobias Eckert zitieren. Von 
ihm finden sich im Netz zahlreiche Berichte über SPD-Veranstaltungen, 
auf denen er mit Nachdruck „für die Einführung 
von wiederkehrenden Straßenbeiträgen“ geworben 
hat. 


(Günter Rudolph (SPD): Übrigens ein guter Mann!) 


Damals geschah das noch mit dem Slogan: 


Wiederkehrende Straßenbeiträge entlasten die Bürger. 


Die in den damaligen Pressemitteilungen nachzulesende 
Argumentation vor der Kommunalwahl war folgende – ich 
darf zitieren –: 


Mit den wiederkehrenden Straßenbeiträgen haben 
die Kommunen ein Instrument an der Hand, um 


Baumaßnahmen auch in Zukunft sozial gerecht finanzierbar 
zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kollege Eckert wird in Pressemitteilungen der SPD mit der 
Aussage zitiert, auch der Hessische Städte- und Gemeindebund 
empfehle die Einführung dieser wiederkehrenden 
Straßenbeiträge. 


Damals war das für die SPD eine gerechte und solidarische 
Lösung. Das gilt heute nicht mehr. Weiterhin erscheint es 
mir so, als ob die SPD kein großes Vertrauen in die vor Ort 
handelnden Personen hat. Das sind die Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister sowie die vielen ehrenamtlichen Kommunalpolitiker. 
Man will ihnen nämlich die Entscheidungsfreiheit 
über die Erhebung der Straßenausbaubeiträge abnehmen 
und das hier im Land zentral entscheiden. Dabei 
will man die große Gießkanne nehmen und auch die finanzstarken 
Kommunen wie z. B. Eschborn, das zurzeit 
gar keine Straßenausbaubeiträge erhebt, in ähnlicher Art 
und Weise wie die finanzschwachen Kommunen fördern. 
Das ist Ihr Vorschlag. Das ist der Sozialdemokratie wahrlich 
nicht würdig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Begeisterung für solche Vorschläge hält sich vor Ort 
auch in Grenzen. So haben sich z. B. die Vertreter der parteiunabhängigen 
Bürgermeister gegen die von der SPD geforderte 
Abschaffung der Straßenausbaubeiträge ausgesprochen. 
Auch der Hessische Städte- und Gemeindebund 
plädiert für die Beibehaltung dieser Beiträge. 


Mit Landesgeld allein lässt sich nicht jedes Problem lösen. 
Eine elementare Schwäche des Gesetzentwurfs der SPD-
Fraktion ist schlicht, dass er für die heute Betroffenen gar 
nichts bringen würde. Für diejenigen, die gestern oder vorgestern 
Straßenausbaubeiträge gezahlt haben, würde der 
Gesetzentwurf der SPD-Fraktion eine weitere, nicht zu 
überbrückende Ungerechtigkeit bringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was ist denn mit denen, die bisher gezahlt haben? – Meine 
Damen und Herren, die Antwort, die Sie da liefern, heißt 
einfach: Pech gehabt. – Dagegen bietet unser Gesetz eine 
deutlich erleichterte Umstellung auf wiederkehrende Straßenausbaubeiträge. 
Denn mit diesem Beitragssystem kann 
mit einer großzügigen Verschonungsregel von bis zu 25 
Jahren der Systemübergang zu einer solidarischen Finanzierung 
abgemildert werden. Beitragszahler aus der Vergangenheit 
können ihre gezahlten Beiträge verrechnen und 
werden über einen längeren Zeitraum von der Zahlung der 
jährlich wiederkehrenden Beiträge verschont. Das ist zwar 
keine perfekte, aber immer noch eine bessere als Ihre Lösung, 
die lautet: Pech gehabt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die von der SPD geforderte 
vollständige Abschaffung der Straßenausbaubeiträge ist 
verständlicherweise sehr populär. Die Aussicht, dass andere 
für die Erneuerung meines Eigentums aufkommen, ist 
geradezu verlockend. 


(Zurufe SPD: Eigentum?) 


Es ist verlockend, aber nicht seriös. Dass diese aufgewärmte 
Wiedervorlage der SPD aber eben kein Allheilmittel ist, 
zeigt allein der Blick auf die andere Rheinseite: Dort ist ein 
inhaltlich gleichlautender Antrag der AfD zur völligen 

