Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 1 – Fragestunde) 


Frage 14 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Stand des Gerichtsverfahrens zur Offenlegung 
von Unterlagen nach dem Hessischen Umweltinformationsgesetz 
(HUIG), das die Solvadis GmbH Gernsheim gegen 
die Verfügung des Regierungspräsidiums angestrengt 
hat? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das Verfahren ist nach wie vor beim Verwaltungsgericht 
Darmstadt anhängig. Dieses hat das Regierungspräsidium 
mit Verfügung des Verwaltungsgerichts Darmstadt vom 24. 
Januar 2019 aufgefordert, innerhalb von drei Wochen zu 
einem Schriftsatz der Klägerin Stellung zu nehmen. 


Abgesehen davon, entspricht der Stand des Verfahrens 
nach wie vor dem, der Ende vergangenen Jahres auf die 
mündliche Frage 1120 der Abg. Schott mitgeteilt worden 
war. 


Frage 15 – René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche konkreten Maßnahmen und Initiativen bereitet sie 
vor, um negative Auswirkungen eines möglichen harten 
Brexits (No Deal) auf Hessen abzumildern, insbesondere in 
Hinblick auf den wirtschaftlichen, kulturellen und wissenschaftlichen 
Austausch zwischen Großbritannien und Hessen? 


Antwort Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes-und 
Europaangelegenheiten und Bevollmächtigte des 
Landes Hessen beim Bund: 


Ich danke Ihnen für die mündliche Anfrage; denn sie unterstreicht 
das parteiübergreifende Interesse am Brexit und 
das Problembewusstsein dafür, dass insbesondere ein ungeordneter 
EU-Austritt Großbritanniens Einschnitte in annähernd 
allen Lebensbereichen mit sich bringen wird. Ich 
habe immer wieder darauf hingewiesen, dass ein „NoDeal-
Szenario“ dramatisch, aber aufgrund der innenpolitischen 
Lage in Großbritannien durchaus realistisch ist. Es 
versteht sich deshalb von selbst, dass wir uns auch landesseitig 
intensiv vorbereiten. Dabei bauen unsere Maßnahmen 
auf den Aktivitäten der EU sowie der Bundesregierung 
auf. 


Ich sehe es außerdem als unsere Verantwortung an, die Bevölkerung, 
Unternehmen sowie Hochschulen und andere 
Organisationen umfassend zu informieren und zu beraten. 
Dies geschieht seit Monaten in unterschiedlichen Formaten. 
Beispielhaft seien an dieser Stelle für den Bereich der 
hessischen Wirtschaft gemeinsame Informationsveranstaltungen 
mit den lokalen Industrie-und Handelskammern 
genannt. Diese finden hessenweit – als Nächstes am 18. 
Februar in Frankfurt mit dem Fokus auf zollrechtlichen 
Fragen – statt. 


Unser Ziel ist es, dass auch diejenigen hessischen Unternehmen, 
die aktuell Geschäftsbeziehungen nach Großbritannien 
pflegen, aber bisher keine Erfahrungen im Austausch 
mit Drittländern haben, bestmöglich darüber infor


miert sind, was auf sie zukommt, damit die notwendigen 
Vorbereitungen getroffen werden können. Wir dürfen nicht 
voraussetzen, dass allgemein bekannt ist, wo sich Handreichungen 
der EU oder des Bundes zur Vorbereitung auf den 
Brexit finden. Deshalb wollen wir in Kürze neben dem persönlichen 
Austausch und weiteren Veranstaltungen ein gebündeltes 
Informationsangebot auf der Website www.hessen.
de schaffen. 


Lassen Sie mich nun noch näher auf ein Beispiel zur landesseitigen 
Vorbereitung auf einen ungeordneten Brexit 
eingehen, das ebenso zeigt, wie die Aktivitäten auf Bundes-
und Landesebene Hand in Hand gehen. 


Ein Beispiel für die Dramatik dieses Szenarios sind die 
Auswirkungen auf britische Staatsbürger, die heute als Beamtinnen 
und Beamte – auch in der hiesigen Landesverwaltung 
und dem nachgeordneten Bereich – tätig sind. Die 
Kolleginnen und Kollegen bereichern unsere Organisation 
beispielsweise als Englischlehrer an hessischen Schulen, 
Professoren an den hiesigen Hochschulen oder im Bereich 
der Justiz. Das Beamtenstatusgesetz erlaubt diese Konstellationen 
für Bürgerinnen und Bürger eines EU-Mitgliedstaates. 
Fällt diese Voraussetzung weg, müssen wir diese 
Beamtinnen und Beamten mit britischer Staatsbürgerschaft 
kraft Gesetzes entlassen. 


Da wir bereits früh auf diese Thematik hingewiesen haben, 
ist es uns in Abstimmung mit dem Bund gelungen, eine 
bundesweite Änderung des Beamtenstatusgesetzes zu erreichen, 
wonach wir die betroffenen Kolleginnen und Kollegen 
nach einer Einzelfallprüfung im Beamtenverhältnis 
halten können. Das ist für uns ein wichtiger Erfolg, und 
wir sind aktuell damit beschäftigt, koordiniert und umfassend 
über die notwendigen Maßnahmen in unseren Behörden 
zu informieren. 


Erlauben Sie mir abschließend, an alle Fraktionen in diesem 
Haus zu appellieren. Der Brexit stellt uns gemeinsam 
vor eine bisher nie da gewesene Situation. Dass wir nun 
auch noch mit den möglichen Auswirkungen eines harten 
Brexits rechnen müssen, erfordert von uns allen – da wir in 
einem Boot sitzen – das Rudern in dieselbe Richtung. Wir 
tragen die Verantwortung dafür, dass wir in Hessen bestmöglich 
vorbereitet sind, und ich kann Ihnen seitens der 
Landesregierung versichern, dass wir die notwendigen 
Maßnahmen ergreifen. Es ist mir darüber hinaus ein Anliegen, 
dass wir uns im Umgang mit dem Brexit ein Beispiel 
am Zusammenhalt der 27 EU-Mitgliedstaaten nehmen. 
Schließlich sehen wir mit Blick nach London, welche fatalen 
Auswirkungen ein innenpolitischer Streit bei dieser so 
weitreichenden Thematik hat. 


Frage 16 – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Initiativen beabsichtigt sie zu ergreifen, um das im 
Koalitionsvertrag genannte Ziel, eine möglichst weitgehende 
Verschwenkung der Ultranet-Trasse gemeinsam mit der 
bestehenden Wechselstromtrasse sowie einen möglichst 
breiten Planungskorridor, zu erreichen und dadurch mehr 
Abstand zur Wohnbebauung zu bekommen? 

