Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


festgelegten Überprüfungspunkte genutzt werden, um sicherzustellen, 
dass die Pariser Klimaziele tatsächlich erreicht 
werden. 


Wir diskutieren derzeit landauf, landab über einen stärkeren 
Klimaschutz. Das sind nicht nur die Umweltorganisationen 
und die Klimabewegung, zu der auch wir GRÜNE 
gehören und ohne deren Druck dieser Plan zum Ausstieg 
aus der Kohlekraft so wahrscheinlich nie beschlossen worden 
wäre. Druck machen auch seit Monaten jeden Freitag 
Tausende von Schülerinnen und Schülern, die streiken und 
an die Politiker appellieren, stärkere Klimaschutzmaßnahmen 
zu ergreifen. Sie gehen für eine bessere Zukunft auf 
die Straße. Viele Hundert Unternehmen, auch in Hessen, 
haben sich zusammengeschlossen, um von der Politik konkretere 
Maßnahmen zum Klimaschutz zu fordern. 


Wir müssen die Erderwärmung auf unter 2 Grad begrenzen, 
und deswegen brauchen wir eine ambitionierte Klima-
und Energiepolitik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn wir auf die Energiepolitik der vergangenen fünf Jahre 
zurückblicken, können wir sagen, der Klimaschutz ist 
nun ein elementarer Bestandteil der Politik in Hessen. Wir 
haben eine Aufholjagd hinter uns, die noch lange nicht am 
Ende ist. Der Anteil erneuerbarer Energien im Stromsektor 
hat den stärksten Zuwachs zu verzeichnen; 2017 lag er bei 
knapp 20 %. 


Wir haben uns zu Beginn der letzten Legislaturperiode das 
Ziel gesetzt, dass wir den Anteil erneuerbarer Energien bis 
2019 auf 25 % verdoppeln. Und es sieht gut aus – die aktuellen 
Zahlen liegen noch nicht vor –, dass wir dieses Ziel 
am Ende der letzten Wahlperiode auch erreicht haben. Das 
ist alles nur möglich, weil sich Hessen der Energiewende 
klar verschrieben hat und politisch die richtigen Rahmenbedingungen 
gesetzt wurden. Dazu gehört z. B. der Ausbau 
erneuerbarer Energien. Die Windkraft spielt in Hessen eine 
wichtige Rolle; und die Stromerzeugung durch Windkraft 
hatte 2017 einen Zuwachs von 300 MW. 


Wenn man sich die Zahlen der Landesregierung ansieht, 
die im Energiewende-Monitoringbericht vorgelegt wurden, 
dann kann man feststellen: Wir haben immer mehr zugebaute 
Leistung durch immer weniger installierte Windkraftanlagen. 
Das verdanken wir dem enormen technologischen 
Fortschritt, der in diesem Bereich ganz besonders 
groß ist. Mit dem Zubau von Windkraftanlagen liegen wir 
im Ländervergleich auf Platz 4 – obwohl die Ausschreibungsbedingungen, 
die auf Bundesebene beschlossen wurden, 
unsere hessischen Mittelgebirgsregionen stark benachteiligen. 
Wir wollen aber eine dezentrale Energiewende, in 
der die Energie möglichst überwiegend dort produziert 
wird, wo sie verbraucht wird. Das heißt, die geplanten 
Sonderausschreibungen, die jetzt kommen sollen, müssen 
dazu führen, dass auch die Windenergie hier bei uns, in 
Hessen, im Binnenland, stärker profitieren wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Besonders erfreulich ist: Auch die Fotovoltaik verzeichnet 
nach zwei Jahren Rückgang bzw. Stillstand, auch aufgrund 
der Rahmenbedingungen des Bundes, wieder einen Zuwachs. 
Viele Hausbesitzer nutzen ihre freien Dachflächen 
wieder für den Klimaschutz und die eigene Energieversorgung. 


Dann schauen wir einmal auf das, was für den Wirtschaftsstandort 
Hessen auch wichtig ist: die Zeit der Versorgungsunterbrechungen, 
die sogenannten Blackouts. Hierzu sehen 
wir in dem Bericht der Landesregierung: In Hessen gab es 
Versorgungsunterbrechungen von 9,13 Minuten pro Jahr. 
9,13 ist der zweitbeste Wert; die zweitbeste Versorgungsqualität 
haben wir also in Hessen – und das trotz immensen 
Zubaus von erneuerbaren Energien, der das Netz ja unbestreitbar 
vor neue Herausforderungen stellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, das zeigt auch deutlich, 
dass die Horrorgeschichten, die Behauptungen der Freien 
Demokraten und der vielen Energiewendegegner schlichtweg 
nicht haltbar sind. Die Versorgungssicherheit in Hessen 
bleibt weiterhin auf einem hohen Niveau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dennoch müssen wir den Fokus auch in Hessen weiter auf 
den Netzausbau und auf die Netzertüchtigung legen. Als 
Energieimporteur – d. h., wir verbrauchen in Hessen mehr 
Energie, als wir produzieren – ist Hessen natürlich ganz 
besonders auf gute Versorgungsstrukturen angewiesen. Dazu 
gehören auch die Gleichstromtrassen, die geplant sind, 
Ultranet und SuedLink, und die veränderten Rahmenbedingungen, 
die wir haben – also einerseits dezentrale und erneuerbare 
Einspeisestrukturen und andererseits eine veränderte 
Nachfrage, die beispielsweise durch Elektromobilität 
zustande kommt, aber auch durch die Digitalisierung, die 
es uns ermöglicht, dann Strom nachzufragen, wenn er gerade 
überschüssig am Netz ist. All das erfordert Veränderungen. 
Deshalb gab es die hessische Verteilnetzstudie, die 
die Bedarfe zur Netzertüchtigung aufgezeigt hat; und wir 
unterstützen, dass diese auch umgesetzt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, die meisten CO2-Emissionen, 
nämlich knapp 40 %, kommen aus dem Verkehrsbereich. 
Deshalb sind die Vorschläge – das muss man an dieser 
Stelle auch sagen – der Verkehrskommission, die momentan 
tagt, unter anderem das Tempolimit, das ebenfalls 
gerade diskutiert wird, so wichtig. In Hessen zeigen wir, 
dass die Verkehrswende vorankommt: Wir haben das 
Schülerticket eingeführt. Wir stärken den ÖPNV und die 
emissionsarme Mobilität mit Fahrrad und E-Mobilität. 


Man sieht durch die Entwicklung der Treibhausgasemissionen 
im Energiebereich, welche Bedeutung der Kohleausstieg 
auch für Hessen hat: Die hessischen CO2-Emissionen 
sind im Jahr 2014 stark gesunken, als nämlich das größte 
hessische Kohlekraftwerk überwiegend stillstand, was immer 
immense Auswirkungen auf die hessischen CO2-Emissionen 
im Strombereich hat. Das heißt: Wer A sagt, muss 
auch B sagen, wer klimafreundlichen erneuerbaren Strom 
will, der muss natürlich gleichzeitig aus der Kohleverstromung 
aussteigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, Investitionen in erneuerbare 
Energien sind Investitionen in die Zukunft. Auch die 
hessische Wirtschaft sieht das so und investiert in Energieeffizienz 
und in Energieeinsparung – obwohl die Rohstoffpreise 
am Weltmarkt aktuell gerade nicht überdurchschnittlich 
hoch sind. Anders gesagt: Die Unternehmen investieren 
in Energieeffizienz, weil sie davon überzeugt sind, dass 
das zukunftsfähige Investitionen sind. 

