Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


rungszeitraums von drei Jahren überprüft – darin sind wir 
völlig einig – und den Hessischen Landtag unterrichtet. 


Wichtig ist aber, festzuhalten, dass für die Vorlage des 
Überprüfungsberichts der Ablauf des Erfahrungszeitraums 
von drei Jahren maßgeblich ist. Der Erfahrungszeitraum 
von drei Jahren seit dem Inkrafttreten des HVTG war für 
öffentliche Aufträge der Kommunal-und Landesverwaltung 
am 28. Februar 2018 beendet. Auf diesen Zeitraum 
beziehen Sie sich. Für den ÖPNV, der ja auch im Gesetz 
enthalten ist, war dies jedoch erst am 31. August 2018 der 
Fall. 


Diese unterschiedlichen Zeiträume ergeben sich einfach 
aus der Regelung in § 22 des Gesetzes, weil diese für denÖPNV erst ab dem 1. September 2015 Anwendung gefunden 
hat. Damit wir den Erfahrungszeitraum von drei Jahren, 
der gesetzlich vorgegeben ist, auch für die Überprüfung 
der Vergabeverfahren im ÖPNV voll ausschöpfen 
konnten, wurde die Evaluation von öffentlichen Auftraggebern 
ganz bewusst erst im August und nicht schon im März 
2018 begonnen. Andernfalls hätte uns für die Evaluation 
der Vergabeverfahren im ÖPNV ein halbes Jahr Erfahrungszeitraum 
gefehlt. Das erklärt, glaube ich, die Verschiebung, 
auf die Sie sich beziehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt eine weitere Frage, 
eine Frage von Frau Abg. Wissler. Zunächst Frau Wissler 
und dann Frau Barth. – Bitte schön. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Minister, ich habe dazu noch eine Nachfrage. Ich meine, 
der August 2018 ist auch schon fast ein halbes Jahr 
lang her, und in § 21 des Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes 
steht ja, zum einen nach drei Jahren zu evaluieren 
und zum anderen dem Landtag das Ergebnis zeitnah 
vorzulegen. Sie haben jetzt gesagt: erstes Halbjahr dieses 
Jahres. – Daher habe ich die Frage: Wie findet denn 
diese Überprüfung statt? Haben Sie das an Externe vergeben? 
Sind das externe Firmen, die die Evaluierung vornehmen, 
oder findet das auf der Ebene der Ministerien statt? 
Natürlich ist nicht ganz ersichtlich, warum das, wenn Sie 
damit im Oktober 2018 begonnen haben, noch immer nicht 
abgeschlossen ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Gern. – Frau Abg. Wissler, das Ministerium für Soziales 
und Integration hat das Hessische Statistische Landesamt 
beauftragt, die Evaluation zu organisieren und durchzuführen 
sowie die Onlinebefragung öffentlicher Auftraggeber, 
Besteller und Verkehrsunternehmen im ÖPNV auszuwerten. 
Die Fragenkataloge für diese Onlinebefragung wurden 
von den Fachreferaten meines Hauses und des Ministeriums 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, das jafür den Bereich ÖPNV und für die Verkehrsunternehmen 
zuständig ist, gemeinsam erarbeitet. Ziel der Befragung 
war es, festzustellen, ob und welche Wirkungen wegen dieser 
Neuregelung des Vergaberechts im Hinblick auf die 
Einhaltung vergabe- und tarifrechtlicher Regelungen eingetreten 
sind und ob und gegebenenfalls welche Anpassun


gen der rechtlichen Regelungen für eine weitere Verbesserung 
bei der Umsetzung der Regelungen wünschenswert 
oder sogar notwendig sind. 


Das Statistische Landesamt hat diese Befragung im Zeitraum 
von Anfang August bis Mitte September 2018 bei 
den öffentlichen Stellen durchgeführt, die mit der Vergabe 
von öffentlichen Aufträgen betraut sind. Es hat die Zahl 
der Rückmeldungen mit einer weiteren Erinnerungswelle 
an die angeschriebenen öffentlichen Stellen noch einmal 
erhöht. Deshalb kommen wir dann auf den 14. September 
2018. 


Es liegt – ich bin noch nicht ganz fertig – eine erste Auswertung 
der Befragung seit dem 10. Dezember 2018 im 
Hessischen Ministerium für Soziales und Integration vor. 
Diese Ergebnisse werden nun die Grundlage für den zu 
erstellenden Evaluationsbericht sein. Entsprechend ergibt 
sich, warum wir das im Laufe des ersten Halbjahres vorlegen 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. Ich bitte um Verzeihung, dass 
ich frühzeitig gedrückt habe. Es war keine Absicht. – Eine 
weitere Frage stellt Frau Kollegin Barth. Bitte schön. 


Elke Barth (SPD): 


Vielen Dank. – Die Aussage, dass aufgrund der ÖPNV-
Dienstleistungen erst im Oktober 2018 mit der Evaluation 
begonnen werden konnte, überrascht mich etwas. Das hatte 
Ihr Vorgänger bisher nicht so ausgeführt, obwohl wir auch 
schon darüber gesprochen hatten. 


Man hätte auch die ÖPNV-Vergaben dann einfließen lassenkönnen. Können Sie mir sagen, wie viele ÖPNV-Vergaben 
es überhaupt gegeben hat? Bei meiner letzten Anfrage war 
das eine Zahl unter zehn. Die hätte man leicht früher einflechten 
können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat Herr Minister 
Klose. Bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das kann ich Ihnen nicht sagen. Ich kann es Ihnen aber 
gerne nachreichen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Damit kommen wir zur Frage 9. Das ist eine Frage der 
Frau Abg. Dr. Sommer. Bitte, Frau Dr. Sommer, Sie haben 
das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie den Vorschlag des Pflegebevollmächtigten 
der Bundesregierung, einen „Pflege-Co-Piloten“ einzuführen? 

