Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Die EU ist das größte Friedensprojekt unseres Kontinents. 
Daran müssen sich auch diejenigen, die bei der EU verhandeln, 
erinnern. Das kann aber auch bedeuten, in den nächsten 
Tagen Kompromissbereitschaft zu zeigen und dem Willen 
Großbritanniens entgegenzukommen, um den Frieden 
in Irland zu bewahren. Dafür ist allerdings auch eine Solidarität 
Großbritanniens mit der EU notwendig; denn einseitige 
Vorteile ohne Pflichten für Großbritannien darf es 
aus meiner Sicht auch nicht geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Grundsätzlich gilt: Wird der Austrittswunsch zurückgenommen, 
dann ist das ein Grund zur Freude und nicht zum 
Ärger über verschwendete Verhandlungszeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das wäre ein Grund zur Freude für die jungen Britinnen 
und Briten, für Irland und für die gesamte Europäische 
Union. 


Meine Damen und Herren, 2019 wird für die Europäische 
Union ein Schicksalsjahr. Nicht nur durch den Brexit ist 
Europa so herausgefordert wie lange nicht mehr. Die internationale 
Ordnung bröckelt, und die Lebensverhältnisse in 
den einzelnen Mitgliedsländern unterscheiden sich stark. 
Neben Regionen, in denen es den Menschen gut geht und 
in denen eine niedrige Arbeitslosenquote herrscht, sind in 
anderen Regionen Menschen von sozialer Teilhabe abgehängt. 
In diesen Regionen haben die Menschen Zweifel daran, 
dass der Staat immer im Interesse aller und nicht nur 
im Interesse mächtiger Lobbys handelt. 


All dies bietet dem Populismus und dem Nationalismus einen 
Nährboden. Das ist der Hintergrund, vor dem Ende 
Mai die Bürgerinnen und Bürger ein neues EU-Parlament 
wählen. Die Europawahlen werden einen großen Einfluss 
darauf haben, wie sich die Politik in Deutschland und in 
Europa weiterentwickelt. Wir alle haben im Mai die Wahl 
zwischen kooperativer, lösungsorientierter und solidarischer 
Politik auf der einen und populistischer, nationalistischer 
Politik auf der anderen Seite. 


Die Lösung liegt nicht darin, in Nationalismus zurückzuverfallen. 
Stattdessen müssen wir für eine europäische Zusammenarbeit 
werben. Unsere Zukunft liegt in einer demokratischen, 
sozialen, ökologischen und weltoffenen Europäischen 
Union, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


mit der wir dem neuen Nationalismus und den antidemokratischen 
Kräften, die wir in einigen Staaten beobachten, 
entgegentreten. Eine Rückkehr zum Nationalismus ist der 
falsche Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, 2019 wird für die Europäische 
Union ein Schicksalsjahr. Die Klimakrise ist, das muss 
man heute sagen, die größte Herausforderung, vor der die 
Menschheit steht. Der Kampf gegen sie geht aber nur 
schleppend voran. Insbesondere bei dieser Mammutaufgabe 
brauchen wir eine internationale und europäische Zusammenarbeit. 
Aktuell sagen Forscher, wir haben eigentlich 
nur noch zwölf Jahre Zeit, um wirklich etwas unternehmen 
zu können. Daher ist die Europawahl eine der letzten 
großen Chancen, eine zukunftsfähige Politik zu wäh


len. Das Klima macht an den Landesgrenzen nicht halt; 
auch die Energiewende sollte es daher nicht tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein solidarisches Europa ist daher die beste Antwort auf 
die Herausforderungen durch weltweite Fluchtbewegungen, 
das beste Mittel, Menschen davor zu bewahren, ihre 
Heimat verlassen zu müssen, sei es aufgrund von Verfolgung, 
Krieg, Hunger, Dürren oder anderen Krisen. Menschen, 
die nichts zu verlieren haben, lassen sich weder 
durch Zäune noch durch patrouillierende Boote aufhalten. 
Europa muss die Fluchtursachen gemeinsam bekämpfen, 
nicht die Menschen auf der Flucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es geht beim Zusammenhalt in Europa auch ganz wesentlich 
um soziale Fragen. Immer mehr Menschen wenden 
sich von dem Projekt eines gemeinsamen Europas ab, weil 
sie den Eindruck haben, es diene nur den Reichen, aber für 
einen Großteil der Menschen in Europa biete es keine soziale 
Perspektive. 


„Sozial“ heißt für mich auch, dass sich die Menschen da zu 
Hause fühlen, wo sie wohnen: in den Städten und Kommunen. 
Dort leben wir das Miteinander. Wir treffen uns auf 
dem Fußballplatz oder beim Einkaufen. Die EU soll auch 
weiterhin keine übergeordnete Zentralmacht sein. Das Fundament 
der EU sind nämlich die Städte und Kommunen. 
Die Städte und Kommunen müssen ihre eigenen demokratischen 
Entscheidungsspielräume behalten. Politische Entscheidungen 
sollen da verwirklicht werden, wo sie am besten 
gelingen. 


Die Politik, die wir hier im Landtag machen, hat daher 
ganz konkrete Auswirkungen auch auf den Zusammenhalt 
in Europa, wenn sie dazu beiträgt, dass die Menschen erfolgreich 
am Leben teilhaben, sich frei entwickeln und zufrieden 
sein können. 


Meine Damen und Herren, das Jahr 2019 wird für die Europäische 
Union ein Schicksalsjahr. Der bevorstehende 
Brexit zeigt, wie wichtig es ist, sich für Europa einzusetzen. 
Es geht nun darum, ob wir Europa eine neue Richtung 
geben oder ob der Nationalismus gewinnt. 


Die Versprechen Europas sind Frieden, Freiheit, Demokratie 
und Rechtsstaat, die Bewahrung unserer Lebensgrundlagen 
und der Schutz des Klimas. Wir müssen es in diesem 
Jahr schaffen, Europas Versprechen zu erneuern. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Kollegin Dahlke. Das war Ihre erste Rede in 
diesem Hause. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Für die Landesregierung hat Frau Staatsministerin Puttrich 
das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich danke 
zuerst einmal für die Worte, die hier bezüglich der positiven 
Aspekte der Europäischen Union gefallen sind, für 

