Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


(Beifall DIE LINKE) 


Die schwarz-grüne Koalition hat heute beantragt, dass wir 
den Abschlussbericht der Kohlekommission der Bundesregierung 
loben und würdigen. Das können wir als LINKE 
leider nicht; denn dafür ist die Lage viel zu dramatisch. Die 
Vereinbarungen gehen nicht annähernd weit genug, auch 
weil ein Kohleausstieg bis 2038 viel zu spät ist. 


Der von der Regierungskommission skizzierte Weg zum 
Kohleausstieg reicht nicht aus, um die Klimaschutzziele 
von Paris zu erreichen. Diese nicht einmal ausreichenden 
Schritte müssen auch noch praktisch umgesetzt werden. 
Hinzu kommt, dass die Kommission selbst nur einen beratenden 
Charakter hat und der Abschlussbericht an vielen 
Stellen aus sehr unkonkreten und weichen Kompromissformulierungen 
besteht, in die sich sehr viel hineininterpretieren 
lässt und die vor allem auch die eine oder andere Hintertür 
offenhalten. 


Wie leicht es ist, ein in der Vergangenheit selbst gestecktes 
Ziel einfach mal nebenbei abzuräumen und unter den Tisch 
fallen zu lassen, das haben wir beim Klimaziel 2020 der 
Bundesregierung gesehen, das mit mutigen Schritten 
durchaus erreichbar gewesen wäre. Dieses Klimaziel 2020 
ist in den Sondierungsgesprächen zur Großen Koalition 
einfach aufgegeben worden. Deshalb haben wir auch hier 
das Problem, dass viele Vereinbarungen, die getroffen worden 
sind, beratenden oder Empfehlungscharakter haben 
und eben auch windelweich sind. 


Die Kohlekonzerne haben auch noch einige Sauereien eingebaut, 
in den Kompromiss hineinverhandelt. 


(Holger Bellino (CDU): „Sauerei“, ist das parlamentarisch?) 


RWE und Co. wollen Entschädigungen für ihnen möglicherweise 
entgehende Profite. Wenn man sich überlegt, 
dass bis 2030 einige Kohlekraftwerke abgeschaltet werden, 
die wegen ihres Alters sowieso hätten abgeschaltet werden 
müssen, frage ich mich schon: Warum, bitte schön, gibt es 
dafür noch Entschädigungen? – Das ist doch wieder nur 
der Versuch der Kohlelobby, ihren Ausstieg noch zu versilbern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jeder Euro, den wir jetzt in diese „Abwrackprämie“ für 
Kohlekraftwerke stecken und den Kohlekonzernen hinterherwerfen, 
wäre sehr viel besser investiert in den Ausbau 
der erneuerbaren Energien und in einen Ausbau des Netzes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die ungerechten Strompreisprivilegien für die Industrie 
sollen noch ausgeweitet werden. Das sind die Ungerechtigkeiten, 
die dadurch entstehen. Das alles ist überhaupt 
nicht ausreichend, um die Klimaziele auch nur annähernd 
zu erreichen. 


Statt die Hindernisse auf dem Weg zu einer vollständigen 
Energiewende endlich aus dem Weg zu räumen, werden 
politisch noch neue geschaffen. Das ist die Neufassung des 
im Grundsatz so erfolgreichen Erneuerbare-Energien-Gesetzes, 
mit der die Große Koalition im Bund den Ausbau 
der erneuerbaren Energien erschwert und gerade durch die 
Ausschreibungspflicht den kleineren Projekten schadet. 
Die Deckelung der Förderung des Ausbaus von Wind- und 
Solarstrom muss weg; denn wir haben doch nicht das Problem, 
dass die Energiewende zu schnell vorwärtsschreitet. 


Nein, ganz im Gegenteil, wir sind zu langsam mit der 
Energiewende. Deswegen müssen die Bremsklötze heraus 
und darf das EEG nicht immer weiter verschlechtert werden 
und die Energiewende nicht immer weiter ausgebremst 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Natürlich geht es auch darum, dass wir in Hessen unsere 
Hausaufgaben machen, wenn wir die Klimaziele irgendwie 
erreichen wollen. Wir importieren unseren Strom derzeit 
primär aus dem rheinischen Kohlerevier, und auch Staudinger 
verheizt immer noch Importkohle. 


Frau Kinkel, bundesweit, also auch in Hessen, hat sich der 
Windkraftzubau 2018 verlangsamt. Dass Hessen im Ranking 
hochgegangen ist, liegt daran, dass der Rückgang in 
Hessen geringer war als in den anderen Ländern. Ich finde, 
darauf kann man wirklich nicht stolz sein. Das können 
nicht wirklich die Ziele der Landesregierung sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Ländervergleich der Agentur für erneuerbare Energien 
aus dem letzten Sommer hat Hessen beim Stand der Energiewende 
den drittletzten Platz belegt. Hinter uns waren 
nur noch das Saarland und Berlin. Den drittletzten Platz, 
und das, obwohl wir zwei grüne Minister hatten, die in den 
letzten Jahren dafür verantwortlich waren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das reicht aber 
nicht, nur heiße Luft!) 


– Das hättet ihr genauso gut hingekriegt, René Rock, das 
hätte die FDP sicher genauso gut hinbekommen. Auf dem 
drittletzten Platz, schlimmer hättet ihr es nicht machen 
können. 
(Heiterkeit – Beifall DIE LINKE) 


Das liegt an den bundesweiten Problemen und an den Verschlechterungen 
des EEG. Das liegt aber auch an hessischer 
Politik. 


Lieber René Rock, da will ich schon etwas zu den Mindestwindgeschwindigkeiten 
auf Landesebene sagen. Hier 
wurden gerade Reden über die Bürokratisierung und die 
Planwirtschaft gehalten. Ich will nur sagen, es war ein 
FDP-Minister, der Mindestwindgeschwindigkeiten für den 
Windkraftausbau festgeschrieben hat. Da war keine Rede 
davon, dass das der Markt regelt und die Investoren selbst 
entscheiden sollen. Von daher: Hier jetzt gegen Planwirtschaft 
zu polemisieren, um von der eigenen Planloswirtschaft 
der letzten Jahre abzulenken, ist auch nicht ganz 
sauber, weil die FDP die Energiewende in Hessen sicher 
nicht vorangebracht hat. 


(Beifall DIE LINKE – René Rock (Freie Demokraten): 
Aber wir haben es besser gemacht!) 


Da hilft es auch nicht, wenn man in dem Antrag jetzt die 
CO2-neutrale Landesverwaltung lobt. Ja, das ist sinnvoll, 
aber der Anteil der Landesverwaltung am CO2-Ausstieg ist 
nicht besonders groß. Ich sage es einmal so: Ein nicht ausgebauter 
Flughafen und die Deckelung der Flugbewegungen 
hätten vermutlich eine größere Wirkung als die CO2neutrale 
Landesverwaltung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Energiewende erfordert auch ein intelligentes Stromnetz. 
Dynamisch und dezentral muss es sein. Die aufwendigen 
Bypässe, über die wir jetzt diskutieren, sind einfach 

