Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Die Antwort gibt die Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Frau Ministerin 
Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Abg. Böhm, die Unterlagen sind vom 
Unternehmen noch im Laufe dieser Woche zu vervollständigen. 
Insbesondere sind einzelne Dokumente an formalen 
Anforderungen anzupassen. 


Als nächsten Schritt im Genehmigungsverfahren prüft das 
Regierungspräsidium gemäß § 10 Bundes-Immissionsschutzgesetz 
die Vollständigkeit der Unterlagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Frau Böhm hat eine Nachfrage. 
Bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Können Sie uns mitteilen, welche Unterlagen vollständig 
vorliegen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein, das kann ich Ihnen nicht mitteilen, weil das Regierungspräsidium 
Darmstadt als Genehmigungsbehörde, 
nicht das Ministerium zuständig ist. Es ist aber klar, dass 
eine weitere Offenlegung und Bearbeitung des Verfahrens 
erst dann stattfinden kann, wenn das Unternehmen alle notwendigen 
Unterlagen vollständig eingereicht hat und die 
Unterlagen auf Vollständigkeit geprüft wurden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Frau Böhm, Sie haben 
noch eine Nachfrage? 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ist vor diesem Hintergrund eine Planung möglich, wann 
der nächste Schritt des Anhörungs- und Genehmigungsverfahrens 
ansteht, oder steht das noch völlig in den Sternen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das Regierungspräsidium geht zurzeit davon aus, dass es 
frühestens im März dieses Jahres die Vollständigkeit der 
Unterlagen feststellen kann. Dann sollen die Unterlagen 
nochmals offengelegt werden. Sie sind zwar schon zweimal 
offengelegt worden, aber es soll dann nochmals eine 
Offenlegung erfolgen. 


Zwischenzeitlich zeichnet sich ab, dass die Antragstellerin 
wohl auch die Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
beantragen will. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es weitere Fragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 6. 
Bitte schön, Herr Abg. Schalauske, 
Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Möglichkeiten sieht sie, auf die Deutsche Bahn, 
den Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) und den Nordhessischen 
Verkehrsverbund (NVV) einzuwirken, um die 
Verschlechterungen für Pendler auf der Main-Weser-Bahn 
auf der Strecke Kassel–Frankfurt nach der Umwandlung 
der bisherigen IC-Verbindung in eine ICE-Strecke rückgängig 
zu machen, etwa durch einen ICE-Aufschlag für 
RMV- und NVV-Monatskartenbesitzer analog zur bisher 
gültigen IC-Regelung? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, die Ausweitung der 
bisherigen DB-Aufpreisnutzung für RMV-und NVV-Zeitkarteninhaber 
auf ICE-Züge wäre auch aus meiner Sicht 
eine wünschenswerte Lösung gewesen. 


Allerdings bietet die Deutsche Bahn AG Fernverkehrsverbindungen 
eigenwirtschaftlich an und entscheidet allein 
über den Fahrzeugeinsatz und das Tarifkonzept. Der Fernverkehr 
wird deshalb – im Gegensatz zum Regionalverkehr 


– nicht durch die Verkehrsverbünde bestellt. 
Die Deutsche Bahn AG verweist zudem darauf, dass sie an 
den bundesweit einheitlichen Regelungen festhalte, wonach 
Fahrausweise des Nahverkehrs in ICE-Zügen keine 
Gültigkeit haben. 


In den Gesprächen des Landes und der Verkehrsverbünde 
mit der DB AG hat sich diese vehement gegen eine Aufpreisregelung 
in ICE-Zügen ausgesprochen und sich ausschließlich 
dazu bereit erklärt, eine Übergangslösung einzurichten. 
Demnach werden für den IC erworbene Aufpreiskarten 
noch bis zum 31. März 2019 in ICE anerkannt. 
Die Möglichkeiten der Landesregierung und der Verkehrsverbünde, 
auf Planungen der Deutschen Bahn AG im Fernverkehr 
Einfluss zu nehmen, sind daher äußert begrenzt. 


Allerdings wurde das Regionalzugangebot in den letzten 
Jahren ausgeweitet. Darauf haben das Land und die Verkehrsverbünde 
durchaus Einfluss. So steht Pendlern zwischen 
Marburg und Frankfurt nicht nur öfter ein Regionalexpress 
oder eine Regionalbahn zur Verfügung – nämlich 
zweimal pro Stunde –, die Fahrzeit mit dem Regionalexpress 
ist im besten Fall sogar drei Minuten kürzer als mit 
dem ICE. 

