Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, ich darf Sie fragen, ob 
Sie meine Frage falsch verstanden haben, die nicht darauf 
gerichtet war, wie viel Geld die Landesregierung aufzuwenden 
gedenkt, sondern darauf, mit wie viel Geld wie 
viele Kilometer Straße saniert werden und ob sich mit diesen 
sanierten Strecken der Gesamtzustand der Straßen, die 
sich je zur Hälfte in schlechtem und in sehr schlechtem Zustand 
befinden, verbessert. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Fortführung der Sanierungsoffensive 
befindet sich weiterhin in der Erarbeitung 
– nach den Kriterien, die Sie sehr genau kennen, weil 
ich sie Ihnen – gefühlt – in den letzten fünf Jahren an jedem 
Plenardienstag vorgetragen habe. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das war nicht die 
Frage!) 


Deshalb sage ich ausdrücklich: Wir arbeiten daran, dass 
unter Berücksichtigung der in der Koalitionsvereinbarung 
festgelegten Haushaltslinie die Sanierungsoffensive fortgeführt 
wird. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Die Frage war: 
wie viele Kilometer?) 


– Herr Schäfer-Gümbel, Fragen durch Zwischenrufe in 
Fragestunden sind etwas Neues. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich will die Frage nach der Zahl der Kilometer beantworten 
und Ihnen auch sagen, warum aus meiner Sicht diese 
Frage für die Sanierung und die Funktionsfähigkeit des 
Netzes nicht ausschlaggebend ist. Ein Beispiel: Wenn man 
eine 10 km lange schlechte Straße saniert, dann hat man 
10 km Straße saniert. Wenn man eine 10 km lange gute 
Straße hat, in deren Mitte sich eine Brücke mit einer Länge 
von 10 m befindet, die einsturzgefährdet ist, dann hat man 
zwar eine 10 km lange gute Straße, man kann sie aber 
nicht nutzen. Deswegen arbeiten wir daran, die Sanierungsoffensive 
nach fachlichen und sachlichen Kriterien 
neu aufzustellen. Ich bin sicher, Sie werden das auch weiterhin 
engagiert begleiten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Nachfrage 
stellt Herr Abg. Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Minister Al-Wazir, Sie haben gerade erwähnt, dass im 
letzten Jahr 116 Millionen € allein für den Straßenbau zur 
Verfügung standen. In der letzten Woche haben wir vom 
Finanzminister bei der Vorlage des vorläufigen Jahresabschlusses 
für 2018 gehört, dass im letzten Jahren geplante 
Investitionen in Höhe von 250 Millionen € nicht getätigt 
wurden. Deswegen meine konkrete Frage: Wie hoch ist der 
Anteil des Straßenbaus an diesen 250 Millionen €? Wie 
viel ist von den genannten 116 Millionen €, die für das 


letzte Jahr eingeplant waren, tatsächlich ausgegeben worden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Da wir 110 Millionen € in den Haushalt eingestellt hatten, 
kann man berechnen, dass es uns gelungen ist, 6 Millionen 
€ mehr auszugeben, als wir vorher eingeplant hatten. 
Insofern beträgt der Anteil des Landesstraßenbaus an den 
nicht erfolgten Investitionen null. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die nächste Nachfrage 
kann Herr Abg. Warnecke stellen. Sie haben das Wort. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, da die Frage nach den 
Straßenkilometern und Brückenkilometern offenkundig 
nicht weiterführt und wir in der Bilanz 2016 die Situation 
hatten, dass das Landesvermögen im Bereich der Anlagen, 
der Landesstraßen und allem, was dazugehört, um 80 Millionen 
€ abgenommen hat – was darauf hindeutet, dass 
nicht genügend investiert wurde –, ist meine Frage, wie 
sich das für den Zeitraum 2017/2018 bilanziell darstellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


In der Doppik liegt die Bilanz für das Jahr 2018 noch nicht 
vor. Sie kommt im Zweifel erst in ca. einem Jahr. – Ich 
schaue in Richtung von Herrn Dr. Worms. 


Ich will Ihnen nur so viel sagen: Wir haben vor, die Mittel 
innerhalb eines Zeitraums von zehn Jahren – fünf Jahre zurück 
und fünf Jahre voraus – zu verdoppeln. Das ist eine 
Summe, die es in der Höhe für Sanierungen – darauf liegt 
der Schwerpunkt – noch nie gegeben hat. Ich finde die Kritik 
daran, vorsichtig gesagt, schwer verständlich. 


Im Übrigen gibt es hier in der Doppik ein Sonderproblem – 
darüber können wir im Ausschuss gerne reden –: Je mehr 
man investiert, desto höher ist der Abschreibungsbedarf. 
Das ist an der Stelle aber etwas ganz Besonderes. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. 


Wir kommen zu Frage 5. Ich erteile Frau Abg. Christiane 
Böhm, Fraktion DIE LINKE, das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Liegen die vollständigen Unterlagen für das Genehmigungsverfahren 
der Solvadis GmbH Gernsheim beim Regierungspräsidium 
Darmstadt vor? 

