Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


nicht zukunftsträchtig, ob das Ultranet ist mit der neuen 
Leitung vom rheinischen Kohlerevier zum AKW Philippsburg 
in Baden-Württemberg, das Ende des Jahres endlich 
abgeschaltet werden soll. Diese Netzstruktur festigt doch 
die zentralistischen Kraftwerksstrukturen. Viel wichtiger 
und sinnvoller wäre es, eine Erweiterung des Verteilnetzes 
zu haben, damit eine dezentrale und demokratisierte Energieerzeugung 
ermöglicht wird, weil die erneuerbaren Energien 
natürlich dezentral sind. Durch diese Leitungsstruktur 
festigen wir doch nur die zentralistischen Erzeugungsstrukturen, 
die letztlich den großen Konzernen nutzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt viele gute Beispiele von Bürgerenergiegenossenschaften, 
von Solarkraftwerken auf öffentlichen Gebäuden 
in Hessen. Diese Beispiele zeigen den richtigen Weg. Wir 
dürfen uns bei der Energiewende eben nicht auf die großen 
Konzerne verlassen, ganz im Gegenteil. Wer die Energie-
wende will, der muss diese Konzernstruktur infrage stellen, 
weil die großen Konzerne überhaupt kein Interesse daran 
haben, ihr bisheriges Geschäftsmodell schnell aufzugeben 


– die Kraftwerke sind alle abgeschrieben –, erst recht, 
wenn man ihnen jetzt noch viel Steuergeld obendrauf legt. 
Deshalb: Die Energiewende muss von unten geschehen. 
Sie muss lokal vor Ort und demokratisch umgesetzt werden, 
in Genossenschaften und Bürgervereinen, in Stadtwerken 
in der öffentlichen Hand. Dann ist die Aufgabe konkret, 
und dann ist auch eine demokratische Beteiligung von 
Bürgerinnen und Bürgern möglich. Das ist bei einer Aktiengesellschaft 
eher schwierig, wie wir alle wissen. Die 
Menschen dabei zu unterstützen, das muss unsere Aufgabe 
sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich müssen endlich sinnvolle Speichermöglichkeiten 
geschaffen werden. Auch das ist für die Privaten offensichtlich 
nicht profitabel genug. Deswegen ist es wichtig, 
auch im Bereich der Speichertechnologien voranzugehen. 
Und natürlich müssen die unflexiblen Kohlekraftwerke 
vom Netz; denn das ist doch gerade das Problem. An den 
Tagen, an denen die erneuerbaren Energien so viel Strom 
produzieren, dass sie das komplett tragen könnten, blockieren 
die unflexiblen Kohlekraftwerke die Netze. Deswegenbrauchen wir für die Übergangszeit hoch flexible Gaskraftwerke. 
Kohle ist keine Ergänzung zu den erneuerbaren 
Energien, weil Kohlekraftwerke die erneuerbaren Energien 
ausbremsen, statt eine sinnvolle Grundlastergänzung zu 
sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann diskutieren wir über die Bezahlbarkeit. Natürlich ist 
die Bezahlbarkeit von Energie und Strom ganz wichtig. 
Aber da muss man auch sehen, dass die milliardenschweren 
Subventionen für Kohle und Atom überhaupt nicht eingepreist 
waren. Das sind Mittel, die einfach so aus Steuergeldern 
bereitgestellt wurden, und das war vollkommen 
selbstverständlich. Die Kosten des Klimawandels, wenn 
man darüber nachdenkt, lassen sich gar nicht beziffern. 


Teurer als die Energiewende ist keine Energiewende und 
ein Fortschreiten des Klimawandels. Deshalb finde ich es 
widersinnig, dass die Kohlelobby und ihr parlamentarischer 
Arm immer die Energiekosten anführen, um gegen 
die erneuerbaren Energien zu polemisieren. Sonne, Wind, 
Biomasse, das sind alles Primärenergieträger, die kostenfrei 
sind und die nicht erst aufwendig und unter schlimms


ten Bedingungen abgebaut werden müssen. Deswegen sind 
die erneuerbaren Energien kein Preistreiber, sondern sie 
machen die Energieerzeugung um einiges günstiger. Deshalb 
ist die Bezahlbarkeit der angeblich teuren erneuerbaren 
Energien überhaupt kein Argument, um die Energie-
wende auszubremsen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. Der Kampf um 
Klimagerechtigkeit steht am Anfang. Wir müssen über die 
Frage der Verkehrswende reden. Wir müssen über die Frage 
reden, wie man die Energiewende voranbringt. Wir sind 
solidarisch mit den Aktivisten im Hambacher Forst, die ein 
großartiges Zeichen gegen RWE gesetzt haben. 


Zuletzt: Naomi Klein hat gesagt, wir müssten uns entscheiden, 
was wir retten wollen, das Klima oder den Kapitalismus. 
Wir als LINKE sind für Ersteres. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ende Januar hat die sogenannte Kohlekommission ihren 
Abschlussbericht vorgelegt. Bei allen Diskussionen im Detail 
will ich unterstreichen: Es ist ein historischer Schritt, 
dass sich die Bundesrepublik Deutschland auf den Weg 
zum Ausstieg aus der Verstromung von Kohle macht. Das 
ist, wie ich finde, eine gute Nachricht, auch wenn viele Herausforderungen 
damit verbunden sind. 


Natürlich stellt sich uns auch die Frage, ob dieser Einstieg 
in den Ausstieg allein ausreicht, um das Zukunftsproblem 
in den Griff zu bekommen. Denn es geht nicht nur um den 
Strom, sondern auch um die Fragen der Wärme und der 
Mobilität. Unstreitig ist, dass die Kohleverstromung einen 
riesigen Beitrag zur CO2-Bilanz der Bundesrepublik 
Deutschland geleistet hat und dass es richtig ist, jetzt 
schrittweise auszusteigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich habe mir gedacht: In der ersten Sitzung der ersten kompletten 
Plenarwoche der neuen Legislaturperiode könnte 
man vielleicht einen Gang herunterschalten. 


(Wortmeldung René Rock (Freie Demokraten)) 


Aber ich stelle fest, dass René Rock noch die alte Platte 
aus dem Wahlkampf auf der Tonspur hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Zweite Runde, ich 
kann gleich weitermachen!) 


Lieber Kollege Rock, ich wollte eigentlich am Anfang 
nicht so hart sein. Aber wenn ich schaue, was wir im Wahlkampf 
miteinander diskutiert haben, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich darf Sie daran 
erinnern, was Sie gesagt haben!) 


muss ich sagen: Der FDP hat es nicht sonderlich geholfen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war kein Hit!) 

