Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Handzeichen. – Wer ist gegen die Dringlichkeit? – Enthält 
sich jemand der Stimme? – Damit ist die Dringlichkeit mit 
der Mehrheit des Hauses festgestellt worden. 


Ich frage Sie jetzt, ob wir die geänderte Tagesordnung so 
genehmigen wollen. Erhebt sich dagegen Widerspruch? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann haben wir die 
Tagesordnung entsprechend genehmigt. 


Wir kommen zum Ablauf der Sitzung. Wie im Ältestenrat 
vereinbart und in der Tagesordnung vermerkt, tagen wir 
heute bis 19 Uhr. Wir beginnen mit der Fragestunde, 
Drucks. 20/29. Danach fahren wir mit Tagesordnungspunkt 
5 fort. 


Ich will Sie noch darauf hinweisen, dass mit den parlamentarischen 
Geschäftsführern abgestimmt ist, dass der Termin 
der Wahl der nicht richterlichen Mitglieder des Staatsgerichtshofs, 
der nach § 2 Abs. 2 des Staatsgerichtshofgesetzes 
möglichst in der 2. Sitzung des Landtags vom Präsidenten 
zu bestimmen ist, am Dienstag, 2. April 2019, stattfinden 
wird. Die Vereidigungen können dann am Mittwoch, 
3. April 2019, oder Donnerstag, 4. April 2019, erfolgen. 
– Ich stelle fest, dass das einvernehmlich so von Ihnen 
gesehen wird. 


Ich komme dann zu Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde 
– Drucks. 20/29 – 


Ich muss Ihnen die Usancen der Fragestunde nicht gesondert 
erläutern und rufe Frage 1 
der ersten Fragestunde in 
der 20. Legislaturperiode des Hessischen Landtags auf. Die 
Frage stellt der Abg. Christoph Degen. – Herr Degen, drücken 
Sie bitte Ihr Knöpfchen. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Weshalb ist die Leitung des Staatlichen Schulamts Hanau 
seit März 2018 noch immer vakant? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Hessische Kultusminister, Herr Prof. 
Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter – – 


(Zuruf: Lauter!) 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten Ihr Knöpfchen drücken, damit ich Sie freischalten 
kann. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Okay, irgendwie hat das vorher auf Distanz funktioniert – 


(Heiterkeit) 


ohne Knöpfchen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, soll ich das als Kritik am amtierenden Präsidenten 
sehen? 


(Heiterkeit – Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz: 
Keineswegs!) 


Bitte, Sie haben das Wort, Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Technik hier versetzt mich immer wieder in Erstaunen. 


(Zuruf: Ach ja?) 


– Mit Stellenbesetzungen komme ich etwas besser zurecht. 
Herr Abg. Degen, grundsätzlich sollen und werden vakante 
und absehbar vakant werdende Stellen zeitnah und möglichst 
nahtlos besetzt. Das hängt allerdings nicht immer nur 
von den Abläufen ab, die die Verwaltung intern steuern 
kann. In diesem Fall war die Stelle der Leitung des Schulamtes 
Hanau zeitnah zur Ruhestandsversetzung der Stelleninhaberin 
ausgeschrieben. Aber mehrere Bewerbungen 
sind eingegangen und liegen vor. Das Verfahren dauert an. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Eine Nachfrage des Abg. Degen. 
Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank, Herr Kultusminister. – Ist Ihnen bekannt, 
dass der stellvertretende Amtsleiter seit diesem Jahr nun 
auch im Ruhestand ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, wir haben die Personalsituation beim 
Staatlichen Schulamt Hanau wie an allen Staatlichen 
Schulämtern permanent im Blick – gerade auf der Leitungsebene 
– und sorgen für entsprechende Vertretungen 
sowie so zeitnah wie möglich für Nachbesetzungen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Die Frage war 
aber anders!) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Herr Degen, bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, wann rechnen Sie ungefähr mit einer 
Neubesetzung der Leitung des Staatlichen Schulamts Hanau? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, ich wünschte, ich könnte Ihnen dazu 
eine präzise Auskunft geben. Wir haben es mit einem äußerst 
ungewöhnlichen Fall zu tun, wie man ihn ausgespro

