Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


kommen abzuschließen. Wir haben doch kein Interesse daran, 
ein schlechtes Verhältnis zu den Briten zu haben, sondern 
wir haben ein originäres Interesse daran, dass wir, 
auch wenn die Briten aussteigen, gute Beziehungen zueinander 
haben. Wir haben doch viele Verbindungen. Einige 
wenige Beispiele will ich nennen. 


Ein Beispiel ist, dass wir britische Beamte haben. Es leben 
bei uns Menschen britischer Nationalität, die Beamte sind. 
Das ist ein Beispiel dafür, wie wir uns als Hessische Landesregierung 
eingebracht haben: Das Beamtenstatusgesetz 
wurde geändert, sodass es, wenn es zum Brexit kommt und 
Großbritannien zu einem Drittstaat wird, jetzt die Möglichkeit 
gibt, dass über eine Einzelfallprüfung das Beamtenverhältnis 
aufrechterhalten wird und vor allen Dingen die erworbenen 
Ansprüche bestehen bleiben. Die Englischlehrer 
an unseren Schulen sind ein Beispiel dafür. 


Ein weiteres Beispiel ist die Anerkennung von Berufsabschlüssen, 
die für Menschen, die aus Mitgliedstaaten der 
Europäischen Union kommen, einfacher ist als für Menschen, 
die aus Drittstaaten kommen. Dafür setzen wir uns 
als Landesregierung ein, selbstverständlich immer in Verbindung 
mit der Bundesebene. Es gibt eine Bund-Länder-
Arbeitsgruppe, die genau diese Themen bearbeitet. Jeder 
schaut, was er zu tun hat. 


Ein weiterer Bereich – das ist vorhin mit einem Stichwort 
angesprochen worden – ist das kommunale Wahlrecht. Wer 
darf wählen, und – vor allen Dingen – wer ist gewählt worden? 
Inzwischen gibt es Briten, die Stadtverordnete sind. 
Die würden bei einem harten Brexit eigentlich sofort ihr 
Mandat verlieren. Es stellt sich die Frage, wie das weitergeht. 
Im Innenministerium ist man diesbezüglich am Eruieren. 
Das sind die Dinge, von denen wir sagen, wir müssen 
die Leute darüber informieren, wie es weitergeht – harter 
Brexit oder weicher Brexit. 


Ein weiteres Beispiel sind Forschung, Wissenschaft und 
Ausbildung. In allen Ressorts der Landesregierung ist man 
im Moment damit beschäftigt, festzustellen, welche Auswirkungen 
das hat. In der Wissenschaft geht es z. B. um 
Forschungsmittel und um die Erasmus-Studenten: Können 
die weiterstudieren, ja oder nein? Das ist dann wieder der 
Bogen, den wir logischerweise zur europäischen Ebene 
schlagen; denn wir machen nicht nur hier Politik. Wir müssen 
doch genau die Themen, die hier aufschlagen, nach 
Brüssel tragen, damit man dort weiß, was konkret bei uns 
ankommt, welche Probleme zu lösen sind. 


Dazu hat die Europäische Kommission einige Vorschläge 
gemacht und Verordnungsentwürfe auf den Tisch gelegt. 
Hoffentlich sind es nicht welche, die man braucht, weil es 
zu einem harten Brexit kommt. Hoffentlich kommt es zu 
einem Beziehungsabkommen, das alle gut miteinander leben 
lässt. 


Herr Rock, Sie haben den Luftverkehr angesprochen. Da 
gibt es – logischerweise – eine Verordnung der Europäischen 
Kommission, und logischerweise hat sich die Landesregierung 
dafür eingesetzt, damit genau das nicht passiert: 
dass im Prinzip schlagartig alles stehen bleibt und 
Flugzeuge am Boden bleiben müssen. 


Was ich Ihnen damit vermitteln will: Natürlich hat die Hessische 
Landesregierung die Pflicht und auch die Aufgabe, 
darüber zu informieren. Sie macht das auch in vielfältiger 
Weise, z. B auf Informationsveranstaltungen. In naher Zukunft 
vermittelt sie auch zusammenfassende Informationen, 
ergänzend zu dem, was der Bund in dem Bereich 


macht. Das erfolgt auch über das Internet. Wir übernehmen 
die Aufgabe und die Verantwortung und sind im Kontakt 
mit denjenigen, die betroffen sind. Wir eruieren, wer in 
welcher Art und Weise betroffen ist und was wir für ihn 
tun können. Das ist unsere Aufgabe und unsere Pflicht. 


Aber unsere ganz große Aufgabe ist – das ist auch angesprochen 
worden –: Wir haben in diesem Jahr Europawahlen. 
Wenn in dem Duktus gesprochen wird, wie es der eine 
oder andere getan hat, und wenn die Europäische Union zu 
einem kalten Konstrukt erklärt wird, wie es hier geschehen 
ist, werden wir die Menschen nicht dazu bringen, vernünftig, 
proeuropäisch zu wählen. Dass wir proeuropäisch sind, 
hat nicht die Landesregierung entschieden, sondern das haben 
84 % der Bürgerinnen und Bürger entschieden, als sie 
der Bindung an die Europäische Union in der Hessischen 
Verfassung ihr Ja gegeben haben. Lassen Sie uns in diesem 
Sinne daran arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. Da ich Sie zunächst 
vergessen hatte, habe ich Ihnen noch ein paar Sekunden 
Redezeit dazugegeben. – Jetzt liegen mir aber keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Wir können nun im Europaausschuss die zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs vorbereiten, in Verbindung mit dem 
Dringlichen Antrag der Freien Demokraten. Die Freien 
Demokraten haben angekündigt, den Antrag im Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen mit behandeln 
zu lassen. Stimmt das noch so? – Der Gesetzentwurf 
wird also nur an den Europaausschuss überwiesen, der Antrag 
der Freien Demokraten dagegen an den Europaausschuss 
und an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Umbau der Energieversorgung ganzheitlich und intelligent 
gestalten 
– Drucks. 20/66 – 


Kollegin Kinkel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat 
sich zu Wort gemeldet. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Als erstes 
großes Industrieland hat Deutschland einen Plan zum 
Ausstieg aus der Kohlekraft. Dieser Einstieg in den Ausstieg 
war längst überfällig; denn wir können nicht Energiewendeland 
werden wollen und gleichzeitig Kohleland bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die erneuerbaren Energien sollen nicht als Beiwerk dienen 
oder als etwas Zusätzliches gesehen werden. Nein, es geht 
darum, die atomaren und die fossilen Energieträger vollständig 
zu ersetzen, um den Planeten für die nachfolgenden 
Generationen zu erhalten und die Klimakrise aufzuhalten. 
Der Bericht der Kohlekommission ist dafür eine ganz gute 
Grundlage; er muss jetzt auch von der Bundesregierung 
übernommen werden. Vor allem müssen die im Bericht 

