Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


kleinen Baustein auf diesem Weg bringen wir hier einen 
Gesetzentwurf ein, der gleichlautend auch in anderen Bundesländern 
so verabschiedet werden wird. Das Gesetz soll 
dazu dienen, bei einem geregelten Brexit die gesetzlichen 
Vorgaben auch in unserem Land zu schaffen. Dieses Gesetz 
wird auf dem Vertrag basieren, den die Europäische 
Union mit Großbritannien abschließen möchte, damit es 
am 30. März 2019 nicht zu einem ungeregelten Austritt 
kommt. 


Damit soll vor allem geregelt werden, dass die Bestimmungen, 
die bisher für Staatsbürger des Vereinigten Königreichs 
in Hessen angewandt wurden, nämlich die Bestimmungen 
der Europäischen Union, für einen Übergangszeitraum 
weiterhin gelten werden. Wie lang dieser Übergangszeitraum 
sein wird, steht nicht fest. Im Vertrag ist vorgesehen, 
dass das bis zum 31. Dezember 2020 gehen kann. Es 
ist aber darüber hinaus die Möglichkeit der Verlängerung 
vorgesehen. 


Der Gesetzentwurf, der nun vorliegt und den wir beraten 
wollen, wird in erster Linie den britischen Staatsbürgern in 
Hessen zugutekommen. Denn damit wird ihr Status für 
längere Zeit noch einmal geregelt werden. Damit kann derÜbergang besser geregelt werden. Das betrifft viele Fragen 
hinsichtlich des Aufenthaltsrechts. Das geht bis hin zum 
Wahlrecht. Bei Kommunalwahlen und auf europäischer 
Ebene dürfen EU-Bürger bei uns wählen. 


Die Landesregierung hat uns schon die Anhörungsunterlagen 
übermittelt, sodass wir es schnell beraten können. Das 
ist auch notwendig, damit das Gesetz noch vor dem 30. 
März in Kraft treten kann. 


Allerdings wissen wir heute nicht – auch das muss man 
ehrlich sagen –, ob das Gesetz nun wirklich in Kraft treten 
wird; denn es ist ein Gesetz, das nur dann gilt, wenn es zu 
einem geregelten Austritt kommt. Nun weiß man nicht, 
was man sich mehr wünschen soll: dass es zu einem geregelten 
Austritt kommt oder dass Großbritannien vielleicht 
in letzter Sekunde doch noch die Kurve bekommt und ganz 
auf den Austritt verzichtet. Aber wir als Hessen können 
mit diesem Gesetz unseren kleinen Beitrag dazu leisten, 
dass es geregelt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir als Hessen haben ein Interesse daran, dass die enge 
Partnerschaft mit Großbritannien erhalten bleibt. Es ist ein 
wichtiger Handelspartner, und Großbritannien wird auch 
außerhalb der Europäischen Union weiter ein wichtiger 
Bestandteil Europas sein. 


Das zwischen der Europäischen Union und der britischen 
Regierung ausgehandelte Abkommen könnte eine wichtige 
Grundlage sein, um die Beziehungen neu zu regeln. Aber 
noch ist die Lage in Großbritannien so schwierig, dass wir 
heute nicht sagen können, ob es nicht doch zu einem harten 
Brexit kommt. Ich bin mir sicher, vor allem Bürgerinnen 
und Bürger der EU in Großbritannien und britische Bürger 
in der EU werden darunter zu leiden haben. 


Hessen hat sich gut auf den Brexit vorbereitet, soweit man 
das in dieser Situation tun kann. Es wurden Strukturen der 
Information geschaffen, und die Landesregierung hat auf 
vielfältige Weise Akteure in Hessen vernetzt, um eine gute 
Beratung zu ermöglichen. Im Europaausschuss hatten wir 
im letzten Jahr einen ausführlichen Bericht über die Maßnahmen; 
es wurden uns auch Broschüren vorgestellt, die 
verteilt wurden. 


Es ist sicherlich sinnvoll, mit dem Antrag, den die FDP gestellt 
hat, im Ausschuss erneut zu erfahren, was weiter geschehen 
ist und welche Maßnahmen weiter getroffen wurden, 
um die Auswirkungen des Brexits abzumildern. 


Die hessischen Bürgerinnen und Bürger haben am 28. Oktober 
2018 ein klares Bekenntnis zu Europa gesprochen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit über 80 % der abgegebenen Stimmen heißt nun Art. 64 
unserer Verfassung: 


Hessen ist ein Gliedstaat der Bundesrepublik 
Deutschland und als solcher Teil der Europäischen 
Union. Hessen bekennt sich zu einem geeinten Europa, 
das demokratischen, rechtsstaatlichen, sozialen 
und föderativen Grundsätzen sowie dem Grundsatz 
der Subsidiarität verpflichtet ist, die Eigenständigkeit 
der Regionen wahrt und deren Mitwirkung an 
europäischen Entscheidungen sichert. 


Dieses Bekenntnis ist recht einmalig in der Bunderepublik, 
und ich finde, wir als Hessen können stolz darauf sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Europa ist in allererster Linie ein System des Friedens, es 
ist eine Friedensunion. Es ist durchaus schwer, Frieden zu 
halten, und es ist leicht, Krieg zu beginnen. Darum steht 
auch beim Brexit die Nordirland-Frage im Mittelpunkt; 
denn wie segensreich hat sich hier die Europäische Union 
ausgewirkt und Frieden in einen schwierigen Konflikt gebracht. 


Aber vielleicht muss man auch noch einmal daran erinnern: 
Vor 47 Jahren, am 30. Januar 1972, es war ein Sonntag, 
wurde in Derry – britisch: Londonderry – ein Protestzug 
katholischer Bürgerrechtler von britischen Soldaten 
beschossen. In der Panik versuchten die Menschen, zu fliehen. 
Es wurde auch auf Wehrlose, am Boden Liegende geschossen. 
Die traurige Bilanz waren 13 tote und 13 verletzte 
Demonstranten. Die Soldaten behaupteten, sie seien zuerst 
beschossen worden. Dagegen aber spricht, dass kein 
Soldat verletzt wurde und fünf Opfer Schusswunden im 
Rücken hatten. 


Mehrere Untersuchungskommissionen kamen zu dem Ergebnis, 
dass die Demonstranten unbewaffnet waren. Erst 
im Juni 2010 bat der britische Premierminister David Cameron 
öffentlich um Entschuldigung. Inzwischen waren 
auch strafrechtliche Ermittlungen gegen die Tatbeteiligten 
eingeleitet worden. Auf den „Bloody Sunday“ antwortete 
die katholische IRA mit einer Serie von Terroranschlägen, 
die viele Opfer traf. In Dublin stürmte eine aufgebrachte 
Menge die britische Botschaft und brannte sie nieder. – 
Das war vor 47 Jahren. 


Vor diesem Hintergrund ist es doch ganz klar, dass Europa 
darauf achten muss, dass dieser Konflikt im Rahmen des 
Brexits nicht erneut aufflammt. Es darf keine Grenzkontrollen 
zwischen der Republik Irland und Nordirland geben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Sabine Waschke (SPD)) 


Europa hat den Völkern viele Vorteile gebracht: Frieden, 
Wohlstand und – was immer wieder als Nachteil empfunden 
wird, aber ein großer Vorteil ist – unsere Vielfalt, die 
Vielfalt der Regionen, die Vielfalt der Nationen. Europa ist 

