Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Christoph Degen (SPD): 


Meine letzte Nachfrage an den Herrn Kultusminister lautet: 
Werden die von Ihnen dargestellten geplanten Maßnahmen 
ein Angebot oder verpflichtend für Personen ohne Lehramt 
sein? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, unser Ziel ist, dass niemand mehr vor 
eine Klasse gestellt wird, ohne eine solche Maßnahme 
durchlaufen zu haben. Aber, wie gesagt: Im Moment sind 
wir dabei, die Konzeption in die Praxis umzusetzen und 
die Beteiligungsverfahren mit dem Hauptpersonalrat 
durchzuführen. Dann müssen wir schauen, wie das quantitativ 
darstellbar ist. Ich will aber auf jeden Fall dahin kommen, 
dass jeder eine solche Maßnahme durchläuft. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 3. 
Sie wird gestellt von 
Herrn Abg. Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sie sichergestellt, dass die erst im Mai 2018, somit 
mehr als drei Jahre nach den entsprechenden bundesgesetzlichen 
Regelungen, in Hessen Gültigkeit erlangt habende 
Pflegeunterstützungsverordnung hessenweit die rückwirkende 
Auszahlung des monatlich 125 € umfassenden 
Entlastungsbetrags wie auch die damit verbundene Anerkennung 
der Leistungsanbieter garantiert? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister für Soziales und Integration. Bitte 
schön, Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, besten Dank für Ihre 
Frage. – Entgegen Ihrer Annahme ist § 45a Abs. 3 SGB XI 
zum 1. Januar 2017 in Kraft getreten. Diese Rechtsgrundlage 
bildet die Rechtsgrundlage für den Erlass der Pflegeunterstützungsverordnung 
gut ein Jahr später. 


Diese Verordnung wiederum regelt nicht die Auszahlung 
des Entlastungsbetrags, sondern allein die Anerkennung 
geeigneter Anbieter zur Erbringung von Unterstützungsleistungen 
im Alltag, für die der Entlastungsbetrag aufgewendet 
werden kann. 


Grundsätzlich ist es so, dass Rechtsverordnungen mit Wirkung 
für die Zukunft in Kraft treten. Rückwirkungen sind 
in diesem Zusammenhang weder vorgesehen noch sinnvoll. 


So sieht etwa die Pflegeunterstützungsverordnung zum 
Schutz der Pflegebedürftigen für die Anerkennung von Anbietern 
gewisse Mindestanforderungen vor. Hierzu zählt 
insbesondere, dass das Angebot den Vorgaben des § 45a 
SGB XI entspricht, es niederschwellig sowie zuverlässig 


und dauerhaft in Anspruch genommen werden kann, ordnungsgemäße 
Räumlichkeiten zur Verfügung stehen, das 
Angebot in persönlicher und fachlicher Hinsicht von geeigneten 
Anbietern und leistungserbringenden Personen erbracht 
wird, den Anforderungen der Qualitätssicherung genügt 
wird und nicht zuletzt die Kosten transparent ausgewiesen 
werden. 


Diese Anforderungen können nicht nachträglich überprüft 
und auch nicht nachträglich mit Wirkung für die Vergangenheit 
von Anbietern erfüllt werden. Bereits vor dem Inkrafttreten 
der Pflegeunterstützungsverordnung war eine 
Anerkennung von Anbietern niederschwelliger Betreuungsangebote 
nach der Verordnung zur Ausführung des 
Pflegeleistungsergänzungsgesetzes möglich. Diese Angebote 
konnten Personen mit eingeschränkter Alltagskompetenz, 
beispielsweise Demenzkranke, in Anspruch nehmen. 
Für diese Inanspruchnahme erhielten die Betroffenen zwischen 
104 € und 208 € im Monat zusätzlich von der Pflegekasse. 


Mit Inkrafttreten der Pflegeunterstützungsverordnung wurden 
diese Angebote in Angebote entsprechend der Verordnung 
überführt. Daher wird weder die rechtliche Möglichkeit 
noch die zwingende Notwendigkeit einer Rückwirkung 
für die Pflegeunterstützungsverordnung gesehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Herr Warnecke hat sich zu 
einer Nachfrage gemeldet. Bitte schön, Herr Abg. Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Staatsminister, herzlichen Glückwunsch zu Ihrer neuen 
Aufgabe. – Ich darf Sie fragen, ob Ihnen bekannt ist, 
dass in bundesweiten Internetportalen, in denen die beiden 
Rubriken „Anbieteranträge“ und „Anbieterlisten“ angeklickt 
werden können, für Hessen steht: „Es wird nichts 
ausgewiesen“, und damit offenkundig in Deutschland unterschiedliche 
Umgangsformen gegeben sind sowohl hinsichtlich 
des Pflegestärkungsgesetzes von 2015 wie auch 
hinsichtlich der von Ihnen genannten Umsetzung und natürlich 
auch hinsichtlich der Pflegeunterstützungsverordnung, 
für die das Land Hessen immerhin ein Jahr gebraucht 
hat. Ist Ihnen das bekannt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das war mir bisher nicht bekannt, Herr Warnecke. Ich nehme 
Ihre Nachfrage aber gerne zum Anlass, dem nachzugehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine weitere Frage stellt Frau Abg. Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Minister, auch ich habe eine Nachfrage. Sie haben gesagt, 
es gebe keine rückwirkenden Auszahlungen. Dennoch 
kann man das Geld ja ansparen bis zur Mitte des 
nächsten Jahres. Ich glaube, darauf zielte die Frage ab. 
Meine Frage ist deswegen: Inwiefern will sich die Landes

