Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


war, sprach von Panikmache und Verunsicherungskampagne. 
– Meine sehr verehrten Damen und Herren, was bilden 
Sie sich eigentlich ein, wo leben Sie eigentlich, wenn wir 
hier die Dinge aufgreifen, die viele Menschen bewegen? 
Wir könnten es uns einfach machen. Das war in der Tat ein 
Thema, zu dem wir im Wahlkampf gesagt haben, das ist 
wichtig, wir wollen da Veränderungen. Jetzt ist das Wahlergebnis 
nicht so ausgegangen, wie wir uns das gewünscht 
haben. Dann könnten wir auch sagen, das ist uns gerade 
egal. Nein, das Problem ist doch da. Sorgen und Nöte von 
Menschen aufzugreifen, auch wenn man zunächst nicht das 
Mandat dafür hat, ist doch Aufgabe der Politik. Da reden 
Sie davon, wir würden Panik betreiben, wenn wir die Sorgen 
und Nöte der Menschen ernst nehmen. Ich finde, das 
ist ein bisschen viel Arroganz, die hier an den Tag gelegt 
wird. 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Dann sprechen Redner der Koalition von Selbstfindungsprozessen. 
Was erlauben Sie sich eigentlich? Wir greifen 
als Fraktion ein Thema auf und bringen Initiativen ein. Am 
Schluss entscheidet die Mehrheit des Landtags, wie sie damit 
umgeht. Aber noch lassen wir uns von Ihnen nicht vorschreiben, 
welches Thema wir wann in diesem Hessischen 
Landtag diskutieren. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Da machen wir es wie eine tibetanische Gebetsmühle. Wir 
machen es so lange, wie wir es für richtig halten. Wir werden 
so lange kämpfen, bis Straßenausbaubeiträge abgeschafft 
werden, egal in welchem Jahr. 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Wenn man sich die armseligen Rechtfertigungsversuche 
von CDUlern in der Presse anschaut: Die CDU taucht bei 
dem Thema weg. Das macht die CDU generell: Damit haben 
wir nichts zu tun. – Frau Arnoldt vor der Wahl: Wir 
müssen ein bisschen was machen, das ist ein schweres 
Thema, schauen wir mal. – Nach der Wahl gilt das nichtmehr, weil die GRÜNEN ihre Prozente in inhaltliche Argumentation 
ummünzen wollen. Grün hat immer recht, das 
ist so die Diktion. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist doch gar nicht wahr, 
das ist doch falsch!) 


Dann kommt der Fraktionsvorsitzende und sagt: mit der 
AfD in Rheinland-Pfalz. – Meine Damen und Herren, wir 
sind der Hessische Landtag. Wir entscheiden über hessische 
Themen, und wir entscheiden, wie wir damit umgehen. 
Damit das auch der Letzte in der CDU kapiert: In 
Rheinland-Pfalz will die CDU Straßenbeiträge abschaffen. 
Das ist die Realität. 


(Lachen CDU) 


Deswegen gibt es 16 Bundesländer mit 16 unterschiedlichen 
Regierungen. Jedes Parlament entscheidet, wie es 
will. 


(Alexander Bauer (CDU): Wir haben doch entschieden!) 


Aber was Sie eben produziert haben, zeigt, Sie haben 
nichts gelernt. – Herr Bauer, kein einziges Problem wird 
gelöst. Bei Ihnen frage ich mich langsam – Sie sind auch 
Kommunalpolitiker; die Bürgermeisterwahl in Bürstadt ist 
knapp ausgegangen – – 


(Holger Bellino (CDU): Wer hat gewonnen?) 


– Ich habe doch gesagt, sie ist knapp ausgegangen. Sie haben 
gewonnen. – Vielleicht war das Thema Straßenausbaubeiträge 
eines, das die Menschen bewegt hat. 
Aber Sie ignorieren doch, dass es hier tatsächlich um persönliche 
Existenzen geht, wenn mir ein 80-jähriger 
Mensch sagt: Ich soll 20.000 € zur Finanzierung von Straßenausbaubeiträgen 
bezahlen. Ich habe eine kleine Rente, 
das Haus ist abbezahlt, damit komme ich aus. Ich habe 
aber die 20.000 € nicht. Weder die örtliche Kreissparkasse 
noch die Volks- und Raiffeisenbank gibt mir einen Kredit. 


– Nach Ihrer Diktion interessiert mich das als Landtagsabgeordneter 
nicht. Nach Ihrer Diktion soll der arme Mann 
zusehen, wie er zurechtkommt. 
Das ist nicht ein Einzelfall. Das sind viele Einzelfälle in 
Hessen. Deswegen bleibt das Thema Straßenausbaubeiträge 
auf der Agenda. Das, was CDU und GRÜNE eben hier 
abgeliefert haben, war ziemlich armselig, ziemlich überheblich. 
Aber das ist ein anderes Problem. Zwar haben wir 
im Moment dafür nicht die Mehrheit bekommen, aber wir 
geben die Hoffnung nicht auf; denn hier geht es um Menschen 
und nicht um irgendwelche parteipolitischen Vorteile. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. – Als nächster Redner spricht 
Herr Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe in dieser Diskussion zwar nichts Neues gehört, 
weil wir schon öfter darüber diskutiert haben, aber ich will 
trotzdem – – 


(Holger Bellino (CDU): Von Ihnen auch nicht! – Gegenruf 
Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Wir haben an der Stelle eine klare Linie, Herr Bellino, 
von daher werden Sie von uns auch nichts anderes hören. – 
Aber ich will mich noch einmal mit den Gegenargumenten 
auseinandersetzen, die da gekommen sind. Da sagt Herr 
Dr. h.c. Hahn zu Recht, seit eineinhalb Jahren erst ist das 
ein Thema. In der Tat, ich wundere mich auch, dass es 
nicht früher ein Thema geworden ist. Es ist erst ein Thema, 
seit es Bürgerinitiativen gibt, die dagegen Protest organisieren 
– berechtigterweise –, und das wird es auch bleiben, 
solange der Zustand so ist, wie er ist. 
(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Der Kollege von den GRÜNEN, Herr Hoffmann 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Hofmann!) 


– Herr Hofmann, er ist neu –, hat die alten Argumente eingebracht, 
die wir hier schon öfter gehört haben. Nun will 
ich Ihnen sagen: Die Situation ist nicht so, dass die kommunale 
Selbstverwaltung in dem Moment aufgelöst wird, 
wenn das Land Hessen den Kommunen finanzielle Mittel 
für den Ausbau ihrer örtlichen Straßen zur Verfügung 
stellt. Nach dieser Argumentation wäre schon der Kommunale 
Finanzausgleich an sich eine Einschränkung oder gar 
Auflösung der kommunalen Selbstverwaltung. Das werden 
selbst Sie nicht behaupten wollen. 
(Beifall DIE LINKE und SPD) 

