Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


die Worte, mit denen die Europäische Union als Wertegemeinschaft 
und als Friedensgemeinschaft gewürdigt worden 
ist. 


Ich habe kein Verständnis dafür, wenn man die Europäische 
Union als ein reines Elitenprojekt diskreditiert. Ich 
habe auch kein Verständnis dafür, dass es Parteien gibt, die 
von einem sogenannten Dexit sprechen und glauben, dass 
das Heil im Nationalismus liege. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir alle wissen, dass uns Gemeinsamkeit stark und Nationalismus 
schwach machen. Wenn wir uns die Bundesrepublik, 
ein Land mit 16 Bundesländern, und den deutschen 
Föderalismus anschauen, dann sehen wir: Der Föderalismus 
macht uns stark in einer großen Gemeinschaft, zu der 
jeder seinen Teil beiträgt. Man kann sagen, dass Deutschland 
ein Abbild der Europäischen Union in ihrer Vielfalt 
ist. 


Wenn ich das so beschreibe, dann tue ich das bewusst, weil 
ich glaube, dass wir den Menschen ein Gefühl für eine Gemeinschaft 
vermitteln müssen, an der man gern teilhaben 
will. Die Frage ist nämlich: Warum sind die Briten ausgestiegen? 
Warum haben sie keine Bindung zur Europäischen 
Union empfunden? War das Gefühl zu schwach, in dieser 
Gemeinschaft gut vertreten zu sein? Warum ist es Nationalisten 
und Populisten gelungen, den Eindruck zu erwecken, 
dass es Großbritannien wirtschaftlich besser geht, wenn es 
allein agiert? Das sind Grundfragen, denen wir uns angesichts 
des Brexits in der Tat stellen müssen. Was hat dazu 
geführt, dass sich die Briten so entschieden haben? 


Es war einerseits das Ergebnis von Kampagnen und von 
Populismus. Vielleicht hatten wir unsererseits aber auch 
nicht den richtigen Blick auf das, was die Menschen fühlen 
und denken, die in Großbritannien leben. Das ist in der Tat 
der Fall. Es gab viele, die deshalb für den Brexit gestimmt 
haben, weil sie sich in einer Europäischen Union dieser 
Form nicht so aufgehoben gefühlt haben, wie es gut gewesen 
wäre. 


Daraus müssen wir die Lehre ziehen, uns auch einmal in 
die Situation der anderen zu versetzen, um deren Beurteilung 
der Europäischen Union zu verstehen. Die Europäische 
Union hat sich ja wesentlich verändert. Sie ist nicht 
mehr ein Zusammenschluss der sechs Gründerstaaten, sondern 
eine Europäische Union, die 28 Mitgliedstaaten hat, 
die erlebt hat, dass in Europa der Eiserne Vorhang gefallen 
ist und Deutschland wiedervereint wurde. Die Wiedervereinigung 
hat sowohl Deutschland als auch die Europäische 
Union verändert, aber es hat die Union nicht überflüssig 
gemacht. 


Wenn Sie sich die heutigen Entwicklungen in der Welt anschauen, 
dann merken Sie, dass für die Menschen nicht allein 
die Frage wichtig ist, wie es ihnen wirtschaftlich geht, 
sondern dass das Bedürfnis nach Frieden, Freiheit und der 
Einhaltung von Werten immer wichtiger wird. Die Tatsache, 
dass Populisten heute leider so erfolgreich sind, hat 
damit zu tun, dass sie in den Leuten den Eindruck erwecken, 
dass man alleine stärker sei als in einer Gemeinschaft. 
Wir stehen deshalb vor der Herausforderung, uns 
auch die anderen Mitgliedstaaten anzuschauen und zu fragen: 
Was ist da los? Wie können wir beisammen bleiben? 
Wie können wir in einer Welt, in der Menschen den Eindruck 
haben, dass alles durcheinandergeraten ist – das ist 
in Teilen der Fall –, überzeugend die Antwort geben, dass 


wir gemeinsam stärker sind, dass wir es gemeinsam schaffen 
werden? 


Gemeinsam schaffen wir es. Wenn ich ein Bild von einem 
Europa gezeichnet bekomme, bei dem man meinen könnte, 
es gehe den Menschen schlecht, dann muss ich sagen: Wir 
leben zwar in einem Europa, in dem es den Menschen unterschiedlich 
gut geht – manchen besser, manchen schlechter 
–, aber Europa erweckt in vielen Menschen die Hoffnung, 
dass es ihnen künftig wirtschaftlich besser geht und 
dass Europa den Frieden in der Welt garantiert. Daher müssen 
wir immer wieder vermitteln, dass wir Empathie für 
die Europäische Union empfinden. 


Es ist das, was auch wir als Hessische Landesregierung bei 
allen Fragen, die damit verbunden sind und die wir zu regeln 
haben, vermitteln – ein Stück Empathie für die Europäische 
Union, stolz darauf zu sein, dabei sein zu dürfen. 


Das darf ich am Rande noch einmal sagen: Wir Deutsche 
dürfen besonders froh darüber sein, in dieser Gemeinschaft 
dabei sein zu dürfen und die Chance bekommen zu haben, 
in der Europäischen Union die Rolle zu haben, die wir 
spielen können: ein starkes Land, das aber auch die Verantwortung 
hat, für andere stark zu sein. Nicht nur für sich, 
sondern auch für die anderen stark zu sein – das ist die Solidarität 
innerhalb der Europäischen Union, die uns bindet. 


Sehr geehrte Damen und Herren, deshalb sage ich, wenn 
wir nun auf den Brexit schauen und darauf, was zu tun ist: 
Ich möchte jetzt nicht mehr auf den 23. Juni 2016 eingehen, 
als wir alle überrascht und schockiert waren. Das haben 
wir alle in den unterschiedlichen Bereichen gesagt. 
Jetzt stehen wir vor der Situation, dass die Briten in 52 Tagen 
eigentlich aus der Europäischen Union aussteigen. Das 
ist das Fatale. 


Die Beschreibung, die hier gegeben worden ist, ist völlig 
falsch. Wenn Sie sagen, die Bundesregierung oder die Europäische 
Kommission würden das falsch machen, kann 
ich nur antworten: Wie wollen Sie mit jemandem verhandeln, 
der austritt und nicht weiß, was er will? – Das ist 
doch das Fatale. Das Fatale ist, dass sich die Briten nicht 
einig sind: dass die Briten in ihrem Parlament keine Einigkeit 
darüber erzielt haben, was sie eigentlich wollen, dass 
sie zwar im Prinzip jetzt wissen, dass sie keinen harten 
Brexit wollen, aber keine gemeinsamen Vorstellungen darüber 
haben, wie denn ein weicher Brexit – ein Abkommen 


– aussehen kann. Das ist das Fatale im Moment. 
Da kann ich nur für unsere Seite sagen: Wir haben die unbedingte 
Aufgabe, zu sagen – das machen wir als Landesregierung 
gemeinsam mit dem Bund und auf der europäischen 
Ebene –: Nutzt die Zeit. – Logischerweise muss es 
aber auch Druck geben, und man muss den Briten sagen: 
Wenn ihr entscheidet, dass ihr aussteigt, müsst ihr auch eine 
ungefähre Vorstellung davon haben, wie es weitergehen 
soll. – Eine solche Vorstellung ist im Moment nicht vorhanden. 
Jetzt haben wir noch 52 Tage, in denen wir alle 
hoffen, dass es nicht zu einem harten Brexit kommt. Ich 
glaube, die Folgen brauche ich nicht mehr aufzuzeigen; sie 
sind angesprochen worden. Das ist auch ein Thema im Europaausschuss. 
Die entsprechenden Maßnahmen haben wir 
ergriffen und werden wir ergreifen. 


Wir hoffen, dass es keinen harten Brexit gibt. Wir hoffen, 
dass es einen Übergang geben kann. Einen solchen Übergang 
brauchen wir auch deshalb, damit die Menschen in 
Großbritannien die Chance haben, sich auf das einzustellen, 
was da kommt, und ein vernünftiges Beziehungsab

