Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


auch auf der kommunalen Ebene geführt werden mussten, 
und zwar über die Fragen: Wie nehmen wir Ausgaben zurück, 
wie steigern wir Einnahmen, usw.? Aber es hat sich 
im Sinne von Nachhaltigkeit, im Sinne von Generationengerechtigkeit 
gelohnt, dass wir diese Diskussionen im Lande 
insgesamt geführt haben. 


Meine Damen und Herren, wir haben ja mittlerweile die 
Situation – Kollege Rudolph, Sie haben über die Frage der 
kommunalen Finanzausstattung gesprochen –, dass wir im 
Kommunalen Finanzausgleich im Jahre 2019 einen Betrag 
von über 5 Milliarden € haben. Das sind über 5 Milliarden 
€, die wir seitens des Landes am Ende an die Kommunen 
für die kommunale Selbstverwaltung ausschütten. Alleine 
die Steigerung vom Jahr 2018 auf das Jahr 2019 
macht fast 300 Millionen € aus. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Ich finde, dass wir hier schon mit gutem Gewissen erklären 
können, dass die Kommunen im Lande Hessen ordentlich 
ausgestattet sind. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir sind ja noch weiter gegangen. Wir haben die größten 
Sorgen, die wir gesehen haben, behoben, nämlich dadurch, 
dass wir die überzogenen Girokonten der Kommunen über 
die Hessenkasse abgelöst haben. Wir haben einen Schutzschirm 
gehabt, wir haben die Investitionsprogramme – und 
das alles in allem in einer Größenordnung zwischen 14 und 
15 Milliarden €, die hier zu Buche stehen. 


Insofern sage ich für die Hessische Landesregierung wohl 
nicht zu Unrecht, dass wir erstens die Kommunen anständig 
ausstatten und zweitens ihnen die Möglichkeit geben, 
dass sie in kommunaler Eigenverantwortung die Entscheidung 
über die Frage von Straßenausbaubeiträgen treffen 
können und treffen sollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bleibe dabei, dass ich mich darüber wundere, dass ausgerechnet 
die Sozialdemokraten in der Art und Weise mit 
den Straßenausbaubeiträgen umgehen, dass sie eigentlich 
die Grundstückseigentümer, also diejenigen, die mutmaßlich 
mehr haben als diejenigen, die kein Eigentum haben, 
zulasten allgemeiner Steuerzahler, also derjenigen, die kein 
Eigentum an Grundstücken haben, bevorzugen wollen. 
Aber das ist etwas, was ich am Ende auch nach zwei Lesungen 
der sozialdemokratischen Gesetzentwürfe und auch 
heute in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs nicht verstanden 
habe. Es mag an mir liegen. 


(Stephan Grüger (SPD): Zu Recht!) 


Aber ich finde diese soziale Umverteilung, die die Sozialdemokraten 
hier vornehmen wollen, schon ziemlich eigentümlich, 
um es zurückhaltend zu sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Ich finde das Beispiel 
mit den 120.000 € Straßenausbaubeiträgen – sagen 
wir es einmal so – nicht ganz angemessen. Wenn ich es 
richtig in Erinnerung habe – Herr Kollege Schaus, Sie wissen 
es vielleicht noch ein bisschen genauer –, ging es hier 
in der Anhörung um ein Eckgrundstück einer Gewerbeimmobilie 
mit mehreren Tausend Quadratmetern. 


(Günter Rudolph (SPD): Falsch!) 


Ich glaube, dass wir uns keinen Gefallen tun – schon aus 
Respekt vor den gegenseitigen Argumenten tun wir uns 
keinen Gefallen –, wenn wir mit solchen Argumenten versuchen, 
hier die Straßenausbaubeiträge in ihrer Form zu 
verteidigen. 


Meine Damen und Herren, Erhaltung und Sanierung der 
kommunalen Straßen sind originäre kommunale Aufgabe. 
Wir statten die Kommunen im Lande insgesamt anständig 
mit Finanzen aus. 


(Lachen Volker Richter (AfD)) 


Damit ist es ihre Verantwortung und ihre Selbstverwaltungsaufgabe, 
zu überlegen, wie sie den Straßenausbau in 
ihrer Kommune gestalten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister Beuth. – Es liegen zwei 
weitere Wortmeldungen für eine zweite Runde vor. Es beginnt 
Abg. Rudolph, SPD. Herr Abg. Rudolph, Sie haben 
das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich zitiere Art. 137 Abs. 5 der Hessischen Verfassung: 


Der Staat hat den Gemeinden … die zur Durchführung 
ihrer eigenen und der übertragenen Aufgaben 
erforderlichen Geldmittel im Wege des Lasten- und 
Finanzausgleichs zu sichern. 


(Holger Bellino (CDU): Sehr richtig! – Michael 
Boddenberg (CDU): Haben Sie das nicht bemerkt?) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das war ein 
Lehrbeispiel. Die vielen Bürgerinnen und Bürger haben es 
ja mitbekommen. Das hätten wir gar nicht kommunizieren 
können, was die Rednerinnen und Redner von den GRÜNEN 
und der CDU hier absolviert haben. 


Herr Beuth, Sie loben sich dafür: Sie haben 5 Milliarden € 
Kassenkredite abgelöst. Wie sind denn diese 5 Milliarden € 
Kassenkredite entstanden? Weil die Kommunen das Geld 
zum Fenster herausgeworfen haben? Wo sind die 5 Milliarden 
€ eigentlich hingegangen? Sonderschulden bei der WI-
Bank? 


(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Meine Damen und Herren, erst werden den Kommunen 
über Jahre die Finanzmittel geraubt, dann geben Sie ihnen 
ein bisschen zurück, und dann stellen Sie sich hierhin und 
wollen sich feiern lassen. Wo leben Sie denn eigentlich, 
Herr Beuth? In welcher Realitätsentfremdung? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Schauen Sie sich die diversen Untersuchungen der Bertelsmann 
Stiftung und Ähnliches an. Die Finanzausstattung 
hessischer Kommunen ist ein dickes Problem. Das Erste ist 
das Thema Investitionsmöglichkeiten, das Zweite wird der 
ganze Bereich der Kita-Betreuung sein. Darüber werden 
wir uns in den nächsten Jahren noch unterhalten. Das ist 
übrigens kein Problem der SPD-regierten Kommunen. Es 
betrifft alle, auch CDU-geführte. 


Ich will etwas sagen, was ich sehr bemerkenswert fand. 
Der Redner der GRÜNEN, auch wenn es die erste Rede 

