Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat Herr Minister 
Klose. Bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abg. Sommer, auch hier vielen Dank für 
Ihre Frage. 


Zunächst: Die Beratung von Betroffenen und Angehörigen, 
insbesondere bei neu eingetretener Pflegebedürftigkeit, ist 
unstreitig hilfreich und wichtig. Ich glaube, da gibt es keinen 
Dissens. 


Zu dem Vorschlag des Pflegebevollmächtigten, einen sogenannten 
Pflege-Co-Piloten einzuführen – den hat er in einem 
Zeitungsinterview unterbreitet –, ist uns bislang nur 
bekannt, dass der Pflege-Co-Pilot ähnlich einer Hebamme 
aufsuchende Beratung und Begleitung insbesondere in der 
Anfangszeit einer neu eingetretenen Pflegebedürftigkeit 
bieten und über die Pflegekassen finanziert werden soll. 
Ein Konzept zur konkreteren Ausgestaltung liegt bislang 
nicht vor. 


Mir ist allerdings wichtig, festzuhalten, dass es bereits entsprechende 
gesetzlich verankerte Beratungsangebote gibt. 
Wir haben zum einen den Beratungsanspruch für Pflegebedürftige 
nach § 7a des Elften Buches des Sozialgesetzbuches 
und deren Angehörige durch einen Pflegeberater. Diese 
Beratung kann auf Wunsch auch in der häuslichen Umgebung 
der gepflegten Person stattfinden. Sie umfasst eine 
Analyse des Hilfsbedarfs, die Erstellung eines individuellen 
Versorgungsplans mit den im Einzelfall erforderlichen 
Sozialleistungen, Hilfe und Begleitung bei der Umsetzung 
dieses Versorgungsplans und Informationen zu Entlastungsangeboten 
für die pflegenden Personen. 


Dieser Beratungsanspruch besteht bereits unmittelbar nach 
Antragstellung auf Pflegeleistungen, also schon vor Festsetzung 
eines Pflegegrads. Die Pflegekassen tragen die entstehenden 
Kosten und sind verpflichtet, fachlich qualifizierte 
Pflegeberater in ausreichender Anzahl vorzuhalten. 
Dafür gibt es bundesweit gültige Richtlinien. 


Es gibt weitere Angebote für pflegende Personen, beispielsweise 
für Pflegebedürftige, die Pflegegeld beziehen, 
den Anspruch auf turnusmäßige Beratung in der eigenen 
Häuslichkeit – je nach Pflegegrad zweimalig oder viermalig 
im Jahr – durch eine anerkannte Beratungsstelle oder, 
sofern erforderlich, durch eine unabhängige Pflegekraft. 
Auch diese Kosten werden durch die Pflegekasse getragen. 
Für pflegende Angehörige oder andere an einer ehrenamtlichen 
Pflegetätigkeit Interessierte werden durch die Pflegekassen 
kostenlose Schulungskurse angeboten. 


Ferner gibt es Beratungsangebote als Angebote zur Unterstützung 
im Alltag und nach der Pflegeunterstützungsverordnung. 
Darüber haben wir bei Frage 3 schon gesprochen. 
Hierauf kann entsprechend der Entlastungsbetrag von monatlich 
125 € verwendet werden. 


Nicht zuletzt bieten die Pflegestützpunkte umfassende sowie 
unabhängige Auskunft und Beratung zu den Rechten 
und Pflichten und zur Auswahl und Inanspruchnahme der 
bundes-oder landesrechtlich vorgesehenen Sozialleistungen 
und sonstigen Hilfsangebote. 


Nach unserer Erfahrung werden diese Beratungsangebote 
gut angenommen. Vor diesem Hintergrund sehen wir die 
Schaffung weiterer, paralleler Strukturen derzeit nicht als 


besonders hilfreich an. Wir meinen, dass die Beratung 
möglichst aus einer Hand erfolgen und landesweit einheitliche 
Standards befolgen sollte. Insofern ist gegenwärtig 
und aufgrund der geringen Konkretisierung, die bisher zu 
dem Vorschlag vorliegt, nicht erkennbar, welchen Mehrwert 
ein Pflege-Co-Pilot gegenüber bereits bestehenden 
Angeboten bieten sollte. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Frau Dr. Sommer hat eine 
weitere Frage. Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank für Ihre ausführliche Antwort. Ich glaube, wir 
sind uns tatsächlich einig, dass wir eine individuelle Beratung 
und Unterstützung brauchen. 


Die Landesregierung hat bezüglich der Unterstützung von 
Personen, die vielleicht der Pflege bedürfen oder einen Zugang 
zu Versorgungsstrukturen haben müssen, in der letzten 
Legislaturperiode Gemeindeschwestern eingeführt. 
Können Sie vielleicht sagen, wie viele Gemeindeschwestern 
es momentan wo in Hessen gibt und mit welcher Resonanz 
sie aufgesucht werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Diese Zahl kann ich Ihnen ad hoc nicht nennen. Ich reiche 
sie Ihnen aber gerne nach, Frau Sommer. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Damit kommen wir zur Frage 10. 
Frau Abg. Geis hat das 
Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Landesförderung für das Programm „Soziale 
Stadt“ wurde durch die Gemeinde Bischofsheim bis zum 


31. Dezember 2018 abgerufen? 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Abgeordnete. – Das Wort hat Herr Minister 
Al-Wazir. Bitte schön. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Geis, die Gemeinde Bischofsheim 
hat bis zum 31.12.2018 Fördermittel aus dem Programm 
„Soziale Stadt“ in Höhe von 1.662.179 € bei der WIBank 
abgerufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Es gibt eine weitere Frage 
der Abg. Geis. Bitte schön, Frau Geis. 

