Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


(Beginn: 14:04 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich begrüße Sie zur 2. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtags heute, am Dienstag, dem 5. Februar 
2019. 


Ich habe das eben mit den beiden Damen hier schon besprochen: 
Ich bin aufgeregter als bei der konstituierenden 
Sitzung; und Frau Wallmann wies darauf hin, dass das 
wahrscheinlich mit meinen Mitstreiterinnen zu tun hätte. 


Ich will Ihnen danken, dass Sie alle heute nach Wiesbaden 
gekommen sind. Vor dem Eintritt in die Tagesordnung will 
ich Sie alle noch einmal beglückwünschen, aber insbesondere 
die vielen neuen Kolleginnen und Kollegen zu ihrer 
neuen Aufgabe im obersten Verfassungsorgan unseres 
Bundeslandes. Ich will Sie namens des gesamten Hauses 
sehr herzlich begrüßen. Ich bin sehr sicher, Sie alle werden 
eine echte Bereicherung für diesen neuen Hessischen 
Landtag sein – mit Ihren neuen Sichtweisen, natürlich auch 
mit neuem Elan und mit den sehr vielfältigen beruflichen, 
aber auch Lebenserfahrungen, die Sie in den Hessischen 
Landtag mitbringen. 


Ich will Ihnen sagen: Fühlen Sie sich hier einfach wohl. Jeder 
hat hier irgendwann einmal angefangen, und für jeden 
ist das eine neue Situation, so wie das auch für uns hier 
vorne eine neue Situation ist – für Frau Wallmann nicht, 
die kennt das schon eine Wahlperiode. Ich will anregen, 
dass Sie sich einbringen. Und ich will Ihnen auch zurufen: 
Lassen Sie sich nie entmutigen. Man kann Sie gar nicht 
entmutigen, insbesondere dann nicht, wenn Sie sich einbringen. 
Wir alle, die wir schon ein bisschen hier dabei 
sind, freuen uns auf Sie. 


Ich will Ihnen noch etwas anderes sagen: Die Verwaltung 
des Hessischen Landtags tut wirklich alles, und sie setzt alles 
daran, dass Sie auch Freude bei der Arbeit haben werden. 
Wenn einmal etwas nicht klappen sollte – das kommt 
in den besten Häusern und, natürlich nur in Ausnahmefällen, 
auch bei uns vor –, dann sprechen Sie bitte meine Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, aber auch mich persönlich 
an, wenn es das eine oder andere aus Ihrer Sicht zu regeln 
gibt. Wir stehen Ihnen nicht nur immer zur Verfügung, 
sondern wir stehen Ihnen selbstverständlich auch gern zur 
Verfügung; denn wir alle sind Kolleginnen und Kollegen, 
und deswegen unterstützen wir uns gegenseitig bei unserer 
Arbeit. 


Um Ihnen die Leistungen und die Möglichkeiten der Verwaltung 
noch besser darstellen zu können, will ich Ihnen 
anbieten, dass wir eine Veranstaltung für die neuen Mitglieder 
des Hauses machen, in der wir Ihnen das Leistungsspektrum 
und die Möglichkeiten dieser Verwaltung 
ein bisschen näherbringen. Den Termin, den Ablauf und 
die Organisation möchte ich gern noch mit den Fraktionsvorsitzenden 
und den parlamentarischen Geschäftsführern 
abstimmen. 


Wie so oft, sind Freud und Leid nah beieinander. Deswegen 
darf ich Sie nun bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Seit unserer letzten Sitzung ist ein ehemaliger Kollege verstorben, 
dessen wir gedenken möchten. Im Alter von 86 


Jahren ist der ehemalige Abg. Jürgen Klocksin am 19. Januar 
dieses Jahres verstorben. 


Er wurde am 12. Juni 1932 in Pößneck geboren und hat 
nach dem Abitur Englisch und Psychologie an der Pädagogischen 
Hochschule in Berlin studiert und dort das erste 
und zweite Staatsexamen abgelegt. 1970 wurde er zum Realschulrektor 
und 1980 zum Dezernenten in der Schulabteilung 
des Regierungspräsidiums Gießen ernannt. 


Er ist 1962 in die SPD eingetreten und war lange Zeit kommunalpolitisch 
aktiv: Von 1968 bis 1974 war er Mitglied 
des Kreistags Oberlahn, und 1969 war er Mitglied der 


5. Bundesversammlung. 
Dem Hessischen Landtag gehörte Jürgen Klocksin ab dem 


16. Februar 1967 an und schied am 30. November 1978 
aus. Während seiner Zeit als Abgeordneter gehörte er verschiedenen 
Ausschüssen an, unter anderem dem Ausschuss 
für Beamtenfragen, dem Ausschuss für Eingaben – das war 
die damalige Bezeichnung für den Petitionsausschuss –, 
dem Ausschuss für elektronische Datenverarbeitung, dem 
Haushaltsausschuss, dem Kulturpolitischen Ausschuss und 
dem Rechtsausschuss. 
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie und den Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine Damen und Herren, ich stelle dann die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Wir kommen zur Tagesordnung. Die Tagesordnung vom 


30. Januar 2019 sowie ein Nachtrag vom heutigen Tag mit 
insgesamt 21 Punkten liegen Ihnen vor. 
Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
16 bis 21, entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach § 32 
Abs. 6 beträgt die Aussprache für jeden zulässigen Antrag 
auf Abhaltung einer Aktuellen Stunde fünf Minuten je 
Fraktion. Wir werden die Aktuellen Stunden am Donnerstagvormittag 
abhalten. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE, Gesetz zur 
Aufhebung von Straßenbeiträgen in den hessischen Kommunen, 
Drucks. 20/105. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Ich sehe, es gibt keinen Widerspruch. Dann ist das der Fall, 
und dann wird dieser Tagesordnungspunkt 22 und kann, 
wenn denn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
6 zu diesem Thema aufgerufen werden. Wollen wir 
das so machen? – Dann machen wir das so. 


Es gibt eine Wortmeldung. – Bitte. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich sehe bei 
dem Antrag der LINKEN keine Dringlichkeit und plädiere 
deshalb auf Nichtbefassung. – Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für diese Wortmeldung. 


Dann werde ich abstimmen lassen. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? Wer für die Dringlichkeit ist, den bitte ich um das 

