Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


regierung dafür einsetzen, dass die Frist zum Ansparen des 
Geldes ausgesetzt wird, bis eine ausreichende Anzahl von 
entsprechenden Angeboten oder Anbietern anerkannt wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie ich ausgeführt habe, haben wir diese Notwendigkeit 
bisher nicht gesehen. Ich nehme aber auch diese Nachfrage 
gern zum Anlass, mich kundiger zu machen. Sie wissen, 
ich bin erst seit zwei Wochen in diesem Amt. 


(Marius Weiß (SPD): Sie waren aber schon Staatssekretär!) 


Gleichwohl finde ich dieses Thema spannend. Deshalb 
nehme ich das gerne auf. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. Dann geht es Ihnen wie 
mir mit diesem Apparat, den ich hier zu bedienen habe. – 
Es gibt eine weitere Frage von Frau Dr. Sommer. Bitte, 
Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Eine kurze Frage habe ich noch. Es ist mir schleierhaft, 
wie der Landesregierung nicht bekannt sein kann, dass es 
keine Angebote gibt. Sind Ihnen die Drucksachen zu den 
Entlastungsleistungen – es gab zwei davon in der vergangenen 
Legislaturperiode – bekannt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich habe nicht sagen wollen, dass uns nicht bekannt ist, 
dass es keine Angebote gibt. Das habe ich hier ausgeführt. 
Vielmehr bezog sich die Frage auf das Internetportal und 
darauf, was dort aufgeführt ist. Das war mir vorher nicht 
bekannt. Nur darauf bezog sich die erste Antwort. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Herr Warnecke hat noch 
eine Frage. Bitte, Herr Warnecke, Sie haben das Wort. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Staatsminister, stimmen Sie mit mir überein, dass 
dringender Handlungsbedarf besteht, da es sich um Menschen 
handelt, die sich überwiegend im sogenannten dritten 
Lebensabschnitt befinden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Es ist unstreitig, dass das eine Gruppe ist, der wir uns ganz 
besonders widmen müssen. Dem dient ja auch die Pflege


unterstützungsverordnung. Entsprechend gibt es da keinen 
Dissens. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 4. 
Auch diese Frage wird von 
Herrn Abg. Warnecke gestellt. Herr Warnecke, Sie haben 
das Wort. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Umfang ist vorgesehen, mit den im neuen Koalitionsvertrag 
vereinbarten Landesmitteln für den Landesstraßenbau, 
die auf gut 7.000 km Landesstraßen treffen, 
von denen sich gut die Hälfte in schlechtem oder sehr 
schlechtem Zustand befindet, nach fünfjähriger Regierungszeit 
eine im Saldo deutliche Verbesserung der Landesstraßeninfrastruktur 
hergestellt zu haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. Herr Minister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, die Landesregierung 
legt auch in den kommenden fünf Jahren beim Straßenbau 
einen klaren Fokus auf Erhaltungs-und Sanierungsmaßnahmen. 
Deswegen bedanke ich mich für Ihre Frage, weil 
diese mir erneut Gelegenheit gibt, darauf hinzuweisen, was 
wir alles Gutes getan haben und was wir auch in Zukunft 
Gutes vorhaben. 


Es gilt weiterhin der Grundsatz: Sanierung vor Neubau. 
Zunächst ein Blick zurück: Mit dem Start der Sanierungsoffensive 
in der vergangenen Legislaturperiode konnte der 
Anteil an Sanierungs- und Erhaltungsmaßnahmen im Landesstraßenbau 
von 72 % im Jahr 2014 auf über 85 % im 
Jahr 2019 gesteigert werden. Das Gesamtvolumen der Mittel 
für den Landesstraßenbau für investive Zwecke wurde 
kontinuierlich gesteigert von unter 90 Millionen € vor 
2014 auf 90 Millionen € im Jahr 2014, 93 Millionen € im 
Jahr 2015, 90 Millionen € im Jahr 2016, 102 Millionen € 
im Jahr 2017, 116 Millionen € im Jahr 2018. Im laufenden 
Haushaltsjahr haben wir für den Landesstraßenbau 120 
Millionen € vorgesehen. 


In einer Fortschreibung der Sanierungsoffensive – das bezieht 
sich auf die Zukunft – sollen die Landesstraßenbaumittel 
laut Koalitionsvertrag sukzessive von den jetzigen 
120 Millionen € im Haushaltsjahr 2019 in 10-Millionen-€Schritten 
auf 170 Millionen € im Jahr 2024 angehoben 
werden. Damit würden die Mittel in einer Zehnjahresbetrachtung 
von 2014 bis 2024 fast verdoppelt. 


Diese Mittel wollen wir weiterhin nutzen, um den Zustand 
der schlechten bzw. der sehr schlechten Landesstraßen zu 
verbessern. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Frage von 
Herrn Warnecke. 

