Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


zudreschen, allen anderen ihre Ideologie vorzuwerfen und 
sich selbst für ideologiefrei zu halten. 


Das hat sich hier wieder einmal als Erfolgsprinzip unseres 
Landes, der Bundesrepublik Deutschland, gezeigt, dass es 
nämlich möglich ist, sich zusammenzusetzen und eine 
komplexe und schwierige Situation zu meistern und zu einem 
gemeinsamen Kompromiss zu finden. Die Tatsache, 
dass jetzt alle ein bisschen unzufrieden sind, zeigt ja, dass 
der Kompromiss anscheinend gelungen ist – die einen hätten 
gerne noch ein bisschen mehr Geld hinterhergeworfen 
bekommen, die anderen hätten gern ein bisschen mehr Klimaschutz 
gehabt. In der Tat ist es natürlich der Versuch, 
sehr komplexe Dinge gegeneinander abzuwägen. 


Es ist zumindest insofern gelungen, als der Kohleausstieg 
schon sehr viel länger beschlossen war, was sehr viele nur 
nicht begriffen haben. Wir hatten beschlossen, bis 2050 
wollen wir 80 % erneuerbare Energien haben. Dabei war 
doch klar, dass die restlichen 20 % keine Kohlekraftwerke 
sein würden – schon gar keine Braunkohlekraftwerke. Das 
könnte gar nicht funktionieren. Damit war klar, 2050 müsste 
der Kohleausstieg vollzogen sein – und zwar schon länger, 
damit der Aufbau einer anderen Energieform, in diesem 
Fall der erneuerbaren Energien, parallel würde laufen 
können, weil diese beiden Energiesysteme sich immer in 
die Quere kommen. 


Das ist übrigens ein Teil der Märchen, die immer gegen die 
Energiewende erzählt werden. Die angeblich so hohen 
Kosten entstehen aber zu einem großen Teil dadurch, dass 
wir uns den Luxus erlauben, noch ziemlich lange ein altes 
Energiesystem gegenüber einem neuen System, das völlig 
anders funktioniert, aufrechtzuerhalten. Da entstehen natürlich 
Friktionen. Das sind Reibungsverluste, und in einer 
kapitalistischen Marktwirtschaft sind diese Reibungsverluste 
natürlich geldwert zu benennen. Das ist banal, aber es 
wird von den Gegnern der Energiewende natürlich gerne 
benutzt, um die Energiewende zu denunzieren. Eigentlich 
könnte man es auch umdrehen und sagen: Damit denunziert 
sich die bisherige Form der Energieproduktion selbst, 
da sie faktisch selbst diese Kosten verursacht. 


Wenn man es also tatsächlich ideologiefrei und nüchtern 
betrachtet, muss man zu dem Ergebnis kommen, dass es 
der richtige Weg ist, zu versuchen, einen Kompromiss zu 
finden und diesen Kompromiss dann auch umzusetzen. 
Nur wundert mich dann natürlich, dass wir hier einen Antrag 
vorliegen haben, in dem vor allen Dingen darauf hingewiesen 
wird, dass jetzt die Bundesregierung doch bitte 
ihre Hausaufgaben zu machen habe. Ich zitiere: 


Dazu muss die Bundesregierung die notwendigen 
Rahmenbedingungen schaffen. 


(Günter Rudolph (SPD): Textbausteine!) 


Ja, das muss sie. Ich hoffe, dass die an diesem Antrag beteiligte 
CDU-Fraktion jetzt sofort zum Bundeswirtschaftsminister 
geht und dem erklärt, was zu tun ist. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ob Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, das 
getan haben, sehen wir dann ja daran, ob Herr Altmaier genau 
die geforderten Änderungen bei den Ausschreibungen 
wirklich berücksichtigt oder nicht. Daran können wir dann 
auch sehen, welche Durchschlagskraft Ihr Ministerpräsident 
bei Herrn Altmaier hat. Darauf bin ich sehr gespannt. 


(Beifall SPD – Zuruf Manfred Pentz (CDU) – Gegenruf 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


– Was mein Fraktionsvorsitzender sagt. 
Kommen wir zurück zu Hessen. Interessanter ist ja – und 
da hätte ich mir eigentlich ein bisschen mehr erwartet –, 
was die Landesregierung eigentlich konkret unternehmen 
möchte. 


(René Rock (Freie Demokraten): Gar nichts!) 


Klar ist doch, dass die Landesregierung mit dem, was sie 
bisher gemacht hat, noch nicht einmal ihre eigenen Ziele 
erreicht hat. 


(Beifall SPD – René Rock (Freie Demokraten): Bei 
Weitem nicht!) 


Das wird auch nicht dadurch besser, immer zu wiederholen: 
„Es könnte sein, dass wir es gerade noch schaffen“. 
25 % – tatsächlich reden wir über 22 % – sind gegenüber 
dem, was die CDU hier vorher als führende Regierungspartei 
gemacht hat, ein großer Sprung nach vorne, das 
muss man den GRÜNEN durchaus zugestehen. Aber es ist 
nun einmal zu wenig, und vor allem ist es zu wenig vor 
dem Hintergrund dessen, was wir hier konkret sehen. Da 
hätte ich mir schon gewünscht, dass jetzt einmal etwas 
zum Thema Regionalpläne kommt, zu den Teilregionalplänen 
Energie. 


(Beifall SPD) 


Das funktioniert überhaupt nicht richtig – der eine hängt, 
der andere wird beklagt, der nächste wird auch beklagt. 
Die sind auch so aufgestellt worden, dass sie leicht beklagbar 
sind. 


(Zuruf CDU: Aber selbst mit beschlossen!) 


– Interessanter Hinweis: Ich habe ihn nicht mit beschlossen. 
Da sollte man sich vorher informieren, Herr Kollege. 
Völlig unabhängig davon, wer es beschlossen hat oder 
nicht beschlossen hat: Es sind doch die Vorgaben der Landesregierung 
und des Landesentwicklungsplans, die zu einer 
Planung führen, die unrealistisch ist, dass wir Flächen 
ausweisen, bei denen die Durchschnittswindgeschwindigkeit 
so niedrig ist, dass dort mit Sicherheit keine Windkraftanlage 
gebaut werden wird. Wir haben das im Wirtschaftsausschuss 
rauf und runter diskutiert: Ich finde keine 
Aussage zu dieser Problematik, ich finde keine Aussage 
dazu, welche tatsächlichen Rahmenbedingungen die Landesregierung 
schaffen will, um hier weiter voranzukommen. 
Das aber ist es, was jetzt passieren muss. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen die Energiewende in Hessen beschleunigen, 
gerade um Kosten zu senken, um diese Friktionen zwischen 
den Energiesystemen möglichst klein zu halten – 
und genau da versagt die Landesregierung. Das ist unser 
Kritikpunkt. Wir wollen, dass die Energiewende in Hessen 
beschleunigt wird, wir wollen die damit verbundenen Arbeitsplätze 
in Hessen haben, wir wollen die mittelständische 
Wirtschaft – denn hier geht es vor allem um mittelständische 
Wirtschaft – auch mit der Energiewende fördern. 
Wir wollen die Industrieunternehmen, die die entsprechenden 
Anlagen bauen, fördern, indem wir die Energiewende 
in Hessen beschleunigen. Dazu aber finden wir 
hier nichts. 


(Beifall SPD) 

