Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Sie werden in Ihrer eigenen Partei viel zu tun haben, um 
diese Ideologiefreiheit einzufordern und umzusetzen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Immerhin steht die 10-H-Regelung in Ihrem Wahlprogramm. 
In den Koalitionsvertrag hat sie es leider nicht geschafft. 
Vielleicht war das ein Aufkeimen energiepolitischer 
Vernunft in der CDU. Vielleicht war es aber eher das 
normale Verhalten der CDU; sie hat sich wieder einmal als 
eine Machtmaschine erwiesen. Man verspricht den bürgerlichen 
Wählern, was sie hören wollen, und nach der Wahl 
ist das Versprechen schnurzegal – Hauptsache: Machterhalt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, wer für die Strategiefindung 
in der CDU verantwortlich ist, aber ich glaube 
nicht, dass das ein Erfolgsmodell ist. Das kann man 
auch an den hessischen Wahlergebnissen ablesen. 


(Beifall AfD) 


Ich gehe sehr davon aus, dass die CDU dem Weg der anderen 
ehemaligen Volkspartei folgen wird. Die SPD eilt bei 
den Wahlen von einem politischen Nahtoderlebnis zum 
nächsten – und das aus sehr gutem Grund. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die SPD hat es in den letzten 
Jahrzehnten regelmäßig geschafft, die elementaren Interessen 
der kleinen Leute völlig zu missachten – um nicht zu 
sagen: mit Füßen zu treten und zu verraten. 


(Beifall AfD) 


Deshalb treten die Wähler konsequenterweise die Flucht 
an. 


Die CDU hat das Gleiche mit den Konservativen und den 
Bürgerlichen getan. Der einzige Unterschied, der dazu 
führt, dass die CDU bisher besser dasteht, ist, dass der arme 
Wähler bis vor Kurzem zur Logik des kleineren Übels 
verurteilt war, weil er schlicht keine ernst zu nehmende Alternative 
im bürgerlichen Lager hatte. 


(Beifall AfD) 


Diese Alternative für Deutschland gibt es jetzt: Wir sind 
da. – Danke schön. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächste hat sich Kollegin Wissler zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich komme 
zum Thema zurück. Herr Minister, Sie haben darauf hingewiesen, 
dass wir in allen Bundesländern das Problem haben, 
dass die Energiewende ausgebremst wird. Ich will Ihnen 
ausdrücklich recht geben, dass wir das Problem haben, 
dass auf der Bundesebene Entscheidungen getroffen wurden, 
die den Ausbau der erneuerbaren Energien gebremst 
haben, nämlich die Verschlechterungen, die in das EEG hineingekommen 
sind: die Ausschreibungspflicht, die gerade 


für kleine Energiegenossenschaften ein riesiges Problem 
ist, die Deckelungen oder all die übrigen Verschlechterungen, 
die in den letzten Jahren in das EEG aufgenommen 
wurden. 


Ich finde es interessant, dass gerade die Parteien, die sonst 
immer davon sprechen, dass Investoren Sicherheit brauchen 
und dass die Rahmenbedingungen stabil sein müssen, 
wenn man in etwas investiert, diejenigen sind, die das EEG 
permanent verändert haben und damit Unsicherheiten im 
Bereich der erneuerbaren Energie geschaffen haben, die 
dazu führen, dass kleine Energiegenossenschaften überhaupt 
nicht mehr wissen, ob sie überhaupt investieren können, 
ob es sich überhaupt noch lohnt, Windkraftanlagen zu 
errichten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Von daher haben Sie recht, wenn Sie sagen, dass es Verschlechterungen 
im EEG gibt. Ich will Sie aber daran erinnern 
– weil auch Sie mich immer freundlich auf solche 
Dinge hinweisen –, dass es Ihr Koalitionspartner war, der 
auf der Bundesebene maßgeblich daran beteiligt war, das 
EEG zu verschlechtern und damit die Energiewende auszubremsen. 
Ich sage das deshalb, weil Sie es gerne so darstellen, 
als habe das Sigmar Gabriel als Alleinherrscher getan. 
Nein, die Union war maßgeblich daran beteiligt. Das heißt, 
die Probleme, die wir heutzutage in Hessen haben, hat Ihr 
Koalitionspartner auf der Bundesebene mit verursacht. 


Wir fordern von der Landesregierung, dass sie klare Konzepte 
entwickelt, wie hier in Hessen die große Menge importierten 
Kohlestroms ersetzt oder eingespart werden soll. 
Dazu brauchen wir Konzepte, dazu muss man darüber diskutieren, 
welche Stellschrauben hier in Hessen gedreht 
werden können. Sie hätten z. B. die Festlegung der Mindestwindgeschwindigkeit, 
die ein FDP-Minister in den 
Landesentwicklungsplan geschrieben hat, die gerade in 
Südhessen den Ausbau der Windkraftnutzung an vielen Orten 
verhindert hat, ändern können. 


Dazu gehört aber auch, dass CDU-Politiker – und erst 
recht Mitglieder der Landesregierung – in ihren Wahlkreisen 
den Ausbau der Windkraft nicht bekämpfen. Herr 
Beuth, Sie tun das gerne. Sie stimmen hier im Landtag für 
die erneuerbaren Energien und für die Energiewende, fahren 
nach Hause und polemisieren gegen Windräder. So 
geht das natürlich nicht. Herr Al-Wazir, da würde ich mir 
von Ihnen deutliche Worte wünschen. 


(Beifall DIE LINKE – Günter Rudolph (SPD): Das 
ist Dialektik! – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Herr Rock, schön, dass Sie mir dieses Stichwort geben. 
Wer keine Windräder haben will, der muss irgendwann die 
Frage beantworten, woher der Strom, die Energie kommen 
soll. Was wollen wir? 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aus 
der Steckdose!) 


– Aus der Steckdose, sagt Herr Hahn. Ich befürchtete, dass 
das Ihr Konzept sein würde. 
(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Wollen wir zurück zur Atomkraftnutzung? Wollen wir weiterhin 
Kohleverstromung betreiben? Die Frage ist doch gar 
nicht, ob wir auf erneuerbare Energien umsteigen, sondern 
nur, wann wir das tun; denn dass die konventionellen Energien, 
die Primärenergieträger, endlich sind, wissen wir 

