Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD)) 


Mit viel Engagement und noch mehr Kreativität wird hessenweit 
landauf, landab gegen die ungerechten Strabs mobil 
gemacht. Und auch heute grüße ich recht herzlich die 
Vertreterinnen und Vertreter der zahlreichen Bürgerinitiativen 
im Landtag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nur aufgrund deren intensiven Drucks und des Drucks aus 
der Bevölkerung haben im Mai 2018 CDU, GRÜNE und 
Freie Demokraten im Landtag ihre kleine Gesetzesnovelle 
überhaupt erst vorgenommen, die aber für die Betroffenen 
kaum eine Verbesserung ihrer Situation mit sich bringt. Sie 
haben damit auf Beruhigung bei den Betroffenen gesetzt. 
Das ist aber zu Recht gründlich schiefgegangen. Der Protest 
wird immer lauter, und das ist gut so. 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD)) 


Wir hatten Ihnen einen alternativen Gesetzentwurf vorgelegt, 
der die vollständige Abschaffung der Straßenausbaubeiträge 
vorsieht. Am Vorbild Berlins, Hamburgs und Bayerns 
sollte sich auch Hessen ein Beispiel nehmen. Zwischenzeitlich 
wird auch in Thüringen und in Brandenburg 
über die Abschaffung der Strabs beraten. Die bisherigen 
Einnahmen der Kommunen aus Straßenbeiträgen beliefen 
sich im Übrigen in den letzten Jahren laut Aussage des Innenministers 
auf jährlich ca. 40 Millionen €. Es wäre also 
für das Land Hessen völlig unproblematisch, den Städten 
und Gemeinden zweckgebunden – im Rahmen eines Sonderfonds 
– ihre Einnahmeausfälle jährlich zu erstatten. 
Und genau das ist das Ziel unseres Gesetzentwurfs. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die ebenfalls im Mai 2018 von CDU, GRÜNEN und Freien 
Demokraten beschlossene Regelung zu den finanziellen 
Anreizen beim Umstieg von einmaligen auf wiederkehrende 
Straßenbeiträge ist ebenso kläglich gescheitert und wird 
zu Recht von allen Städten und Gemeinden, wie auch von 
den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern, als bürokratisches 
Monster abgelehnt. Danach sollen alle Eigentümer in 
einer Gemeinde oder einem Stadtteil, auch wenn sie nicht 
in der sanierten Straße wohnen, zahlen. Das sind dann 
zwar kleinere Beträge, auf die Sie ja gesetzt haben; diese 
werden aber Jahr für Jahr erhoben. Immer, jedes Mal, 
wenn Straßen grundsaniert werden, sollen die Kosten auf 
alle umgelegt werden. Der Verwaltungsaufwand dafür ist 
enorm. Da reichen im Übrigen die von Ihnen beschlossenen 
20.000 € Starthilfe pro Berechnungsgebiet bei Weitem 
nicht aus, um die Verwaltungskosten zu decken. Im Übrigen 
ist das sozusagen ein Verwaltungsbeschaffungsprogramm 
statt eine entsprechende Sanierung. Die 5 Millionen 
€ könnte man besser an die Kommunen, an die Bedürftigen 
geben, damit sie ihre Straßen sanieren, statt ihre Verwaltungen 
auszubauen. 


(Beifall DIE LINKE und Günter Rudolph (SPD)) 


Die SPD hat heute erneut einen Gesetzentwurf zur Abschaffung 
der Straßenbeiträge vorgelegt. Wir begrüßen es 
ausdrücklich, dass die SPD – wie auch wir – weiterhin klar 
gegen die ungerechten Beitragserhebungen Stellung bezieht. 
Dies hat zwar etwas gedauert und war bei der Anhörung 
der Gesetzentwürfe am 12. April noch nicht ganz so 
klar, aber wir gehen den Weg gemeinsam weiter. 


(Günter Rudolph (SPD): Bisher war es ganz gut, 
Herr Kollege!) 


Wir begrüßen den Gesetzentwurf der SPD, auch wenn wir 
mit ihrem Finanzierungsvorschlag nicht ganz konform gehen; 
aber darüber kann und sollte man in der Tat, wie es 
Günter Rudolph gesagt hat, in einer Anhörung reden. Denn 
anders als die SPD denken wir, dass es ausreichend wäre, 
die Mittel ausschließlich den ärmeren Kommunen, also zur 
Stärkung des ländlichen Raums, wie es Herr Rudolph gesagt 
hat, zur Verfügung zu stellen und nicht den sogenannten 
abundanten Kommunen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Städte wie z. B. Eschborn, Frankfurt oder auch Wiesbaden, 
die nie Straßenbeiträge erhoben haben, brauchen aus unserer 
Sicht solche Mittel derzeit nicht. Deshalb haben wir in 
unserem neuen Gesetzentwurf auch die Einrichtung eines 
Sonderfonds vorgesehen, mit dem das Land verpflichtet 
wird, jährlich mindestens 60 Millionen € einzuzahlen, der 
zumindest in den nächsten fünf Jahren nur den rund 400 
bedürftigen Kommunen zur Verfügung stehen soll. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Schaus, ich möchte Sie an die Redezeit erinnern. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zum Ende. – Unsere Fraktion 
löst mit diesem Gesetzentwurf ein, was wir vor einem Jahr 
versprochen haben. Wir bleiben weiterhin dran. DIE LINKE 
wird auch im neuen Landtag, also jetzt, für die komplette 
Abschaffung der ungerechten Straßenausbaubeiträge 
und für eine gerechte Kostenerstattung für die Städte und 
Gemeinden sorgen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Eine weitere Wortmeldung 
liegt von Herrn Abg. Enners vor. Bitte, Sie haben das 
Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Dass es in Hessen immer noch die Gesetzeslage zum Einfordern 
von Straßenausbaubeiträgen gibt, hat im Laufe der 
Zeit zu hohen finanziellen Belastungen für die von den Regelungen 
betroffenen Bürger – wir reden hier von Belastungen 
bis zu mehreren 10.000 € – geführt. Andere Bundesländer 
machen es vor, dass es mit etwas gutem Willen 
durchaus leistbar ist, die Belastung der Bürger durch den 
kommunalen Straßenbau erst gar nicht entstehen zu lassen. 
Schauen wir in Art. 137 Abs. 5 der Hessischen Verfassung. 
Dort ist unter anderem unmissverständlich aufgeführt, dass 
der Staat „den Gemeinden und Gemeindeverbänden die zur 
Durchführung ihrer eigenen und der übertragenen Aufgaben 
erforderlichen Geldmittel im Wege des Lasten- und Finanzausgleichs“ 
zur Verfügung zu stellen hat. Somit kann 
es gar nicht anders sein, als dass man sich im Sinne der 
Hessischen Verfassung für einen Weg entscheidet, der als 
Ziel das Wohl des hessischen Bürgers vor Augen hat. 


(Beifall AfD) 


Ob junge Menschen, die sich zur Familiengründung ein 
Haus gekauft haben, oder ältere Menschen, die sich ein 
Haus für ein ruhiges und schuldenfreies Leben im Alter 

