Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Ich glaube, es lohnt sich, dass wir einmal darüber 
nachdenken, warum bei uns in Deutschland z. B. die 
Messgeräte direkt am Bordstein stehen und die EU-
Verordnung sagt, es kann bis zu 100 m dahinter stehen, 
dann ist das Gesetz immer noch erfüllt, … 


Ich frage die Landesregierung: Wird vor diesem Hintergrund 
eine Verlagerung der Messstationen diskutiert? Ist 
das geplant? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schäfer-Gümbel, ich habe eben 
schon ausgeführt, dass wir unsere Messstationen bereits 
überprüft haben. Die stehen richtig. 


Wenn Platz ist, kann man sie auch etwas versetzen. Allerdings 
stehen sie in der Regel in Straßenschluchten. Häuser 
abzureißen, um die Messstationen zu versetzen, bietet sich 
in der Regel nicht an. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


Es ist so, dass wir auf der Grundlage unserer Prognosen 
und Berechnungen sicher sind, dass die Schadstoffwerte, 
die bei uns in Hessen gemessen werden, gelten. Denn sie 
sind jeweils auf dem neuesten Stand. In München hat man 


z. B. alte Schadstoffwerte genommen und das dann hochgerechnet. 
In Hessen macht man das jeweils aktuell. Ich 
glaube, wir sind deswegen auf einem guten Weg, was die 
Luftreinhaltung und vor allem die Erstellung der Luftreinhaltepläne 
angeht. 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Hinz, vielen Dank. – Es gibt eine weitere 
Nachfrage von dem Fraktionsvorsitzenden der AfD, Herrn 
Abg. Lambrou. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Ministerin, vielen Dank für Ihre Antwort. 
Ich finde sie spannend. 


Ich habe folgende Nachfrage: Ist Ihnen eigentlich bekannt, 
dass Ihr Ministerium letztes Jahr der Fraktion der AfD im 
Rathaus in Wiesbaden schriftlich bestätigt hat, dass die 
Messstation an der Ringkirche in Wiesbaden entsprechend 
den gesetzlichen Vorgaben nicht korrekt aufgestellt ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das finden Sie auch in 
der Antwort auf die Kleine Anfrage der FDP-Fraktion vom 
letzten Jahr. Die Messstation an der Ringkirche steht zu 
dicht an der Kreuzung. Deswegen wurde in der Schiersteiner 
Straße vor etlichen Jahren eine weitere Messstelle aufgestellt, 
die für die Luftreinhalteplanung in Wiesbaden zur 
Grundlage genommen wird. 


Die Messstelle an der Ringkirche wird weiterhin betrieben, 
damit man über den jahrzehntelangen Verlauf schlicht und 
einfach erkennen kann, wie sich dort die Hintergrundbelastung 
weiterentwickelt. Die Werte dieser Messstelle werden 
aber nicht dazu benutzt, um die aktuelle Luftreinhalteplanung 
zu beeinflussen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. Ich schließe hiermit die Fragestunde und damit auch 
Tagesordnungspunkt 1. 


(Die Fragen 14 bis 16 und die Antworten der Landesregierung 
sind als Anlage beigefügt. Die Fragen 
12 und 13 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
in der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend 
Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen 
Union und die Auswirkungen auf Hessen, Drucks. 20/106. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich der 
Fall. Dann wird der Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
23 
und kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
5 zu diesem Thema aufgerufen werden. 
Wollen wir das so tun? – Offensichtlich wollen wir das so 
tun. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessisches Gesetz zur Regelung des Übergangszeitraums 
nach dem Austritt des Vereinigten Königreichs 
Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen 
Union (Hessisches Brexit-Übergangsgesetz – HBrexit-
ÜG) 
– Drucks. 20/60 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten je Fraktion. Als Erster 
hat sich Herr Abg. Utter für die Fraktion der CDU zu Wort 
gemeldet. Herr Abg. Utter, Sie haben das Wort. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Im Vorfeld der Landtagswahl hat der 
Hessische Rundfunk mit einem ganz besonderen Projekt 
jedem Bewerber die Gelegenheit gegeben, ein standardisiertes 
Interview abzugeben. Das konnte man sich dann auf 
der Seite des Hessischen Rundfunks anschauen, um sich 
ein Bild von dem Bewerber zu machen. Eine der ersten 
Fragen war dabei: 


Worüber würden Sie gerne Ihre erste Rede im neuen 
Landtag halten? 


Ich habe gesagt, ich würde gerne darüber reden, dass Hessen 
auf den Brexit gut vorbereitet ist. Deshalb freue ich 
mich, dass ich heute darüber reden darf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir bedauern ausdrücklich, dass mit Großbritannien erstmals 
ein Mitgliedsland und ein wichtiger Teil der Gemeinschaft 
die Europäische Union verlassen wird. Unser Bestreben 
ist es, die mit dem Brexit verbundenen Nachteile 
zu minimieren und mögliche Chancen zu nutzen. Als einen 

