Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


erarbeitet haben – es sind alles Menschen, deren Lebensplanung 
und Lebensleistung geschätzt und vor allem geschützt 
werden müssen. Diese Menschen dürfen eben nicht 
durch eine Straßenbeitragssatzung und die damit verbundene 
Umlegung der Kosten auf die Anwohner möglicherweise 
in eine zusätzliche langjährige finanzielle Belastung gedrängt 
werden. Ich wiederhole: Nicht selten ist diese Belastung 
ein hoher fünfstelliger Betrag. 


Meine Damen und Herren, bedenken Sie, dass viele Bürger 
in Hessen von Altersarmut bedroht sind und somit der 
mögliche Verlust des erarbeiteten Eigenheims durch eine 
staatliche Maßnahme noch befördert werden kann. Auch 
die 2018 beschlossene Zinssenkung und die Verlängerung 
der Abtragszeit auf 20 Jahre können die Not nicht lindern, 
in die die Menschen durch die Straßenbeitragssatzung teilweise 
gebracht werden. Dabei kommt noch in Betracht, 
dass nach § 11a Abs. 6 KAG bei Heranziehung zur erneuten 
Zahlung zur Straßensanierung die Zeit von 25 Jahren 
nicht überschritten werden soll. Das kann im Umkehrschluss 
bedeuten, dass der Bürger unter bestimmten Umständen 
aus dieser Schuldenfalle überhaupt nicht mehr herauskommt. 


Die Förderung mit 20.000 € pro Abrechnungsgebiet ist da 
wirklich nur der berühmte Tropfen auf den heißen Stein, 
wenn der einzelne Bürger mit dem gut vierfachen Beitrag 
belastet werden kann. 


Uns mutet es auch sehr grotesk an, wenn Menschen, die 
bereits das 70. oder 80. Lebensjahr erreicht oder überschritten 
haben, eine Ratenzahlung von über 20 Jahren angeboten 
bekommen. Diese Vorgehensweise lässt jeden 
Respekt vor den Menschen vermissen und ist alles andere 
als bürgerfreundlich. 


(Beifall AfD) 


Es darf auch nicht sein, dass man in diesem Hohen Hause 
einfach nur zuschaut, wie sich in Hessen Bürgerinitiativen 
und Gemeinden in langwierigen Prozessen vor Verwaltungsgerichten 
um die Straßenbeitragssatzung aufreiben, 
wenn es parallel dazu andere Kommunen gibt, die Straßenausbaubeiträge 
freiwillig abschaffen. 


Wir von der AfD fordern die Landesregierung auf, dieses 
entstehende Ungleichgewicht zwischen den Kommunen 
mit und ohne Straßenbeitragsforderung so zu ändern, dass 
die bestehende Gesetzeslage dahin gehend geändert wird, 
dass die Kosten für den kommunalen Straßenbau vollständig 
vom Land übernommen werden. 


(Beifall AfD) 


Die AfD lehnt gleichzeitig die Möglichkeit der wiederkehrenden 
Straßenbeiträge ab. Auch wenn es nach außen 
schön verkauft werden kann, es bleibt die Tatsache, dass 
der dabei entstehende bürokratische Aufwand, wie wir bereits 
gehört haben, viel zu hoch wäre und den größten Teil 
der erzielten Einnahmen verschlingen würde. Es ist somit 
mehr als richtig, dass dieses bürgerunfreundliche Gesetz 
nun endlich abgeschafft werden soll. 


(Beifall AfD) 


Aus diesem Grund unterstützt die AfD-Fraktion diese Gesetzesvorlage 
der SPD in allen Punkten. Wir hoffen, dass 
sich die Befürworter der Straßenbeitragssatzung eines Besseren 
besinnen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. Das war Ihre erste Rede 
im Hessischen Landtag. Ich darf Ihnen gratulieren. Herzlichen 
Dank. 


(Beifall AfD, vereinzelt CDU, SPD und Freie Demokraten) 


Es liegt eine weitere Wortmeldung von Herrn Abg. Hofmann 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vor. Sie haben das 
Wort, Herr Hofmann. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! 2018 wurde in Zusammenarbeit von FDP, 
CDU und uns GRÜNEN ein Gesetz verabschiedet, von 
dem wir immer noch meinen, dass es ein zielführendes und 
ein kluges Gesetz ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es gibt ein Attribut, das zur Neuregelung sehr gut passt. 
Das ist das Wort „vernünftig“. 


(Lachen AfD) 


– Ja, ich weiß, Sie haben Probleme damit. – Es ist vernünftig, 
nicht an der Regelung der kommunalen Aufgabenverteilung 
und am System der kommunalen Selbstverwaltung 
zu rütteln. 
(Zuruf SPD: Immer dieselbe Leier!) 


Würden wir es tun, würden wir die finanziellen Abhängigkeiten 
der Kommunen zu den Ländern weiter verschärfen. 
Das Recht zur kommunalen Selbstverwaltung bedeutet für 
die Gemeinden, alle Angelegenheiten der Gemeinde im 
Rahmen der Gesetze in eigener Verantwortung regeln zu 
können. Deshalb ist die kommunale Selbstverwaltung die 
Schule der Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist nämlich nicht klug, wenn der Staat auch im kleinsten 
Dorf alles regelt oder meint, regeln zu müssen. Deshalb ist 
die kommunale Selbstverwaltung ein geschätzter und bewährter 
Teil des demokratischen Rechtsstaates. Es ist vernünftig, 
den Kommunen die Art und Weise zu überlassen, 
wie sie den Straßenbau finanzieren. 


(Zuruf SPD: Am Thema vorbei!) 


– Nein, es ist nicht am Thema vorbei. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, zur kommunalen Selbstverwaltung 
gehört die Entscheidung darüber, wann welche Straße 
in welcher Form erneuert wird. Zur kommunalen Selbstverwaltung 
gehört auch die Entscheidung darüber, wie diese 
Maßnahmen finanziert werden sollen: aus allgemeinen 
Steuermitteln, aus Gebühren oder aus wiederkehrenden 
Gebühren. Das haben wir mit der Neuregelung 2018 ermöglicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ja, es gibt Ungleichheiten unter den Kommunen. Es gibt 
und gab schon immer ungleiche Steuersätze, weil einige 
Kommunen aus welchen Gründen auch immer wohlhabender 
sind als andere Kommunen. Es gibt Ungleichheiten bei 
den Gebühren, bei den Abwasserentsorgungsgebühren, bei 

