Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Kerstin Geis (SPD): 


Welche Mittel von dem Gesamtförderbetrag mussten zurückgegeben 
werden und konnten nicht bis zum 
31.12.2018 verausgabt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich gehe davon aus, dass Sie sich in Bischofsheim besser 
auskennen als ich. Ich kann Ihnen nur sagen, was meine 
Unterlagen sagen. Es gibt eine lange Geschichte der Debatte 
über das dortige Bürgerhaus. Hier steht: 


Bewilligte Fördermittel insgesamt: 7.109.999 €, 
abzüglich Fördermittelverzicht aufgrund der Umplanung: 


2.307.820 €, 
verbleibt Gesamtbewilligung: 4.802.179 €, 
bisher verausgabte Fördermittel: 1.662.179 €, 
aktuell noch zur Verfügung stehende Fördermittel: 
3.140.000 €. 
Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Frau Abg. Geis stellt ihre 
letzte Nachfrage. 


Kerstin Geis (SPD): 


Aufgrund der bisherigen Historie erscheint das an dem 
Punkt alles sehr plausibel. Meine letzte Frage ist deswegen: 
Welche Zuwendungskriterien müssen laut Zuwendungsbescheid 
bis zum 31.12.2020 durch die Gemeinde 
Bischofsheim erfüllt werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Abg. Geis, es hat einen Besprechungstermin im Oktober 
2018 gegeben. Das sagen meine Unterlagen. Insofern 
sind die Bedingungen der Gemeinde auch bekannt. 


Für diejenigen, die sich näher einlesen wollen: Sie stehen 
unter www.nachhaltige-stadtentwicklung-hessen.de für alle 
nachlesbar. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank. – Gibt es eine weitere Frage? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann können wir heute noch eine Frage bearbeiten. Das ist 
die Frage 11 
des Abg. Felstehausen der Fraktion DIE LINKE. 
Herr Felstehausen, Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Wird sich die Hessische Landesregierung bei der Bundesregierung 
gegen eine Aussetzung oder Abschwächung des 
europäischen Grenzwertes für Stickstoffdioxid einsetzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort erhält Frau Ministerin Hinz. Frau Hinz, bitte. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, die Grenzwerte der Europäischen Union 
für Stickstoffdioxid sind ungeachtet der gegenwärtigen 
Diskussion in der Öffentlichkeit geltendes Recht und für 
die Landesregierung verbindlich. Ob und in welcher Weise 
der Gesetzgeber Europäische Union Veränderungen vornehmen 
wird, bleibt abzuwarten. Die Landesregierung 
plant hierzu keine Initiativen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Herr Felstehausen, Sie haben eine 
Nachfrage. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Meine Nachfrage lautet: Ist die Landesregierung der Meinung, 
dass die aktuellen Stickstoffdioxidgrenzwerte auf der 
Basis wissenschaftlich anerkannter Verfahren festgelegt 
wurden? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, die Grenzwerte sind nach langer Diskussion 
und auf der Grundlage wissenschaftlicher Fakten, 
Untersuchungen und Empfehlungen durch die WHO von 
der Europäischen Union festgelegt worden. Sie wurden 
von Deutschland und allen anderen Staaten in nationales 
Recht umgesetzt. In Deutschland geschah dies im Jahr 
2010 unter einer schwarz-gelben Bundesregierung. Diese 
Grenzwerte gelten. 


Falls Sie diese Frage stellen wollten: In Hessen stehen die 
Messstationen alle richtig. Das haben wir mehrfach überprüft. 
Wir haben im letzten Jahr dazu Kleine Anfragen der 
FDP-Fraktion einzeln beantwortet. Die jetzt veröffentlichten 
Schadstoffwerte aus dem Jahr 2018 zeigen, dass es einen 
langsamen Verlauf nach unten gibt. Wir sind also auf 
einem guten Weg. Allerdings sind noch etliche Maßnahmen 
zu ergreifen. Wir befinden uns gemeinsam mit den 
Städten auf einem guten Weg. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Es gibt eine weitere Nachfrage 
des Herrn Abg. Schäfer-Gümbel. Herr Schäfer-Gümbel, 
Sie haben das Wort. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Frau Ministerin, ich habe zu diesem Komplex eine Nachfrage. 
Der Hessische Ministerpräsident hat am 28. Januar 
2019 am Rande einer CDU-Präsidiumssitzung in Berlin erklärt, 
dass er sich für eine Überprüfung der Stickoxidmessungen 
in den deutschen Innenstädten einsetzen werde. Er 
sagte wörtlich: 

