Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


ein Erfolgsmodell für Frieden, für Integration, für soziale 
Marktwirtschaft. 


Wir wollen, dass Hessen weiter daran mitbaut. Mit dem 
heutigen Gesetzentwurf leisten wir einen Beitrag dazu, 
dass Europa auch weiterhin in Frieden leben kann und wir 
die schwierige Herausforderung des Brexits miteinander 
bewältigen. 


Am Schluss möchte ich sagen, dass in Europa nicht alles 
nur schlecht ist, sondern dass es auch viele Fortschritte und 
positive Zeichen gibt. Ich hätte mir nicht gedacht, das hier 
einmal zu sagen, aber ich bewundere ausgesprochen den 
griechischen Ministerpräsidenten Tsipras für seine Haltung, 
mit der er den Namensstreit mit Mazedonien – mit 
Nordmazedonien – hat lösen können 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Genau!) 


und dabei keine Rücksicht auch auf seine eigene politische 
Zukunft nimmt. Er steht mir politisch nicht nahe, aber ich 
halte ihn für einen großen Europäer. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abgeordneter, ich muss Sie an Ihre Redezeit erinnern. 


Tobias Utter (CDU): 


Ich wünsche mir, dass wir gemeinsam weiter für ein föderales 
Europa arbeiten; denn ein starkes Europa bedeutet ein 
starkes Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Utter. – Ich erteile das Wort Herrn 
Abg. Stirböck von der FDP-Fraktion. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch manche Pro-Europäer empfinden den Brexit als eine 
Befreiung von einem Land, das die Europäische Union in 
ihrer Entwicklung oftmals auch gebremst hat. Diese Menschen 
sehen das Hessische Brexit-Übergangsgesetz daher 
emotionslos oder sogar mit klammheimlicher Freude. 


Aber auch wenn die Briten immer ein anstrengender, herausfordernder 
Verhandlungspartner waren, auch wenn die 
britischen Verhältnisse derzeit Zweifel an der politischen 
Klasse des Landes aufkommen lassen: Für uns Freie Demokraten 
verlässt ein Kernbestandteil Europas, das Mutterland 
der modernen Demokratie und des Parlamentarismus 
die Union. Das ist mehr als nur ein kleiner Einschnitt in 
der Geschichte der europäischen Einigung, es ist ein verheerender 
Rückschritt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Für uns Freie Demokraten zumal; denn während andernorts 
die Pressefreiheit in Gefahr gerät, Richter aus dem 
Amt gedrängt werden, von einer illiberalen Demokratie 
schwadroniert wird oder auch von Failed States gesprochen 
werden muss, geht mit Großbritannien – trotz aller Irrungen 
und Wirrungen – ein Land mit einem geordneten 
Staatswesen, es geht einer unserer wichtigsten Verbündeten 
für eine marktwirtschaftliche Grundordnung, 


(Beifall Freie Demokraten) 


und es geht ein wichtiger Handelspartner unseres Bundeslandes. 


Auch wenn wir heute sehr technische Fragen des Brexit-
Übergangs beraten, kann uns der Grund für unsere heutige 
Beratung nicht unberührt lassen. Es ist zumindest ein 
Warnschuss für die Europäische Union, den wir unabhängig 
von unserer politischen Verortung ernst nehmen müssen. 
Ebenso sollten wir kritisch hinterfragen, ob nicht auch 
mancher nationale Alleingang Deutschlands die antieuropäischen 
Fliehkräfte verstärkt hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten begrüßen das Hessische Brexit-
Übergangsgesetz. Der europäische Gedanke ist zu groß für 
eine kleingeistige, kleinkarierte Debatte. Heute berät der 
Hessische Landtag das Gesetz in erster Lesung. Dazu hat 
es 2018 eine Regierungsanhörung gegeben. Verwunderlich 
ist daher, dass die Regierungsfraktionen von CDU und 
GRÜNEN das Gesetz einbringen, nicht die Regierung. Offenkundig 
wollen die Regierungsfraktionen angesichts der 
auch von Herrn Utter eben angesprochenen drängenden 
Zeit auf eine Anhörung im Europaausschuss verzichten 
und stattdessen auf die Regierungsanhörung verweisen. 


Der Regelungsgehalt des Hessischen Brexit-Übergangsgesetzes 
ist überschaubar. Die §§ 1, 2 und 3 entsprechen den 
§§ 1, 2 und 4 des gerade vom Bundestag beschlossenen 
Brexit-Übergangsgesetzes. Das hessische Gesetz leidet 
aber unter dem gleichen Problem wie das Bundesgesetz. 
Die Regelungen beziehen sich auf den im Austrittsübereinkommen 
festgelegten Übergangszeitraum. Alle Zeichen 
aus Großbritannien deuten aber darauf hin, dass die Verhandlungsergebnisse 
zwischen der EU und dem Vereinigten 
Königreich Makulatur sind. Es ist daher zu befürchten, 
dass auch das heutige Gesetz Makulatur ist. Daher brauchen 
wir auch für Hessen ein No-Deal-Szenario. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es kann nicht ernsthaft bestritten werden: Ein No Deal zeitigt 
negative Auswirkungen. Der No Deal betrifft viele Unternehmen: 
Unternehmen, die sich auf dem britischen 
Markt betätigen oder Standorte dort unterhalten, Unternehmen, 
die auf Zulieferungen britischer Unternehmen angewiesen 
sind. Die Landesregierung hat zur Vorbereitung des 
No Deal mehrere Runden mit Unternehmen und Verbänden 
durchgeführt, die ich auch gar nicht kritisieren will, aber 
von denen Teilnehmer berichteten, sie seien Alibiveranstaltungen 
gewesen. Sie zeigen immerhin Problembewusstsein 
und guten Willen, ebenso wie die Broschüren, von denen 
Sie, Herr Utter, eben gesprochen haben. Großunternehmen 
scheinen auch gut vorbereitet zu sein; der Mittelstand sieht 
oft noch Fragezeichen. 


Ungelöste Probleme zeigen sich auch in Bereichen, die gerade 
Hessen betreffen. Die Probleme zeigen sich etwa 
beim Flugverkehr; denn wer in der EU ungehindert fliegen 
will, muss nach den Regelungen von Ownership und Control 
wenigstens zu 51 % europäischen Anteilseignern gehören. 
Hier haben Wiesbaden und Berlin in Brüssel nicht den 
erforderlichen Druck für eine Übergangsregelung aufgebracht 
– von Fragen rund um Passagier- und Frachtprozesse, 
Verzollungs- und Verkehrsrechte gar nicht zu sprechen. 


Die Probleme zeigen sich auch bei bestimmten Wertpapierdienstleistungen, 
bei denen perspektivisch eine Unsicherheit 
bleibt, ob die Bank Leistungen erbringen soll und da

