Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


dieser Vereinbarung ist bis heute nicht umgesetzt worden. 
Die Mittel sind inzwischen geflossen; und ich hätte gern 
gewusst, wann die Landesregierung in Bezug auf die Ausweitung 
der Kontroll- und Steuerungsmöglichkeiten durch 
eine Erweiterung des Aufsichtsrats für Vollzug in den Gremien 
und damit bei der Besetzung sorgt. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Fraktionsvorsitzender Schäfer-Gümbel, wie Sie wissen, 
gibt es seit Mai bzw. Dezember 2017 die Vereinbarung 
mit dem Land zur Weiterentwicklung der mittelhessischen 
Universitätsmedizin, das „Zukunftspapier“. Wie Sie wahrscheinlich 
auch wissen, ist es so, dass die vorherige Vereinbarung 
– gerade in dieser Frage der Aufsichtsratsmöglichkeit 
– nie realisiert werden konnte. Insofern wurde diese 
Frage – nun mit dem „Zukunftspapier“ vonseiten der Landesregierung 
– anders gelöst. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Ministerin. – Das Wort hat Herr 
Abg. Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich möchte noch einmal 
fragen, ob Sie es denn für einen wünschenswerten Zustand 
halten, dass sich ein, wie ich finde, noch immer in der Verantwortung 
des Landes stehendes Universitätsklinikum 
und die dort praktizierte Forschung und Lehre zur Sicherstellung 
von Prüfungsergebnissen eines externen Dienstleisters 
bedienen müssen. Sollte es nicht Aufgabe der Landesregierung 
sein, Strukturen zu schaffen, sodass die Beauftragung 
eines externen Dienstleisters gar nicht nötig ist, 
auch um für die Medizinstudierenden gute Prüfungsergebnisse 
sicherzustellen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Schalauske, 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt wollte der 
Präsident selbst antworten! – Heiterkeit) 


die schlechten Ergebnisse in Gießen sind natürlich nicht 
zufriedenstellend und bedürfen der eingehenden Analyse 
und Aufbereitung. Aber ich finde es sehr wichtig, dass wir 
hier eine differenzierte Betrachtung vornehmen. Es ist auch 
so, dass sich der Fachbereich der Medizin in Gießen schon 
sehr intensiv mit der Thematik befasst hat und dieses Thema 
selbst angehen möchte. Hierbei handelt er nach einem 
gestaffelten Maßnahmenpaket. Es geht auch um eine langfristige 
Perspektive. Wie ich schon ausgeführt habe, ist es 
nicht so, dass Gießen die einzige Universitätsmedizin in 
Deutschland ist, die sich derartiger Elemente bedient. Ich 
wiederhole es: So weit es uns bekannt ist, sind das mindestens 
die Fakultäten in Essen, in Mainz und in Ulm. Insofern 
ist es nichts Außergewöhnliches. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Es hat mich zugegebenermaßen 
kurz in den Fingern gekribbelt. 


(Heiterkeit SPD) 


Die Nachfragen zur Frage 7 sind erschöpft. 


Wir kommen jetzt zur Frage 8. Das ist eine Frage der Abg. 
Barth. 


Elke Barth (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie gemäß § 21 des Hessischen Vergabe- und 
Tariftreuegesetzes (HVTG) vom 1. März 2015 den für nach 
drei Jahren nach Inkrafttreten des Gesetzes vorgesehenen 
Überprüfungsbericht über die Auswirkungen der Tariftreueregelung 
vorlegen? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet Herr Minister Klose. Bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abg. Barth, vielen Dank für Ihr Interesse. 
Das Thema dieses Gesetzes scheint uns beide auch in 
der neuen Funktion nicht loszulassen. Der sogenannte Evaluationsbericht 
nach § 21 des Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes, 
auf den Sie sich beziehen, wird derzeit 
von unserem zuständigen Referat in Abstimmung mit den 
zuständigen Fachreferaten im Hessischen Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen erarbeitet. Die 
jeweiligen Beiträge beider Häuser zu diesem Evaluationsbericht 
werden bis März erstellt und abgestimmt. Dann fertigen 
wir eine Vorlage an den Landtag. Nach jetzigem 
Stand rechne ich damit, dass der Evaluationsbericht im ersten 
Halbjahr dieses Jahres vorgelegt werden kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Frau Barth hat eine weitere 
Frage. 


Elke Barth (SPD): 


Der Evaluationsbericht sollte bereits nach drei Jahren erstellt 
werden, ausgehend vom 01.03.2018. Welche umfangreichen 
Vorbereitungen und Recherchen sind denn seit 
März 2018, als das Gesetz drei Jahre in Kraft war, getätigt 
worden? Können Sie mir hier etwas zu den Details sagen? 
Weshalb dauert das so unglaublich lange? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das liegt schlicht daran, dass wir, glaube ich, zu den Fristen 
hier noch einmal eine Klarstellung machen müssen. 
Das, was wir in § 21 des HVTG an Überprüfung festgehalten 
haben, ist ja die Überprüfung der Tariftreueregelung 
des § 4, und inwiefern sie Wirkung entfaltet. In § 21 ist gesetzlich 
festgelegt, dass die Landesregierung die Auswirkungen 
der Tariftreueregelung nach Ablauf eines Erfah

