Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Streichung der Straßenausbaubeiträge an der Ablehnungder gemeinsam mit GRÜNEN und FDP regierenden SPD 
gescheitert – so viel zur Wahrheit und zur Klarheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Wir Christdemokraten stehen zu der im letzten Jahr im 
Hessischen Landtag mit deutlicher Mehrheit gefundenen 
Neuregelung der Erhebung der Straßenausbaubeiträge. Sie 
ist nicht populär, aber sie ist praktikabel. Sie verspricht 
nicht allen alles, aber sie ermöglicht den Kommunen vor 
Ort die Freiheit, die für sie richtige Form der Beitragserhebung 
zu finden. Das ist eine gute Lösung, und wir stellen 
uns gerne auch der Debatte dazu. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Abg. Bauer. – Als nächster Redner 
spricht Herr Dr. h.c. Hahn für die Fraktion der FDP. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir als 
Freie Demokraten nehmen zur Kenntnis, dass in den Augen 
der Sozialdemokratie in diesem Hause eines der wichtigsten 
Themen in diesem Lande die Straßenausbaubeiträge 
sind. Wir nehmen zur Kenntnis, dass die erste parlamentarische 
Initiative, die die Sozialdemokraten in diesem 
Hause vorlegen, ein aufgewärmter, von sich selbst abgeschriebener 
Gesetzentwurf aus der letzten Legislaturperiode 
ist. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, wir haben 
andere Prioritäten für dieses Land. Deshalb betreffen 
unsere Initiativen in dieser Plenarwoche z. B. das Thema, 
wie es mit dem Diesel- und dem Benziner-Fahrverbot weitergeht. 
Das interessiert Menschen in diesem Lande. 


(Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Ich weiß gar nicht, warum Sie darüber lachen, Frau Kollegin. 
Vielleicht sind Sie begeisterte Fahrradfahrerin, aber 
im Rhein-Main-Gebiet gibt es eben unheimlich viele, die 
gerade diese Probleme haben. Deshalb sprechen wir diese 
Themen an und nicht die Straßenausbaubeiträge. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die vor mir gesprochen 
haben und dem Plenum relativ frisch angehören: Ich muss 
leider darauf hinweisen, dass es in diesem Parlament das 
Thema Straßenausbaubeiträge bis vor eineinhalb Jahren eigentlich 
überhaupt nicht gab. Ja, es gab einen Gesetzentwurf 
aus dem Jahr 2011 oder 2013. 


(Zuruf: 2011!) 


– 2011, 2013 ist er in Kraft getreten. – Er war von der 
CDU und der FDP, den gab es. Mit diesem Gesetzentwurf 
sollte erreicht werden – der Kollege Rudolph hat darauf 
hingewiesen, das ist unstreitig –, dass der Investitionsstau 
vor Ort aufgelöst wird. Wir wollten ihn auflösen, indem 
wir zum einen aus der Formulierung „kann eine Straßenbeitragssatzung 
erlassen“ ein „soll“ gemacht haben. Zum 
Zweiten wurden die wiederkehrenden Straßenausbaubeiträge 
eingeführt. 
Ich erkenne auch heute wieder von dieser Stelle, auch in 
der 20. Legislaturperiode, für die Freien Demokraten an: 


Letztlich war das nicht richtig. Es war letztlich nicht richtig, 
weil wir damit dem Kommunalaufsichtsminister eine 
Möglichkeit an die Hand gegeben haben – das wollten wir 
damals nicht, aber er hat sie gesehen und sie genutzt –, 
ganz aktiv Einfluss auf die Haushaltsplanung der Kommunen 
zu nehmen. Oder, um es noch platter zu sagen – mein 
Kollege Tobias Utter und ich sind in Bad Vilbel seit vielen 
Jahren in einer sehr erfolgreichen Koalition –: Uns wurde 
in Bad Vilbel die Haushaltsgenehmigung versagt, weil wir 
keine Straßenbeitragssatzung hatten. Das war damalige 
Rechtslage. Da dies, 2016 beginnend und 2017 dann hochploppend, 
in einigen Orten passierte, gab es auch hier im 
Hause die Diskussion, wie wir eigentlich damit umgehen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bis zu diesem 
Zeitpunkt – lieber Herr Kollege Rudolph, ich habe jetzt 
nicht mehr nachgeschaut, aber ich habe es schon dreimal 
ungestraft gesagt – waren die Sozialdemokraten auf dem 
Trip: Es gibt nichts Schöneres als wiederkehrende Straßenausbaubeiträge 
in jedem Ort in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Ich habe nichts anderes dazu gefunden. Vielleicht finden 
Sie ja noch etwas. Kollege Bauer hat Sie eben wieder auf 
das eine oder andere hingewiesen. Ich will jetzt nicht noch 
einen weiteren Kollegen der Sozialdemokratie, den ich 
sehr schätze, in die Diskussion mit einbringen. Ich will 
aber die Sozialdemokratie daran erinnern, dass sogar wir 
Einladungen von der Sozialdemokratischen Gemeinschaft 
für Kommunalpolitik bekommen haben, wobei ein hier anwesender 
sozialdemokratischer Landtagskollege für die 
Einführung wiederkehrender Straßenausbaubeiträge geworben 
hat – und das war im Jahr 2016. Ich verstehe also 
wirklich nicht die Aufregung. 


Jetzt haben wir es geschafft, den Fehler, den wir, Schwarze 
und GRÜNE, in meinen Augen gemeinsam gemacht haben, 
wieder aus der Welt zu holen. 


(Zuruf: Gelbe!) 


– Stimmt. Den Fehler hat vorhin schon mein Fraktionsvorsitzender 
gemacht. Ich bin total irritiert, das müssen wir 
noch einmal in einer Selbstfindungsgruppe in der Fraktion 
genau erörtern, dass wir uns wieder Freie Demokraten nennen. 
(Heiterkeit und Beifall) 


Jetzt ist das also im letzten Jahr alles gemacht worden, und 
dann kommt die Sozialdemokratie bereits während des 
Wahlkampfes um die Ecke und versucht, von der super 
Idee der wiederkehrenden Straßenausbaubeiträge auf deren 
vollkommene Abschaffung umzuswitchen. Das gibt es ja 
nicht. Wenn, dann müssten wir irgendwie beschließen, dass 
es den Kommunen verboten wird, Straßenausbaubeiträge 
zu erheben. Meine sehr verehrten Damen und Herren, seien 
wir ein bisschen ehrlich: Es geht doch nur ums Geld. Es 
geht ausschließlich ums Geld. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ganz anders als bei 
der FDP, der geht es nie ums Geld!) 


Jetzt habe ich auf einmal zur Kenntnis genommen, dass irgendjemand 
gesagt hat, kommunale Selbstverwaltung sei 
nur dann gut, wenn das Land die Straße bezahle. – Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß nicht mehr, 
wer es gesagt hat, auch wenn man es nachlesen könnte: Ist 
das nicht ein bisschen sehr verkürzt gedacht? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 

