Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Leider ist die Redezeit zu diesem Thema hier mit zehn Minuten 
sehr knapp bemessen. Ich will Ihnen nur eines sagen: 
Warum versagen Sie mit Ihrer Politik? Warum kommen 
Sie denn bei dieser CO2-Vermeidung mit dem Windrädchenbau 
nicht voran? – Sie können noch einmal 100 Windräder 
bauen. Das wird in der Energiebilanz des Landes 
Hessen so gut wie gar nichts ausmachen. Warum? – Da 
kann ich hier noch einmal eine eigene, aus dem Ministerium 
stammende Statistik hochhalten. Es liegt einfach daran, 
dass das, was Sie da machen, beim Endenergieverbrauch 
2 % ausmacht: Solar und Wind – Wind sogar nur 1,3 %. 
Dann können Sie noch einmal 10 % erhöhen, dann sind Sie 
immer noch nicht bei 5 %. Darum werden Sie beim Gesamt-
CO2-Ausstoß nicht erfolgreich sein, wenn Sie nur auf 
dieses Thema setzen und glauben, Sie hätten jedes Mal, 
wenn Sie ein Windrad aufgestellt haben, etwas für die Reduzierung 
des CO2-Ausstoßes getan. Nein, Sie haben Natur 
vernichtet, Vertrauen bei den Bürgern kaputt gemacht. 
Beenden Sie diesen sinnlosen Ausbau von Windenergie, 
weil er am Ende beim Klimaschutz nur wenig bringt und 
die Kosten nicht rechtfertigt, die er in Hessen verursacht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich will einmal das Thema Netzausbau ansprechen – zu 
den anderen Themen kommen wir bestimmt noch oft in 
dieser Legislaturperiode. Nur ein Sätzchen zum Netzausbau: 
Die Gesamtlänge der geplanten Leitung liegt Ende 
des ersten Quartals 2018 deutschlandweit bei 5.900 km, 
die wir realisieren müssen. Bis zum 31.03. waren insgesamt 
150 km realisiert. Im letzten Quartal waren es dann 
noch 8 km zusätzlich. Wie soll das funktionieren? – Wenn 
ich dann in Ihrem Fraktionsantrag lese: „Wir sind mehr für 
Bestandsleitungen“, was heißt das denn? Rudern Sie bei 
diesem Ausbau jetzt langsam zurück? Warum steht da, Sie 
sind für Bestandsleitungen? – Ist das das Echo auf den 
Wahlkampf, wo Sie gehört haben, dass es da schon wieder 
Widerstand bei den Bürgern gibt? Ist es das? – Dann sagen 
Sie es doch auch deutlich; denn mit diesem Netzausbau, 
wie er hier betrieben wird, können wir die Energiewende, 
wie Sie sie sich vorstellen, natürlich überhaupt nicht umsetzen. 
Das ist doch eindeutig. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Aber jetzt noch einmal zu Ihrem Antrag. Es ist ja fast unfassbar, 
was Sie da für Punkte hineinschreiben: CO2-neutrale 
Landesverwaltung. Das ist ein Projekt, das die Freien 
Demokraten zusammen mit der Union 2008, 2009 auf den 
Weg gebracht haben. Dieses Projekt hat bis zu Ihrer Regierungsübernahme 
50 % Energie eingespart, d. h., die klimaneutrale 
Verwaltung hat bis 2014 50 % CO2 
vermieden. 
Seitdem Sie regieren, ist da gar nichts mehr passiert. Dafür, 
dass Sie nichts tun, loben Sie sich hier. 


Wenn ich das sehe, was Sie hier vorschlagen, nämlich 
wenn ich mir das Thema Wohnungsbauoffensive anschaue: 
Das Land hat einmal gesagt: Wir wollen 2,5 bis 3 % als 
Zielmarke für die Sanierung im Bestand, d. h. wie schnell 
Häuser saniert werden, um Energiestandards zu verbessern. 


– 1 % würde demnach bedeuten, dass die Häuser in 100 
Jahren saniert sind; 2 % heißt 50 Jahre. Hier hat die Landesregierung 
einmal vorgegeben: 2,5 bis 3 % ist die Zielmarke, 
die wir haben. – Dann schreibt Tarek Al-Wazir in 
seinen Energiebericht hinein, es sind nur noch 2,5 %. Sie 
sind in Ihrem Antrag nur noch bei 2 %. Aber eine Idee, wie 
Sie das machen wollen, haben Sie nicht, außer das Wohnen 
teurer zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt auch keine Initiative. Es gibt überhaupt nichts. Sie 
haben übrigens auch die Marke von 1 % im mittelfristigen 
Durchschnitt in der letzten Legislaturperiode gerissen. Sie 
sind bezüglich des Standards der Sanierung unter dem 
Schnitt in Deutschland. Da haben Sie nichts vorzuweisen. 


Das Schlimmste sind die Bereiche Patente, Innovation, 
Forschung. Herr Al-Wazir, wenn Sie die Anzahl der Patente 
in unserer Regierungszeit anschauen und diese mit der 
Zahl der Patente in Ihrer Regierungszeit vergleichen, dann 
stellt man eine Reduzierung der Patente im Bereich regenerative 
Energien um 52 % fest. Das sind 52 % weniger 
Patente in dem Bereich. Sie haben die Forschungsmittel 
gekürzt zugunsten von neuen Flyern Ihrer komischen Werbeagentur 
für die Energiewende: bunte Bilder für keine 
Energiewende. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es ließe sich noch so viel dazu sagen, was diese Landesregierung 
nicht macht und was sie schlecht gemacht hat und 
was sie hier immer wieder als Erfolg verkauft, was sich 
nicht darstellen lässt. Ich halte es nur einmal hoch. 


(Der Redner hält eine Broschüre hoch.) 


Der CO2-Ausstoß muss der entscheidende Indikator für die 
Energiewende sein – und sonst nichts. Wie wir das mit minimalem 
Geld und mit maximalem Nutzen hinbekommen, 
muss doch unser gemeinsames Ziel sein. Was Sie machen, 
sind bunte Broschüren, den Leuten Sand in die Augen 
streuen. Aber für das Klima und für ein besseres Klima tun 
Sie nichts – höchstens für ein schlechteres Klima hier. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Rock, es ist eingetreten – – 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Rock. Ich dachte, Sie setzten noch zu 
weiteren Ausführungen an. Entschuldigung. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich könnte noch, 
wenn Sie möchten!) 


Als Nächste hat sich Frau Kollegin Wissler von der Fraktion 
DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Seit mehreren 
Wochen geht die „Fridays for Future“-Bewegung um die 
Welt. Ausgehend von der schwedischen Klimaaktivistin 
Greta Thunberg, protestieren immer mehr junge Menschen 
jeden Freitag für ein entschlossenes Vorgehen gegen den 
menschengemachten Klimawandel, auch in vielen Städten 
in Hessen. Wir unterstützen diesen wichtigen Protest der 
Schülerinnen und Schüler. Wir wünschen ihnen einen langen 
Atem, und wir wünschen ihnen vor allem Erfolg bei 
ihrem Anliegen. 

