Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Nach dem Austritt flössen Milliarden in das britische Gesundheitssystem 
– das ist nur ein Beispiel von vielen. Heute 
wollen alle Genannten nicht mehr so wirklich viel davon 
wissen, und eigentlich war auch alles gar nicht so gemeint. 
Wir aber, wir stehen vor einem Trümmerhaufen. 


Das britische Unterhaus lehnt den ausgehandelten Austrittsvertrag 
ab. Insbesondere geht es hier um den sogenannten 
Backstop. Das ist eine Garantieklausel für eine offene 
Grenze zwischen dem britischen Nordirland und dem 
EU-Mitglied Irland. Herr Kollege von der AfD, die EU 
muss auf diesem Backstop bestehen, weil befürchtet wird, 
dass eine Teilung der irischen Insel ein Wiederaufflammen 
der Gewalt in der ehemaligen Bürgerkriegsregion provozieren 
kann; Kollege Utter ist darauf eingegangen. Das 
darf und kann die Europäische Union nicht verhandeln; 
denn seit ihrer Gründung ist sie Garant für den Frieden in 
Europa. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Kommissionspräsident Juncker hat daher ebenso wie Ratspräsident 
Tusk deutlich gemacht, dass das ausgehandelte 
Austrittsabkommen der beste Weg ist, einen geordneten 
Austritt Großbritanniens aus der Europäischen Union sicherzustellen. 
Dieser Backstop ist Bestandteil dieses Vertrages 
und daher nicht verhandelbar. Diese Linie ist übrigens 
mit den verbleibenden 27 Mitgliedstaaten eng abgestimmt. 


Sollte es keine Einigung geben, wird der Handel zwischen 
Großbritannien und der Europäischen Union in Zukunft lediglich 
über die WTO-Regeln erfolgen. Fachleute rechnen 
mit einem Einbruch der britischen Wirtschaft um bis zu 
8 %. Nach einer neuen Studie des Münchner ifo Instituts 
sind die Folgen des Brexits für Deutschland und insbesondere 
für Hessen „äußerst überschaubar“. Bei einem harten 
Brexit schrumpft die Wirtschaftsleistung in Deutschland 
um ca. 0,23 % und in Hessen um 0,17 %. Hessen ist vom 
Brexit betroffen, und das ist nicht schön. Aber angesichts 
der Horrorszenarien, mit denen wir uns vor zwei Jahren 
beschäftigt haben, denke ich, ist das verkraftbar. 


Ich frage mich aber: Ist dieser Brexit für Europa verkraftbar? 
Werden wir den Brexit als Europäer überhaupt überleben? 


(Zuruf DIE LINKE: Aber ja!) 


Europa ohne Großbritannien ist ein anderes Europa. Deshalb 
sollten wir alles dafür tun, um Großbritannien an Bord 
zu halten oder so eng wie möglich an uns zu binden. 


(Beifall SPD und CDU) 


Uns allen muss klar sein, dass wir in Europa ohne Großbritannien 
schwächer werden. Wirtschaftlich wird Hessen 
vom Brexit nicht so stark betroffen sein, wie wir alle befürchtet 
haben. Aber Europa als Ganzes verliert an Kraft. 


Und noch einige Sätze in Richtung all derer, die den Ausstieg 
Deutschlands aus der Europäischen Union fordern: 
Ein Ausstieg aus der Europäischen Union ist angesichts 
der Verflechtung der Wirtschaft weltweit ein garantiertes 
Programm für Massenarbeitslosigkeit. Das muss jedem 
klar sein, der so einen Unsinn fordert. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Welche Lehren müssen wir als Europäer aus dem Brexit 
ziehen? Wir haben in Europa viel erreicht: einen historisch 
hohen Bildungsstand, über 70 Jahre Frieden, Wohlstand 
und Freiheit. Bei Gleichstellung und Minderheitenrechten 
sind wir auf einem ganz guten Weg. Trotz schwieriger Zeiten 
wachsen europäische Volkswirtschaften wieder. Globale 
Probleme gehen wir gemeinsam an und versuchen, Lösungen 
zu finden. 


Aber statt einen gemeinsamen Sozialstaat für die Zukunft 
zu errichten, erleben wir, dass Ungleichheit und Unsicherheit 
in Europa zunehmen. Beim Brexit-Referendum ist 
deutlich geworden, dass viele englische Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer die Europäische Union eben nicht 
als Beschützerin ihrer Interessen, sondern als Bedrohung 
wahrgenommen haben. 


Hinzu kommt die bereits erwähnte Agitation der Populisten. 
Das ist aber keine britische Besonderheit. 


(Zuruf DIE LINKE: Genau!) 


Das Vertrauen in die Wirkungskraft der europäischen Idee 
ist gerade in der arbeitenden Mitte in vielen Mitgliedstaaten 
in den letzten Jahren geschrumpft. Viele Menschen 
sind nach der Finanzkrise ärmer geworden, und sie sind 
verunsichert. Gleichzeitig wird aber deutlich, dass internationale 
Konzerne satte Gewinne machen, aber dafür kaum 
Steuern zahlen. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Jemandem, der in jedem Monat an seinem Lohnzettel sehen 
kann, wie viele Steuern und Abgaben er abführen 
muss, ist so etwas kaum noch zu erklären. 


Mit der fortschreitenden Digitalisierung wird sich unsere 
Arbeitswelt gravierend ändern. Die Menschen erwarten 
Antworten. Sie erwarten auch Antworten aus Brüssel. 
Selbst gut ausgebildete Beschäftigte in Deutschland, aber 
beispielsweise auch in den Niederlanden sind von der Entwertung 
ihrer Arbeit und vom Lohndumping betroffen. 
Dem muss die Europäische Union in Zukunft entgegenwirken, 
wenn sie das Vertrauen der Menschen wiedergewinnen 
will. 


(Beifall SPD) 


Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten fordern 
daher einen Pakt für Arbeit, mit dem der Grundsatz 
der gleichen Bezahlung für die gleiche Arbeit wieder gestärkt 
wird und Verstöße gegen Arbeits-und Sozialstandards 
geahndet werden. Dafür muss es eine europäische 
Arbeitsbehörde geben, die auch grenzüberschreitend kontrollieren 
kann. Wir brauchen ebenfalls eine europäische 
Arbeitslosenversicherung, die alle Menschen in Europa absichert. 


Nach den Erkenntnissen der letzten Woche muss endlich 
mit der ungerechten Besteuerung Schluss sein. Es kann 
doch nicht sein, dass wir in Europa hinnehmen, dass der 
Steuersatz in Luxemburg bei 29 % liegt, die Konzerne aber 
nur 2 % Steuern entrichten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In Deutschland liegt der gesetzliche Steuersatz für Unternehmen 
bei 30 %, tatsächlich werden aber Steuern nur in 
Höhe von 20 % gezahlt. Wenn Steuern vermieden werden, 
sind wir alle betroffen. Das bedeutet nämlich weniger Geld 

