Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


und sagen, das sei kein Thema. Es bewegt viele Menschen, 
und deswegen besteht Handlungsbedarf. 


(Lebhafter Beifall SPD, vereinzelter Beifall DIE 
LINKE) 


Es gibt mittlerweile mehr als 60 Bürgerinitiativen in Hessen. 
Es gibt viele Kommunen, die sich mit dem Thema 
auseinandersetzen. Das Problem ist ja durch Ihre Gesetzesänderung 
im letzten Jahr nicht gelöst. Die Kommunen haben 
deswegen keinen Euro mehr. Dass immer mehr Bürger 
Gebührenbescheide über einige 10.000 € erhalten, ist in 
Hessen Realität. Das wird zunehmen, weil wir in vielen der 
423 Städte und Gemeinden einen erheblichen Sanierungsstau 
haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist insbesondere 
auch ein Thema für den ländlichen Raum. Die Abg. 
Frau Arnoldt, CDU, erklärte in der Presse, man müsse den 
ländlichen Raum stärken. Ja, die Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 
ist ein Mittel, wie Sie den ländlichen 
Raum tatsächlich stärken können. 


(Beifall SPD) 


Die Zahl der Fälle hat seit dem letzten Jahr nicht abgenommen, 
sondern zugenommen. Nun kann man sagen, das sei 
die kommunale Selbstverwaltung. Das hat in diesem Raum 
übrigens nie jemand bestritten. Aber dass die hessischen 
Kommunen nach dem Saarland die zweitschlechteste Finanzausstattung 
zur Erfüllung ihrer Aufgaben haben, ist 
ein unbestreitbarer Tatbestand. Neben dem Thema „Sanierung 
von kaputten Straßen“ wird das Thema „Kita-und 
Betreuungskosten“ die Kommunen enorm belasten. 


Das Land Hessen ist da in der Pflicht; denn das Land ist 
für die Finanzen der Städte und Gemeinden zuständig. 
Deswegen gehören Straßenausbaubeiträge abgeschafft – 
nicht ein bisschen, nicht zu einem Viertel, sondern ganz 
konsequent; denn sie sind sozial ungerecht und spalten die 
Bürgerschaft in den Kommunen. Wir müssen aber die 
kommunale Selbstverwaltung stärken, und deswegen sage 
ich: weg mit Straßenausbaubeiträgen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Was sagen nun vor allem die GRÜNEN, wenn Gebührenbescheide 
in Höhe von 30.000, 40.000 oder 50.000 € auf 
die Leute zukommen? Sie sagen: Wir haben da eine ganz 
tolle Regelung geschaffen. Sie können die Beträge in 20 
Jahresraten abstottern. – Dazu sage ich ein bisschen sarkastisch: 
Schön, wenn man das letzte Jahr der Ratenzahlung 
noch erlebt. – Das ist doch keine ernsthafte Antwort. 


Deswegen legen wir den Gesetzentwurf erneut vor. Es gibt 
einen Gesetzentwurf der LINKEN, der sich nicht in vielen 
Punkten davon unterscheidet. Die sagen: Wir müssen bestimmte 
Städte, die finanzstärker sind, herausnehmen. – 
Darüber kann man reden. 


Das macht man übrigens in einem Gesetzgebungsverfahren, 
indem man eine ordentliche Anhörung durchführt. 
Deswegen erwarten wir als SPD-Fraktion von CDU und 
GRÜNEN, dass es in diesem Landtag diesmal eine ordnungsgemäße 
schriftliche und auch eine ordnungsgemäße 
mündliche Anhörung gibt – möglichst in diesem Raum –, 
bei der sich alle Beteiligten äußern können. Dann kann 
man die Sachlage bewerten. 


Der Städte-und Gemeindebund hat erklärt, es besteht 
Handlungsbedarf. Viele Bürgermeister sind nämlich am 
Verzweifeln. Sie spalten die Bürgerschaft in den Kommu


nen, und es kann doch nicht der Sinn der Sache sein, in 
Wiesbaden ein Gesetz zu beschließen und die Kommunalpolitiker, 
die in der Masse ehrenamtlich tätig sind, vor Ort 
alleinzulassen. Deswegen müssen Straßenausbaubeiträge 
abgeschafft werden, und deswegen gibt es heute diesen 
Gesetzentwurf der SPD-Fraktion. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zuruf 
Holger Bellino (CDU)) 


Ich bin dem Kollegen Bellino – Kollege Bellino, Sie sind 
ein dankbarer Wortratgeber – dankbar für den Hinweis, 
warum Sie es nie abgeschafft haben. Sie werden es nachvollziehen. 
Es tut mir in der Seele weh; ich habe seit 20 
Jahren nicht die Gelegenheit dazu. So einfach ist die Welt. 


(Holger Bellino (CDU): Davor!) 


– Davor. Davor hat das Thema gar keine solche Rolle auf 
der kommunalen Ebene gespielt; denn in den Achtziger-
und in den Neunzigerjahren war die Finanzausstattung der 
Kommunen eine deutlich bessere. Das ist relativ einfach. 
(Lebhafter Beifall SPD, vereinzelter Beifall DIE 
LINKE – Holger Bellino (CDU): Noch besser ist, 
Sie sind abgewählt worden! – Zurufe von der Regierungsbank) 


– Ich höre irgendein Gebrummel von der Regierungsbank. 
Es gilt die Regel: Wenn der Minister etwas zu sagen hat, 
geht er ans Pult. Herr Kollege Beuth, ich habe Sie nämlich 
akustisch nicht verstanden. 
Herr Kollege Bellino, gerade was das Thema „Finanzausstattung 
der Kommunen“ und die Entwicklung der wirtschaftlichen 
und finanzpolitischen Situation angeht, sage 
ich, damit das einmal klar ist: Der Schuldenstand des 
Landes Hessen 


(Michael Boddenberg (CDU): Den korrigieren wir!) 


betrug bei Ihrem Amtsantritt vor den bekannten 20 Jahren 
23 Milliarden €. Jetzt liegt er bei 40 Milliarden €. Wer die 
Schulden nahezu verdoppelt hat, braucht uns nicht über öffentliche 
Finanzen zu belehren. Sie müssen sich immer an 
die eigene Nase fassen. 


(Beifall SPD – Michael Boddenberg (CDU): Sie haben 
schon wieder verloren!) 


– Herr Boddenberg, alles in Ordnung. Sie konnten schon 
damals nicht rechnen. Ich weiß auch, dass Sie, im Gegensatz 
zu uns, die Landtagswahl mit exorbitanten Ergebnissen 
gewonnen haben und dass die CDU glänzend dasteht. 
Das alles nehme ich weiterhin zur Kenntnis. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum ist dieses 
Thema so wichtig? Es ist so wichtig, weil viele Menschen 
erwarten, dass wir ein Problem aufgreifen, das unbefriedigend 
gelöst ist. Sie konnten heute lesen, ein Viererbündnis 
– früher gab es einmal eine Viererbande, aber woanders – 
plädiert für die Abschaffung der Straßenausbaubeiträge. 
Der Bund der Steuerzahler, Haus & Grund Hessen, der 
Verband der Südwestdeutschen Wohnungswirtschaft und 
der Verband Wohneigentum Hessen erklären, die Straßenausbaubeiträge 
müssen abgeschafft werden. Das ist ein 
ziemlich illustres Gremium, das sich zusammengefunden 
hat. 


(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Meine Damen und Herren von CDU und GRÜNEN, nehmen 
Sie eigentlich die Realität in diesem Land nicht mehr 

