Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Ich bin auch etwas überrascht über die Mehrheit, die diese 
Landesregierung trägt. Sie sind wirklich nur ganz knapp 
dem Regierungswechsel entgangen. Knapper geht es nicht. 
Es geht nicht knapper. Frau Funken, ich habe es Ihnen vorhin 
schon einmal gesagt. Nur weil Frau Funken sich im 
Odenwald erbittert gegen Windkraftanlagen positioniert 
hat, dürfen Sie hier sitzen, Herr Al-Wazir. Das müssen Sie 
doch auch einmal in den Kopf kriegen. Sie müssen doch 
verstehen, dass etwas aus Ihrer Politik folgen könnte. Diese 
Erkenntnis sollten Sie auch einmal politisch umsetzen. 


Sie loben immer so die Kohlekommission. Diese Kohlekommission 
hat eine gesamte Volkswirtschaft, ein ganzes 
Land zu „Nimbys“ erklärt. Auf Deutsch heißt das: Not in 
my Backyard. Das war früher einmal ein Lieblingsbegriff 
von Ihnen. Die Kohlekraftwerke stehen nun nicht mehr in 
Deutschland, sondern woanders und produzieren dort CO2. 
Das ist Ihre nachhaltige Lösung für Energiepolitik in Europa. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das wird nicht funktionieren. Das wissen Sie ganz genau. 
Wo in 20, 30, 40 oder 100 Jahren mein Strom herkommt, 
weiß ich heute noch nicht. Ich glaube, er wird nicht nachts 
aus Windrädern kommen. Ich glaube auch nicht, dass er 
nachts aus Solaranlagen kommen wird. Ich glaube das 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Der Strom kommt vielleicht aus irgendwelchen großen 
Speicheranlagen, die irgendeiner entwickelt hat, oder sonst 
wo her. Der Strom wird aber nicht aus der Energiewende 
resultieren, die Sie hier beschreiben. 


Sie sagen, Sie seien lernfähig. Sie haben hier lange geredet, 
über zehn Minuten lang. Sie haben aber keine einzige 
konkrete Zahl zu den Leistungen der Landesregierung gesagt. 
Erwähnt haben Sie lediglich Ihre zwei Windrädchen. 
Sie haben keine einzige konkrete Zahl benannt. 


In dem Antrag der Koalition ist von der Sanierungsoffensive 
die Rede – Totalversagen. Da haben Sie einmal 3 % gesagt. 
Sie sprechen von 2,5 %. Ihre Leute sprechen jetzt von 
2 %. Wir liegen bei 0,99 % im langjährigen Mittel in Hessen. 
Sie haben keinen Ton dazu gesagt, wie Sie das erreichen 
wollen. Sie haben außerdem nichts zur CO2-freien 
Landesverwaltung gesagt. 


Jetzt kommen Sie wieder mit den Autos. Sie wissen genau, 
beim Autoverkehr sind in den vergangenen 10 bis 15 Jahren 
30 % CO2 
eingespart worden. 30 % CO2 
sind im Mobilitätssektor 
eingespart worden. Das wird hier jedoch ignoriert. 


Und was machen Sie? – Sie bekämpfen den Diesel. Sie 
wissen aber genau, dass es im Schnitt zu 20 % weniger 
CO2-Ausstoß durch Dieselfahrzeuge gekommen ist. Sie 
bekämpfen den Diesel. Dann erzählen Sie uns, wir sollen 
vernünftig sein. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Wir haben jetzt 20 Jahre EEG hinter uns. Das hat zu einer 
Fehlallokation im Energiesektor geführt. Warum laufen die 
ältesten Braunkohlekraftwerke Volllast? – Das ist die Konsequenz 
Ihrer grünen Politik. Jetzt korrigieren Sie nicht Ihre 
Politik, sondern Sie schalten per Gesetz die Kohlekraftwerke 
ab und lassen diese im Ausland weiter laufen. Dann 
behaupten Sie, das wäre gut fürs Klima, und bei Ihnen zu 


Hause wäre alles schön sauber. Den Dreck hat eben ein anderer, 
und das Weltklima wird auch nicht besser. 


Das wollen Sie tatsächlich hier verkaufen. Damit werden 
Sie scheitern. Sie waren knapp vorbei am Scheitern, lieber 
Herr Al-Wazir. Sie sitzen hier auf Bewährung. Das war eine 
ganz knappe Bewährung. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Lachen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden das immer wieder zur Sprache bringen. Ich 
hoffe, Sie haben etwas gelernt. Leider habe ich noch nicht 
den Eindruck, dass das so ist. Ich werde Sie daran erinnern. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Als Nächster hat sich der Abg. 
Lichert von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Als ich vorhin 
behauptete, dass unsere hiesigen GRÜNEN vielleicht ein 
bisschen weniger auf Kriegsfuß mit den Grundrechenarten 
und den Naturgesetzen stünden, habe ich mich möglicherweise 
ein bisschen weit vorgewagt. Nach dem gerade Gehörten 
muss ich das vielleicht noch einmal überdenken. 


(Beifall AfD) 


Nach allem, was wir hier gehört haben, muss man doch eigentlich 
zu dem Ergebnis kommen: Die Energiewende ist 
bereits gescheitert, es haben nur noch nicht alle gemerkt. 


(Beifall AfD) 


Es gibt den schönen Begriff der normativen Kraft des Faktischen. 
Diese wird auch hier erbarmungslos zuschlagen. 
Um im Bild zu bleiben: Sie wird über kurz oder lang der 
Energiewende einfach den Stecker ziehen. 


Betrachten wir hierzu einmal die Aussage von Svenja 
Schulze, immerhin Bundesumweltministerin, dass der 
Kohlekompromiss keine steigenden Strompreise zur Folge 
haben werde. Insofern lohnt es sich doch noch nicht einmal, 
darüber zu diskutieren. Das ist genau die Ideologie, 
die zu Recht von mehreren anderen Rednern kritisiert wurde. 


Auf der anderen Seite muss man aber doch auch anerkennen, 
dass Deutschland die selbst gesteckten Klimaziele 
deutlich verfehlt. Das ist doppelt gravierend; denn es werden 
immer zuerst die tief hängenden Früchte geerntet. Gerade 
in der Anfangsphase der Energiewende ist es kaum 
gelungen, signifikante CO2-Einsparungen zu erzielen. Was 
macht Sie glauben, dass es zukünftig unter den Bedingungen 
des Naturgesetzes des abnehmenden Grenznutzens 
besser werden wird? 


Der Netzentwicklungsplan 2030 ist in dieser Woche erschienen. 
Auf dem Preisschild steht: 52 Milliarden €. Und 
das soll keinen Einfluss auf die Stromkosten haben? – Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, wenn das keine Ideologie 
ist, dann weiß ich es auch nicht. 


(Beifall AfD) 


Der Kollege von der CDU-Fraktion hat vehement Ideologiefreiheit 
in dieser Diskussion eingefordert. Ich fürchte, 

