Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


völlig klar. Diese stark schwankenden Erzeugungsleistungen 
können also nur unter hohen Kosten kompensiert werden, 
wenn überhaupt. 


Zur Wahrheit gehört auch: Erneuerbare Erzeugungskapazität 
ersetzt keine konventionelle Erzeugungskapazität. 


(Beifall AfD) 


Stattdessen werden sogenannte Schattenkraftwerke benötigt, 
um Dunkelflauten kompensieren zu können. Idealerweise 
werden sie nie benutzt, müssen aber da sein und 
müssen deswegen auch bezahlt werden. 


Wer aus der Kohle aussteigen will, muss also gleichzeitig 
für den Neubau von Gaskraftwerken in entsprechender 
Größenordnung sorgen. Welche Planungen gibt es dafür? 
Welche Investitionsrechnungen liegen dafür bereits vor? 


In Summe bedeutet es, dass die Übertragungsnetzbetreiber 
deutlich mehr Netzeingriffe durchführen müssen. Anzahl, 
Dauer und auch die Kosten sogenannter Redispatch-Maßnahmen 
steigen stark an. 2017 lagen sie bei fast 400 Millionen 
€, was einem Anstieg von 78 % gegenüber dem Vorjahr 
entspricht. 


Zweites Kriterium: Umweltschutz. Ich danke den Autoren 
ausdrücklich, dass sie den Umweltschutz als Kriterium 
nehmen und nicht den Klimaschutz. Klimaschutz entwickelt 
sich immer mehr zu einer Ersatzreligion, und ich 
muss wirklich sagen: Der jüngst ausgerufene Kinderkreuzzug 
trägt mit Sicherheit auch nicht zur Versachlichung der 
Diskussion bei. 


(Beifall AfD) 


Durch die Wahl des Umweltschutzes als Kriterium besteht 
hier zumindest eine grundlegende Chance auf eine sachliche 
Diskussion. Jede Windkraftanlage bedeutet massive 
Eingriffe in die Umwelt. Aktuelle Windräder mit Nabenhöhen 
von deutlich mehr als 100 m benötigen Betonfundamente 
mit weit mehr als 1.000 t Beton für jedes einzelne 
Windrad. Je höher diese Windräder werden, umso überproportional 
mehr Beton brauchen wir dafür, weil die Kräfte 
ebenfalls überproportional wachsen. Was geschieht eigentlich 
am Ende des Lebenszyklus der Anlage damit? Sind 
wir wirklich sicher, dass die Anlagebetreiber den Rückbau 
und die Entsorgung leisten können? 


Um die einzelnen Bauelemente und die Rotoren zum Installationsort 
zu bringen, müssen gerade in Wäldern zunächst 
einmal gewaltige Schneisen geschlagen werden. 
Der Netzanschluss muss auch mit entsprechend großen 
Eingriffen in die Natur erfolgen. 


Die Gefahren für Vögel und Fledermäuse werden bereits 
öffentlich diskutiert, glücklicherweise, komischerweise 
aber von genau den gleichen Leuten kleingeredet, die am 
liebsten jede Krötenwanderung mit einer Lichterkette begleiten 
wollen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist Doppelmoral und Messen 
mit zweierlei Maß auf niedrigem Niveau, und das erkennen 
glücklicherweise immer mehr Bürger. Die gewaltigen 
Umweltschäden, die mit jeder nennenswerten Elektrifizierung 
des Verkehrs einhergehen würden, also ein wesentliches 
Element der viel besungenen Sektorkopplung, 
können hier nicht einmal gestreift werden. Das alleine wäre 
ein abendfüllendes Programm. 


Deutschlands Umweltstandards gehören zu den höchsten 
in der Welt. Praktisch überall sonst liegen sie niedriger, 
ebenso natürlich die Strompreise. Das bedeutet: Das Halten 
von Produktion hier in Deutschland ist nicht nur ein 
Gebot einer klugen Wirtschafts- und Sozialpolitik, sondern 
es ist auch und gerade unter den Umweltschutzaspekten 
geboten. Die Nachteile von Produktionsverlagerungen gelten 
natürlich erst recht für die Stromproduktion. Deswegen 
ist es, gelinde gesagt, widersinnig, wenn die Energiewende 
dazu führt, dass Deutschland zwischen hohen Stromexporten 
und -importen hin- und hertaumelt und damit de facto 
auf Stromimporte aus französischen und belgischen Kernkraftwerken 
einerseits und osteuropäischen Kohlekraftwerken 
andererseits angewiesen ist. 


(Beifall AfD) 


Dazu gehört auch die Privilegierung energieintensiver Unternehmen. 
Energieintensive Unternehmen gehören zu den 
wenigen glasklaren Gewinnern der Energiewende. Sie zahlen 
nur einen Bruchteil der EEG-Umlage und Netzentgelte, 
profitieren andererseits voll von den niedrigeren Beschaffungskosten 
durch die niedrigeren Börsenpreise. 


Aber was ist mit den nicht privilegierten Unternehmen? 
Diese müssen die massiven Strompreissteigerungen verkraften 
und möglicherweise sogar weitere Investitionen zur 
Absicherung ihrer Energieversorgung leisten; denn dieser 
SAIDI-Wert umfasst nur Störungen von mehr als drei Minuten 
in der Versorgung. Was ist mit geringeren Störungen? 


Hier geht es also nicht nur um den Verlust von Arbeitsplätzen, 
sondern es geht vor allem um eine schlechte Umweltbilanz, 
und das kann niemand hier im Raum wirklich wollen. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir damit zum dritten Kriterium, der Bezahlbarkeit. 
Hier ist endgültig und für alle sichtbar die Achillesferse 
der Energiewende erreicht. Sie ist nämlich eine volkswirtschaftliche 
Katastrophe. 


(Beifall AfD) 


Der gute, der erneuerbare Strom kostet jährlich das Zehnfache 
seines Börsenwerts. Zuletzt, 2017, waren es ca. 26 
Milliarden €. Zig Milliarden Euro an Kraftwerksinvestitionen 
sind bereits verloren und müssen abgeschrieben werden. 


Das weltweit effektivste Gaskraftwerk Irsching in Bayern 
soll nach dem Willen des Betreibers endgültig vom Netz, 
weil sich der Betrieb schlicht nicht mehr lohnt. Aber als 
Netzreserve, also als Schattenkraftwerk, wird es noch benötigt. 
Das Milliardengrab muss also weiter offen bleiben. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lichert, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Sind Sie sicher, dass die Stoppuhr anfangs auf null stand? 


(Heiterkeit AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Wir verfahren hier schon nach 
der Geschäftsordnung des Hessischen Landtags! 
Zweifeln Sie nicht die Entscheidung der Vizepräsidentin 
an! – Günter Rudolph (SPD): Es war eine gefühlte 
Stunde!) 

