Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Interessant sind auch die positiven Beschäftigungseffekte; 
vor allem der Ausbau der Windenergie ist ein wahrer Jobmotor 
für Hessen. 17.630 Personen waren im Jahr 2016 im 
Bereich erneuerbarer Energien beschäftigt. Dabei ist nicht 
hinzugerechnet, welche indirekten Beschäftigungseffekte 
es gibt, z. B. durch die energetische Sanierung, die auch 
Auswirkungen auf das Bauhandwerk hat. Das zeigt: Die 
Energiewende ist nicht nur gut für das Klima, sondern auch 
für den Wirtschaftsstandort Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Klar ist aber auch: Wir brauchen eine Verkehrswende zu 
emissionsärmerer Mobilität – das Tempolimit habe ich angesprochen 
–; und wir müssen die CO2-Emissionen in den 
Bereichen Haushalt, Gewerbe und Industrie senken. Alle 
Anstrengungen, die dort nicht erfolgen, müssen im Energiebereich 
zusätzlich erbracht werden. 


Der aktuelle Bericht der Landesregierung zeigt: Hessen 
kommt gut voran bei der Energiewende. Der Ausbau erneuerbarer 
Energien steigt, die Energieeffizienz nimmt zu, 
und davon profitieren das Klima und die Wirtschaft. Der 
Einstieg in den Kohleausstieg gibt zusätzlichen Schwung. 
Diesen sollten wir nutzen, um weiter daran zu arbeiten, die 
Energiewende in Hessen voranzutreiben. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. 


Bevor ich den nächsten Redner aufrufe, möchte ich Sie darauf 
hinweisen, dass auf Ihren Plätzen die Wahlvorschläge 
für die Wahl der Mitglieder der Versammlung der Hessischen 
Landesanstalt für privaten Rundfunk verteilt worden 
sind. Der Wahlvorschlag Drucks. 20/110 ist von der AfD, 
der Wahlvorschlag Drucks. 20/111 ist von der SPD, und 
der Wahlvorschlag Drucks. 20/112 ist der gemeinsame 
Wahlvorschlag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Die Wahl findet vereinbarungsgemäß zum Ende der 
heutigen Sitzung statt. 


Als Nächster hat sich Kollege Lichert von der AfD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kollegen, sehr geehrte Damen 
und Herren! Eigentlich müsste die heutige Debatte über 
den Antrag der Regierungsfraktionen ziemlich langweilig 
sein; denn eigentlich dreht sich Energiepolitik ja um objektive 
Tatsachen, um Naturgesetze und um Zusammenhänge 
von Technik und Wirtschaftlichkeit – eigentlich. Aber diese 
energiepolitische Debatte wird ganz sicher nicht langweilig 
sein, und der Grund dafür ist einfach: Für Energiepolitik 
gilt leider das Gleiche wie für viel zu viele andere 
Politikfelder in unserem Lande: Sie ist nämlich durch und 
durch ideologisiert. 


(Beifall AfD) 


Und wo Ideologie regiert, bleiben Verstand und Vernunft 
regelmäßig auf der Strecke. Das heißt: Wir sprechen nicht 
über mehr oder weniger effektiv erzeugten Strom, nein, 
sondern wir reden von „gutem“ oder „bösem“ Strom. Gut 
ist natürlich der Strom aus Windrädern und Solarzellen; 
und böse ist natürlich der Strom aus fossilen Brennstoffen 
oder – ganz und gar – von Kernkraftwerken. Noch ist 
Deutschland ein hoch technisiertes Industrieland. Das be


deutet, wir alle sind auf zuverlässige Energie und vor allem 
auf die Stromversorgung angewiesen. 


Bei der Stromversorgung muss man einfach wissen, dass 
sich Stromangebot und -nachfrage zu jedem Zeitpunkt im 
Gleichgewicht befinden müssen. Und, ganz wichtig, liebe 
Grüninnen: Das Stromnetz an sich hat keinerlei Speicherfunktion. 
Das klingt banal, ist aber offensichtlich für einige 
grüne Spitzenpolitiker noch nicht banal genug. Annalena 
Baerbock gab vor ziemlich genau einem Jahr ein Interview 
im Deutschlandfunk – ich zitiere –: 


An Tagen wie diesen, wo es grau ist, da haben wir 
natürlich viel weniger erneuerbare Energien. Deswegen 
haben wir Speicher. Deswegen fungiert das Netz 
als Speicher. Und das ist alles ausgerechnet. 


(Heiterkeit AfD) 


In Hessen haben wir es natürlich viel besser. Allein qua 
Amtes – ich denke an den verehrten Herrn Minister Al-
Wazir – scheinen unsere hiesigen GRÜNEN etwas weniger 
auf Kriegsfuß mit den Naturgesetzen und den Grundrechenarten 
zu stehen. Dennoch, fürchte ich, haben wir auch 
hier ein bisschen Aufklärungsarbeit vor uns, und dabei hilft 
die AfD-Fraktion natürlich sehr gerne. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ist die Energiewende tatsächlich 
auf einem guten Weg, wie wir in Punkt 3 des vorliegenden 
Antrags lesen müssen? Oder besteht vielmehr 
dringender Handlungsbedarf? Netterweise liefern uns die 
Autoren dieses Antrags selbst im ersten Punkt des Antrags 
vernünftige Kriterien für diese Frage gleich mit: Sicherheit 


– gemeint ist hier Versorgungssicherheit –, Umweltfreundlichkeit 
und Bezahlbarkeit. 
Schon die Bibel lehrt uns: An ihren Früchten sollt ihr sie 
erkennen. – Also lassen Sie uns genau das tun und die 
Energiewende unter den drei genannten Aspekten auf ihre 
Früchte untersuchen, z. B. anhand des bereits erwähnten 
Monitoringberichts zur Energiewende in Hessen des Jahres 
2018. 


Zur Beurteilung von Versorgungssicherheit und Netzverfügbarkeit 
hat sich der SAIDI-Wert eingebürgert, um die 
Dauer von Versorgungsunterbrechungen zu messen. Es ist 
bereits darauf verwiesen worden, dass wir uns eigentlich, 
was den SAIDI-Wert angeht, auf gutem Pfad befinden. Für 
Deutschland sinkt er tendenziell, und Hessen bewegt sich 
schon langjährig in einer Bandbreite von etwa acht bis 
zwölf SAIDI-Minuten. Das heißt, empirisch hat die Energiewende 
tatsächlich noch nicht zu steigenden SAIDI-Werten 
und somit schlechterer Netzverfügbarkeit geführt. 


Das klingt erst einmal gut. Aber glauben wir den Übertragungsnetzbetreibern, 
so leidet die Versorgungssicherheit, 
und der Aufwand zur Netzstabilisierung steigt deutlich. So 
lässt sich Amprion im ARD-Magazin „Plusminus“ zitieren: 


Um das Netz stabil zu halten, müssen wir daher immer 
häufiger eingreifen. 


Wir haben also Stress im Netz, und dieser wächst überproportional 
zum Ausbau der Erneuerbaren an. Warum ist das 
so? Der Ausbau der Erneuerbaren erzeugt wachsende Leistungsschwankungen 
und vor allem Klumpenrisiken. Flaute 
und geringe Sonneneinstrahlung sind in aller Regel keine 
lokalen Phänomene, sondern wirken großflächig und damit 
auf eine große Anzahl von Erzeugungsanlagen – eigentlich 

