Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


dizin Gießen und Marburg eine hohe Bedeutung bei und 
sind uns der Notwendigkeit der Unterstützung des Landes 
sehr bewusst. Das Universitätsklinikum ist darüber hinaus 
ein zentraler Bestandteil für die Gesundheitsversorgung 
Mittelhessens. 


Aus Sicht der Landesregierung besteht ein vorrangiges Interesse 
daran, den inzwischen begonnenen Konsolidierungsprozess 
an den Standorten Gießen und Marburg konsequent 
fortzusetzen. Das Land hatte zuletzt in einer Art 
moderierenden Funktion an gemeinsamen Lösungen mit 
den Betreibern – den Universitäten – gearbeitet. Als Beispiel 
nenne ich das „Zukunftspapier für die Weiterentwicklung 
der mittelhessischen Universitätsmedizin“ aus dem 
Mai 2017. Darin werden unter anderem der Verzicht auf 
betriebsbedingte Kündigungen oder die Übernahmegarantie 
für Auszubildende geregelt. 


Wir wollen diesen konstruktiven Entwicklungsprozess und 
die Kooperation der beteiligten Fachbereiche und Universitäten 
zunächst weiter aktiv fördern. Selbstverständlich 
führen wir mit allen Beteiligten Gespräche darüber, wie 
wir diesen Entwicklungsprozess fördern und die Hochschulmedizin 
optimal unterstützen können, gegebenenfalls 
auch unter Einbeziehung des Wissenschaftsrates. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Eine Nachfrage des Herrn Abg. 
Herrn Schalauske. Bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Ministerin für Wissenschaft und Kunst, vielen Dank 
und auch herzlichen Glückwunsch zu der neuen Aufgabe. 


– Ich möchte Sie jetzt aber noch einmal fragen: Betrachten 
Sie das Engagement eines externen Dienstleisters, die unterdurchschnittlichen 
Prüfungsergebnisse der Studierenden 
in Gießen, den Brief des AStA Marburg aus dem Jahr 
2016, der die Auswirkungen der Privatisierung auf Forschung 
und Lehre noch einmal dokumentiert hat, und auch 
die 22 Thesen zur Krise des Universitätsklinikums aus dem 
Jahr 2012 nicht doch als eine Reihe von Belegen für die erheblichen 
Auswirkungen der Privatisierung auf Forschung 
und Lehre, die es notwendig machen, den Wissenschaftsrat 
die Folgen zeitnah begutachten zu lassen? 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, seit diesen Jahren – 
Sie haben jetzt mehrere Jahreszahlen genannt, nämlich 
2012 und 2014, wenn ich mich richtig an Ihre Fragestellung 
erinnere – ist eine Menge passiert. Als ganz wesentlich 
ist das „Zukunftspapier“ zu nennen, mit dem wir eine 
Menge Punkte erreicht haben, insbesondere für die Trennungsrechnung, 
für mehr Mittel für Forschung und Lehre, 
für die Beschäftigten und gegen die Ausgliederung einige 
Bereiche. Das waren wichtige Erfolge, die erzielt worden 
sind. 


Ansonsten hatten Sie gerade die aktuellen Informationen 
über die Prüfungsergebnisse angesprochen. Hier kann ich 
Ihnen mitteilen, dass wir eine Datenlage haben, die es zumindest 
fragwürdig erscheinen lässt, ob die Prüfungsergebnisse 
auf die Privatisierung zurückzuführen sind. Ich kann 


Ihnen Folgendes dazu sagen: Wir sehen hier deshalb keine 
unmittelbare Verbindung, weil bei den Frühjahrsterminen 
Gießen interessanterweise deutlich besser abschneidet als 
bei den Herbstterminen. Auch in Marburg zeichnet sich ein 
anderes Bild ab. Insofern ist eine eindeutige Zuweisung zumindest 
fragwürdig. 


Ich kann Ihnen auch sagen, dass der externe Dienstleister, 
von dem Sie gesprochen haben, nicht nur in Gießen tätig 
ist, sondern in unterschiedlicher Form und Ausprägung 
auch in den medizinischen Fakultäten der Universitäten in 
Essen, in Mainz, in Tübingen und in Ulm. Insofern ist das 
am Fachbereich der Universität in Gießen kein Alleinstellungsmerkmal. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Jetzt habe ich zunächst 
Wortmeldungen von Frau Abg. Dr. Sommer und vom Fraktionsvorsitzenden 
der SPD, Herrn Schäfer-Gümbel. Ich 
glaube, Herr Schalauske hat dann noch eine Nachfrage 
frei. – Frau Dr. Sommer, Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Ministerin, ich habe auch eine Nachfrage. Man kann 
nämlich den Begriff „Überprüfung“ unterschiedlich definieren. 
Wie definieren Sie denn eine Überprüfung der Folgen? 
Ist es das, was Sie in der ersten Antwort gesagt haben, 
nämlich dass es um das geht, was Sie schon alles 
durchgeführt haben, oder könnte man nicht auch eine Evaluation 
durchführen, die wissenschaftlich fundiert ist, auf 
die man zurückgreifen kann und auf deren Grundlage man 
Handlungsempfehlungen ausspricht? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, bitte schön. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Abg. Sommer, ich habe schon ausgeführt, dass wir 
jetzt mit allen Beteiligten Gespräche führen, wie wir den 
Entwicklungsprozess weiter fördern und insgesamt die 
Hochschulmedizin in Hessen optimal unterstützen können, 
und dass wir gegebenenfalls den Wissenschaftsrat einbeziehen. 
Sie können vielleicht verstehen, dass ich in den 
zwei Wochen meiner Amtszeit zwar eventuell eine vollständige 
Liste der verschiedenen Antrittsbesucher habe, 
aber noch nicht alle Gespräche geführt habe. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Es gibt eine weitere Frage 
des Fraktionsvorsitzenden der SPD. Herr Schäfer-Gümbel, 
bitte schön. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Frau Ministerin, ich habe noch eine weiter gehende Frage. 
Es gibt ja verschiedene Vereinbarungen, die zwischen dem 
Land und dem Rhön-Klinikum in den letzten Jahren geschlossen 
wurden. Es gibt eine wegweisende Entscheidung 


– diese liegt mehr als ein Jahr zurück –, mit der Mittel des 
Landes für Investitionen am UKGM gebilligt wurden. Im 
Umkehrschluss wurde dem Land dafür zugesichert, durch 
die Ausweitung auch des Aufsichtsrats weitere Kontrollund 
Steuerungsmöglichkeiten zu erhalten. Der zweite Teil 