Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Dafür applaudieren Ihnen jetzt andere. Vielleicht bringt Sie 
das zum Nachdenken, ob Sie auf der richtigen Spur sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Das ist ja zum Fremdschämen! – Zurufe Freie Demokraten: 
Oh!) 


Zweitens. Ich bin vielleicht jetzt etwas schlicht, aber ich 
frage: Woher kommt bei Ihnen eigentlich in 100 Jahren der 
Strom, Herr Rock? 


(Zuruf SPD: Gute Frage! – Zuruf Freie Demokraten: 
Aus der Steckdose!) 


Kohle ist endlich. Öl ist endlich. Uran ist endlich, bzw. die 
Wiederaufbereitung ist mit unfassbaren Risiken verbunden. 
Woher kommt bei Ihnen der Strom? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ihre Wahlplakate!) 


Wenn man das ganz ideologiefrei betrachtet, gibt es nur eine 
einzige Möglichkeit: Wir können uns höchstens über die 
Geschwindigkeit der Energiewende streiten, aber nicht 
über die Energiewende als solche. Vielleicht hilft es, das 
am Anfang der Legislaturperiode deutlich zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Für mich ist klar – das wissen Sie auch –: Auch in Zeiten 
von Donald Trump und von alternativen Fakten glaube ich 
weiterhin an die Vernunft. Deswegen sage ich Ihnen: Natürlich 
hilft es in Hessen, wenn wir die erneuerbaren Energien 
ausbauen, auch für die CO2-Bilanz, weil wir ein 
Stromimportland sind. Die Hälfte des Stroms, der in Hessen 
verbraucht wird, wird nicht in Hessen erzeugt. Das 
heißt, je mehr Strom wir selbst erneuerbar erzeugen, desto 
weniger Kohlestrom kommt aus Nordrhein-Westfalen. Das 
sieht man dann nicht an der hessischen CO2-Bilanz. Aber 
das hilft dem Klima, und das ist global, Herr Rock. 


Deshalb finde ich, wenigstens am Beginn einer Legislaturperiode 
sollte man über die Frage diskutieren, ob es möglich 
ist, sich jenseits der Wahlkampfreden auf Fakten zu 
verständigen. Ich glaube weiterhin daran, meine verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Natürlich gehört zu den Herausforderungen, die jetzt vor 
uns liegen, dass wir nicht einfach nur aussteigen können, 
sondern wir müssen das System umbauen. Nach der 
schrittweisen Abschaltung der Atomkraftwerke werden die 
Kohlemeiler folgen. Das heißt, wir brauchen mehr Wind-
und Solarkraft. Wir brauchen mehr Energieeffizienz, weil 
auch eine verschwendete erneuerbar erzeugte Kilowattstunde 
eine verschwendete Kilowattstunde ist. Deswegen 
ist die Energieeffizienz ganz wichtig bei dieser Frage. Wir 
müssen auch zusätzliche Stromleitungen haben, um die unterschiedlichen 
Erzeuger, die unterschiedlichen Regionen 
zu vernetzen, um die Versorgungssicherheit an dieser Stelle 
sicherstellen zu können. Das ist anstrengend. 


Ich sage ausdrücklich: Die Energiewende, die fortschreitende 
Digitalisierung und eben auch der Kohleausstieg sind 
äußerst komplex. Das sind die Herausforderungen. Die 
vielfältig vernetzte gesellschaftliche, ökonomische, ökologische 
und technologische Dimension erfordert Lösungs


strategien, die auf einen möglichst breiten Konsens der Akteure 
aufsetzen müssen. 


Vor diesem Hintergrund – auch wenn man mit unterschiedlichen 
Blickwinkeln unterschiedlich zu bestimmten Vorschlägen 
der Kohlekommission stehen kann – ist es eine 
gute Nachricht, wenn eine Kohlekommission übergreifend 
mögliche Wege zu einer sozial verträglichen, ökologisch 
nachhaltigen und ökonomisch tragfähigen Transformation 
der Energieerzeugung in Deutschland aufzeigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Herr Kollege Grüger, ich werde mit Herrn Altmaier, der 
am Freitag bei uns zu Gast ist, auch über die Frage diskutieren, 
was das denn in den nächsten Jahren bedeutet und 
wie das vonseiten der Bundesregierung sowie des Deutschen 
Bundestages in Gesetze übersetzt werden muss. Dazu 
gibt es unterschiedliche Interessen in ganz Deutschland. 


In diesem Zusammenhang muss ich auch sagen: Liebe 
Kollegin Wissler, mit das größte Problem bei den Verhandlungen 
war die rot-rote Landesregierung von Brandenburg. 
Wenn Sie sich anschauen, dass sie einen Vorschlag zur 
Veränderung von § 35 Baugesetzbuch – Stichwort: Privilegierung 
von erneuerbaren Energien im Außenbereich – in 
den Bundesrat eingebracht hat, sollte man, finde ich, an Ihrer 
Stelle den Mund nicht so voll nehmen; das sage ich 
ganz freundlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Wir haben an dieser Stelle unterschiedliche Interessen. 
Völlig klar ist, dass Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt 
und Nordrhein-Westfalen mit Blick auf die Zukunft 
der Kohle andere Punkte als Hessen im Auge haben. Das 
ist völlig logisch. Jetzt kommt es darauf an, daraus am Ende 
eine vernünftige Politik zu machen. Wir jedenfalls arbeiten 
daran, und ich hoffe, dass es uns jenseits der Ideologie 
auch gelingt. 


Ich will es ausdrücklich sagen: Hessen ist kein Kohleland 
mehr. 2003 wurde die letzte Braunkohle aus der nordhessischen 
Zeche Hirschberg bei Großalmerode gefördert. Im 
Oktober 2003 wurde die letzte Tonne nordhessischer 
Braunkohle an das Heizkraftwerk Mittelfeld in Kassel geliefert, 
wo sie verstromt wurde. Insofern hat das Ende der 
Kohleverstromung erst einmal keine größeren unmittelbaren 
Auswirkungen auf Hessen, aber natürlich sind wir von 
den damit verbundenen Strukturveränderungen betroffen 
und müssen uns hierzu Gedanken machen. 


Stichworte: Strom und Kohle sowie die Folgen für unseren 
CO2-Ausstoß. Wir haben noch ein großes Kraftwerk, das 
ausschließlich zur Stromerzeugung eingesetzt wird, nämlich 
das Kraftwerk Staudinger bei Großkrotzenburg, also 
bei Hanau. 


(René Rock (Freie Demokraten): Da, wo wir wohnen!) 


Die anderen Kraftwerke sind eher wärmegeführt, laufen also 
mit Kraft-Wärme-Kopplung und sind vor allem im Winter 
in Betrieb. Wenn man das insgesamt betrachtet, stellt 
man fest, dass von dem Strom, der in Hessen verbraucht 
wird, ca. 10 % in Hessen mit Kohle erzeugt werden. 


Umso dringender ist es, dass wir uns ebenfalls Gedanken 
um die Frage machen: Woher kommt in Zukunft der 
Strom, und wie schaffen wir es, wie es im Antrag steht, 

