Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Deswegen, Kolleginnen und Kollegen, werden wir diesem 
Antrag auch nicht zustimmen. 


(Zurufe: Oh!) 


Auch wenn die einleitenden Sätze in Richtung des Erfolgs 
der Kohlekommission von uns geteilt werden, ist der Rest 
zu mager – da muss noch mehr kommen. Insofern wünsche 
ich der Landesregierung frohe Verrichtung. Wir harren der 
Dinge, die da kommen. Glück auf. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grüger. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Rock von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Liebe 
Frau Kinkel, ich finde Sie sehr sympathisch, daher nehmen 
Sie es jetzt nicht persönlich, was ich zu Ihrer Rede sagen 
muss. Aber ich glaube, es ist wichtig, ein paar Fakten ins 
richtige Licht zu rücken. 


Trotzdem möchte ich noch einen kurzen Ausflug zu meinen 
Freunden von der Union machen. Das muss an dieser 
Stelle einfach gesagt werden: Wenn wir über Energiepolitik 
diskutieren – das haben wir im letzten Landtag ganz intensiv 
getan, auch im Wahlkampf haben wir intensiv über 
Energiepolitik gestritten –, haben Sie sich sehr auf die Position 
der Freien Demokraten zubewegt. Sie haben 10 H 
beschlossen. Sie wollten dem Windkraftausbau in unserem 
Land kritisch entgegentreten. Das, was Sie heute vorlegen, 
was im Koalitionsvertrag steht, was Sie mit den GRÜNEN 
auf den Weg bringen, ist das genaue Gegenteil von dem, 
was Sie den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land 
versprochen haben, das genaue Gegenteil. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Lieber Herr Kasseckert, wie kann man hier zehn Minuten 
reden, ohne einen Ton dazu zu sagen? In Ihrem Main-Kinzig-
Kreis brennt doch der Baum. Da sind die Bürgermeister, 
die Kommunen auf den Barrikaden wegen des Ausbauirrsinns, 
der dort vorgesehen ist. Kein Wort an dieser 
Stelle – da fragt man sich, wie Sie Ihre eigenen Wahlaussagen, 
Ihre eigene Politik und das, was Sie hier im Wahlkampf 
vertreten haben, ernst nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es tut mir leid, Abgeordnete persönlich ansprechen zu 
müssen. Liebe Frau Funken aus dem Odenwaldkreis, dass 
Sie hier eine Regierungsmehrheit haben, liegt daran, dass 
Sie klar Position gegen den Windenergieausbau im Odenwald 
bezogen haben. Darum haben Sie eine Regierungsmehrheit 
im Hessischen Landtag. Wo ist Ihr Rückgrat, dassSie diese Politik von den GRÜNEN in Hessen verhindern? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Sie hat erklärt, 
kein einziges Windrad kommt mehr!) 


Darum will ich das jetzt einmal klarmachen: Warum ist das 
eine falsche Politik? Warum sollten Sie den GRÜNEN 
nicht auf den Leim gehen mit dem, was sie Tag und Nacht 
zur Energiepolitik erzählen? – Ich will Ihnen das einmal 
deutlich machen: Was könnte der wichtigste Indikator für 
eine erfolgreiche Klimapolitik sein? Herr Klose, ach, Sie 


dürfen ja nicht. – Aber was könnte das sein? Ich gebe Ihnen 
einen Tipp: Es könnte der CO2-Ausstoß in Hessen 
sein. Der CO2-Ausstoß könnte der entscheidende Indikator 
sein, ob Klimaschutzpolitik, die CO2-Vermeidung in Hessen 
erfolgreich ist oder nicht. 


Jetzt nehme ich einmal eine Statistik aus dem hessischen 
Umweltministerium, also genauer HMUKLV. Diese wunderbare 
Statistik zeigt den CO2-Ausstoß in Hessen. Was 
sagt diese Statistik? – Als die CDU und die Freien Demokraten 
regiert haben, ist der CO2-Ausstoß in Hessen regelmäßig 
zurückgegangen. Seitdem Sie regieren, geht der 
CO2-Ausstoß in Hessen regelmäßig nach oben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Michael 
Boddenberg (CDU): Wegen der Windräder! – 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind Fakten Ihrer Politik. – Frau Kinkel, Sie brauchen 
nicht den Kopf zu schütteln. Sie brauchen nur einmal in 
den Energiebericht der eigenen Landesregierung hineinzuschauen. 
Da stehen die Fakten. Wahrscheinlich bekommen 
wir demnächst keinen mehr. Dann müssen Sie sich gegenüber 
den Fakten nicht verstellen, Herr Al-Wazir; denn die 
Fakten sind eindeutig. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Der CO2-Ausstoß in Hessen geht, seitdem Sie regieren, 
nicht zurück, sondern er steigt leicht an. Erlauben Sie mir, 
es noch einmal zu sagen: Unter grünen Ministern ist der 
CO2-Ausstoß laut Ihren eigenen Zahlen zurückgegangen; 
seitdem Sie regieren, steigt er. – Dies nur einmal, um das 
deutlich zu machen und die Rede von Frau Kinkel ins richtige 
Licht zu rücken. Zu dem, was Ihre Landesregierung 
hier in den letzten fünf Jahren gemacht hat und was Sie 
machen wollen, komme ich gleich. 


Nur zwei Worte zu der Kohlekommission: Die Kohlekommission 
– das ist wunderbar. Wenn man die Ergebnisse der 
Kohlekommission liest, fühlt man sich irgendwie in eine 
andere Welt versetzt. Da geht es um Planzahlen, da geht es 
um Preise, da geht es um Mengen, da werden Vorschriften 
bis hin zu jeder Kommune entwickelt, z. B. was eine Kommune 
künftig alles machen muss. Das erinnert einen absolut 
an die Staatliche Plankommission des Ministerrats der 
DDR. So kommt einem die Kohlekommission vor – genau 
so. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich verstehe das nicht: Die Kosten werden völlig unterschätzt. 
Die 40 Milliarden € werden die Leute wieder über 
den Strompreis bezahlen. Bei den Kosten für die Energie-
wende spielen ja 40 Milliarden € auch gar keine Rolle 
mehr. Sie werden einfach einmal so als Peanuts verbucht. 
Ich kann Ihnen sagen: Das darf nicht Realität werden. 
Denn eine der entscheidenden Fragen hat die Kohlekommission 
ganz lapidar mit einem Satz ausgeixt, herausdefiniert. 
Sie schreibt dazu: Die Versorgungssicherheit soll 
grundsätzlich im Energiebinnenmarkt gelöst werden. – Die 
entscheidende Frage einer stabilen Stromversorgung in 
Deutschland soll der Energiebinnenmarkt lösen. Das 
kommt also irgendwie vom Himmel. Gleichzeitig hat uns 
der BDEW erklärt, dass alle europäischen Länder ihre Kapazitäten 
bei den Kohlekraftwerken senken. Was passiert 
denn, wenn das alle so wie wir machen? – Dann ist das 
Licht aus; so einfach ist das. So einfach darf es sich deutsche 
Politik nicht machen. 

