Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das hessische Wirtschaftsministerium hat sich frühzeitig in 
das Bundesfachplanungsverfahren von Ultranet eingebracht. 
Dabei wurde sowohl von dem Vorhabenträger 
Amprion als auch von der zuständigen Bundesnetzagentur 
gefordert, dass Verschwenkungen der Bestandstrasse mit 
dem Ziel einer räumlichen Entlastung der Bürgerinnen und 
Bürger in den von Ultranet betroffenen Regionen im Zuge 
der Planungen ermöglicht werden. Mehrere Kommunen 
haben daraufhin eigene Vorschläge für eine Verschwenkung 
des Trassenkorridors in das Bundesfachplanungsverfahren 
eingebracht. 


Am 28. November 2018 fand im hessischen Wirtschaftsministerium 
ein runder Tisch statt, an dem erstmalig die verfahrensführende 
Bundesnetzagentur mit allen Beteiligten in 
einen fachlichen Austausch über die Möglichkeit von Verschwenkungen 
der Bestandstrasse getreten ist. Neben der 
Bundesnetzagentur haben auch Vertreter des Bundeswirtschaftsministeriums, 
des Vorhabenträgers Amprion sowie 
der von Ultranet im Planungsabschnitt „D“ betroffenen 
Landkreise und Kommunen teilgenommen. Im Rahmen dieses 
runden Tisches ist es gelungen, die Bundesnetzagentur 
dazu zu bewegen, den Kommunen, die bislang noch keine 
fachlich ausreichend fundierten Trassenkorridorvarianten 
in das Verfahren eingebracht haben, hierzu erneut Gelegenheit 
zu geben. 


Gegenwärtig stehen mehrere Kommunen in einem engen 
Austausch mit den unteren Naturschutzbehörden und dem 
Vorhabenträger Amprion, um fachlich fundierte Verschwenkungsmöglichkeiten 
zu erarbeiten. 


Zudem werde ich Herrn Bundeswirtschaftsminister Altmai-
er am Freitag, 08.02.2019, auf seiner Netzreise durch Hessen 
bei Terminen in Idstein und Niedernhausen die Situation 
vor Ort aufzeigen. Dabei will ich noch einmal verstärkt 
darauf hinwirken, dass das Bundeswirtschaftsministerium 
als Aufsichtsbehörde der Bundesnetzagentur seinen Einfluss 
geltend macht, um Verschwenkungen der Bestandstrasse 
im weiteren Fortgang des Bundesfachplanungsverfahrens 
zu realisieren. 

