Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Da bin ich mir sehr sicher. 


Andreas Lichert (AfD): 


Na ja, bitte schön. – Meine Damen und Herren, die Energiewende 
bedroht also nicht nur die Versorgungssicherheit. 
Sie ist unökologisch, sie ist ein volkswirtschaftliches Desaster, 
und sie ist zutiefst unsozial, weil sie eine Umverteilung 
von unten nach oben darstellt. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zur Geschäftsordnung, Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Faktenorientiertheit hat 
auch etwas mit Uhr-lesen-Können zu tun. Aber ich bitte, 
die Kritik an der Präsidentin im nächsten Ältestenrat aufzurufen. 


(Zurufe AfD: Oh!) 


Denn die Geschäftsordnung für den Hessischen Landtag 
sagt ausdrücklich, dass Entscheidungen und auch Verhaltensweisen 
der Präsidenten nicht diskutiert werden. Ich bitte, 
das auf die Tagesordnung der nächsten Ältenstenratssitzung 
zu setzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das machen wir so. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Ich möchte zur Kenntnis geben: Es war keine Kritik an der 
Präsidentin, sondern es war eine Fragestellung. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Es ist beantragt, das im Ältestenrat zu diskutieren. Wir 
nehmen das auf und reden im Ältestenrat darüber. 


Wir wollen aber nicht vergessen: Das war die erste Rede 
des Kollegen Lichert. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall AfD, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Als Nächster hat sich Herr Kollege Kasseckert für die 
CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. Herr Kasseckert, bitte 
schön. 


(Zuruf: Das ist schon seine dritte Rede! – Gegenruf: 
Aber die erste heute!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Das muss ich mir merken. Wenn der Kollege vor mir dran 
war, brauche ich etwas mehr Zeit. 


Liebe Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Nunmehr liegt das Ergebnis der Kohlekommission, wie sie 
landläufig genannt wird, nämlich der Kommission 
„Wachstum, Strukturwandel und Beschäftigung“, vor. 


Nunmehr wissen wir, dass wir bis zum Jahr 2038 das Ziel 
haben, das letzte Kohlekraftwerk in Deutschland abzuschalten. 


In dem Konzept ist nachlesbar, dass wir für einen Strukturwandel 
sorgen wollen, bei dem rund 40 Milliarden € über 
20 Jahre verteilt an die strukturschwachen Regionen ausgeschüttet 
werden würden. Am Ende ist es völlig unstreitig, 
dass das Erreichen des Ziels, dass wir den CO2-Ausstoß reduzieren 
wollen und damit einen Beitrag zur Behebung des 
Klimawandels leisten wollen, ein historischer Kraftakt ist, 
vor dem die Bundesrepublik steht. 


Ich habe den Vorrednerinnen und Vorrednern aufmerksam 
zugehört. Ich will weder in die Euphorie noch in die Kritik 
einsteigen. Denn ich glaube, dass wir heute alle noch nicht 
wirklich in der Lage sind, abzuschätzen, was diese Entscheidung 
bzw. was dieser Vorschlag bedeutet. Deshalb sage 
ich für die Mitglieder der CDU-Fraktion ausdrücklich, 
dass wir in dem vorgelegten Abschlussbericht die richtige 
Zielsetzung finden, nämlich den Ausstieg aus der Nutzung 
der Kohle. 


Auf der anderen Seite möchten wir den Abschlussbericht 
aber zunächst einmal als Grundlage für eine intensive, 
ernsthafte und völlig ideologiefreie Diskussion heranziehen. 
Das Ziel, die Reduzierung des CO2-Ausstoßes durch 
den Ausstieg aus der Kohleverstromung, wurde in Berlin 
schon beschlossen. Es ist völlig unstreitig, dass das gesellschaftlich 
so gewünscht wird. 


Dennoch ist der Ausstieg aus der Nutzung der Kohle kein 
triviales Thema. Wenn wir im Jahr 2022 das letzte Kernkraftwerk 
vom Netz nehmen werden, werden wir schätzungsweise 
50 % aus erneuerbaren Energien bereitstellen 
können. Auch das wurde in der Diskussion schon angesprochen: 
Das heißt, dass wir nach wie vor rund 50 % 
Stromerzeugung aus Braunkohle- oder Steinkohlekraftwerken 
und aus Gaskraftwerken haben werden. Oder wir werden 
die Energie aus den umliegenden Ländern heranziehen 
müssen. Wir wissen, dass dort nach wie vor die Nutzung 
der Kernkraft an der Tagesordnung ist. 


Das heißt, wir brauchen Augenmaß. Auch das sage ich völlig 
ideologiefrei. Im Rückblick können wir sehen, dass wir 
beim Umbau zur Nutzung der erneuerbaren Energien 
schon sehr weit gekommen sind. Wir sind weiter, als wir 
mit unseren Zielsetzungen vorhatten. Bis zum Jahr 2019 
liegt der geplante Anteil der erneuerbaren Energien deutlich 
unter dem, den wir heute haben. Herr Minister, wir haben 
im letzten Jahr, glaube ich, in Hessen bei knapp 25 % 
Anteil erneuerbarer Energien gelegen. Das ist der Wert, der 
eigentlich erst im Jahr 2022 ansteht. Wir sind da also schon 
gut vorangekommen. 


Man darf aber auch nicht darüber hinwegsehen, dass das 
mit erheblichen Anstrengungen verbunden war. Das ist da, 
wo wir Windkraftanlagen zubauen, mit erheblichen Diskussionen 
in der Bevölkerung verbunden. Diesen Diskussionen 
müssen wir uns stellen. Das ist aber auch ein Teil der 
Wahrheit. 


Wir brauchen vorsichtiges Handeln. Wir brauchen Augenmaß, 
wenn wir das Ergebnis der Kohlekommission 1 : 1 
übernehmen wollen. Wir würden dann bejubeln, dass wir 
im Jahr 2038 das letzte Kohlekraftwerk vom Netz nehmen. 


Das will ich an allererste Stelle setzen. Wir brauchen für 
diesen Wirtschaftsstandort vor allem eine Politik, die 
Deutschland und Hessen nicht gefährdet. Das wird kein 

