Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


beiderseitigen Erfolg zu Ende zu führen. Einen Exit vom 
Brexit darf es nicht geben. Alles andere führt die demokratische 
Legitimation dieser Entscheidung ad absurdum. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Das Verhalten der EU-Institutionen in der Streitfrage 
des Austrittsabkommens ist nicht souverän. Die AfD-
Fraktion hält es für politisch falsch, dass die EU trotz 
mehrfacher Ablehnung des Austrittsabkommens durch das 
britische Unterhaus Nachverhandlungen ausschließt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, dieses Verhalten riskiert einen 
harten Brexit, der sowohl für die Briten als auch für 
Deutschland und insbesondere für Hessen negative Folgen 
hat. 


Die stellvertretende Direktorin der Generaldirektion Handel 
der EU-Kommission, Frau Dr. Sabine Weyand, hat bereits 
im Rahmen der Europaministerkonferenz im Juni 
2018 vor der steigenden Wahrscheinlichkeit eines NoDeal-
Brexits gewarnt. Es ist jedoch nach unserer Auffassung 
primär auf Bundesebene versäumt worden, für dieses 
Szenario im Interesse der Bundesländer frühzeitig angemessene 
Vorkehrungen zu treffen. 


Meine Damen und Herren, ein No-Deal-Brexit würde insbesondere 
in der Exportbranche zu Wachstumseinbußen 
und negativen Einflüssen auf Handelsverflechtungen führen 
sowie Arbeitsplätze gefährden. Auch Tourismus und 
beispielsweise der Flugverkehr – das ist eben schon angeklungen: 
durch die Einstellung aller Flüge zwischen EU 
und Großbritannien – wären betroffen. Zudem entsteht 
Rechtsunsicherheit in Bereichen, die die Menschen direkt 
betreffen, wie etwa Roaminggebühren, Visafreiheit und 
Fluggastrechte. 


Kurzum: Ein harter, ungeordneter Brexit schadet dem international 
ausgerichteten Wirtschaftsstandort Hessen. Lediglich 
die Bekundungen vieler Banken und Finanzinstitute, 
die infolge der Brexit-Diskussionen ihre Europaabteilungen 
in Frankfurt am Main auf- oder ausbauen wollen, 
sind aus dieser Sicht ein positiver Aspekt. Das muss bei einer 
differenzierten Betrachtung auch erwähnt werden. 
Aber auch hier gilt: Lediglich Absichtserklärungen ersetzen 
kein aktives Handeln. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die AfD-Fraktion teilt die Einschätzung, 
die der Ausschuss der Regionen in einer Resolution 
zum Brexit geäußert hat. Die Europäische Union 
muss mit der britischen Regierung zusammenarbeiten, um 
unter Berücksichtigung der erzielten Erfolge Formen der 
Zusammenarbeit zu finden, die für beide Seiten vorteilhaft 
sind. 


(Beifall AfD) 


Es braucht diese Nachverhandlungen zum Austrittsabkommen. 
Es braucht Nachverhandlungen für ein faires Austrittsabkommen, 
das eine beiderseitige Anerkennung des 
Vereinbarten sicherstellt, aber Großbritannien gegenüber 
anderen EU-Mitgliedstaaten nicht privilegiert. Der Austritt 
Großbritanniens muss ohne Wenn und Aber geordnet geschehen, 
weil dies im Sinne der Bürger, der transnational 
agierenden Unternehmen in Hessen sowie der Kommunen 
ist. Für diese und andere sind Rechtssicherheit und geordnete 
Wirtschaftsbeziehungen zwingende Voraussetzungen. 


Da wir uns jetzt in der ersten Lesung mit einem Gesetz beschäftigen, 
habe ich nachgeprüft und festgestellt, dass das 
Anhörungsverfahren zum Brexit-Übergangsgesetz keine 
wesentlichen Veränderungen durch die angehörten Institutionen 
ergeben hat. 


Ich komme zum Abschluss meines Redebeitrags auf den 
FDP-Antrag, der eben kurzfristig vorgelegt wurde. Es handelt 
sich bei diesem Antrag – im Grunde ist es der zweite 
Schritt nach dem ersten, was dieses Gesetz betrifft – um einen 
Resolutionsantrag, der sehr sinnvoll ist, wenn man den 
zweiten Schritt sieht, der die Landesregierung inhaltlich 
auffordert, die negativen Folgen des No-Deal-Brexits 
durch geeignete Maßnahmen zu kompensieren und die 
Chancen zu nutzen, die sich aus dem vorgesehenen Brexit-
Übergangsgesetz ergeben, die entsprechenden Vorkehrungen 
zu treffen und das auch schriftlich festzuhalten. 


Ich komme zum Schluss. Die AfD-Fraktion stimmt der 
Überweisung dieses Gesetzentwurfs, davon gehe ich aus, 
an den zuständigen Europaausschuss zu. – Ich danke Ihnen 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bolldorf. Das war auch Ihre erste 
Rede in diesem Hause. Herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Beifall AfD, vereinzelt CDU, SPD und Freie Demokraten) 


Als nächste Rednerin darf ich Frau Abg. Waschke, SPD-
Fraktion, aufrufen. Frau Waschke, Sie haben das Wort. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der Hessische Landtag beschäftigt sich heute mit dem Gesetzentwurf 
zur Regelung der Übergangsphase nach dem 
Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und 
Nordirland aus der Europäischen Union. Das Austrittsabkommen, 
das derzeit diskutiert wird und von dem niemand 
weiß, ob es jemals in Kraft treten wird, sieht eine Übergangsphase 
von zwei Jahren bis zum 31. Dezember 2020 
vor. Darauf müssen auch wir als Land Hessen vorbereitet 
sein. 


(Beifall SPD) 


Genau wie die Bundesebene müssen auch die Länder mit 
einem Brexit-Übergangsgesetz klarstellen, in welchen einschlägigen 
Bestimmungen unseres Landes das Unionsrecht 
weiter gilt und in welchen eben nicht. 


Am 29. März dieses Jahres wird Großbritannien die Europäische 
Union verlassen – ob mit Austrittsvertrag oder ohne. 
Nach einem Referendum, in dem 52 % der Briten für 
einen Austritt votiert haben, aber eben auch 48 % dagegen 
waren, hat Großbritannien nach Art. 50 des Vertrags der 
Europäischen Union das Austrittsverfahren in Gang gesetzt, 
das im März enden wird. 


Für mich ist dieser Brexit ein sehr gutes Beispiel dafür, wie 
Populisten arbeiten. Das Mitglied des Europäischen Parlaments 
Nigel Farage und der ehemalige Außenminister 
Großbritanniens, Boris Johnson, sind wochenlang mit Bussen 
durch Großbritannien getourt und haben den Menschen 
vermeintlich einfache Lösungen präsentiert – bis dahin, 
dass glatte Lügen verbreitet worden sind. 

