Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


hessischer Alleingang werden. Ich hoffe, es wird aber auch 
am Ende kein deutscher Alleingang werden, was den Ausstieg 
aus der Nutzung der Kohle anbetrifft. Denn das würde 
über die Symbolhaftigkeit hinaus, was das globale Thema 
Klimaschutz oder den CO2-Ausstoß betrifft, keine Wirkung 
entfalten können. 


Das heißt, wenn wir über diese Maßnahmen reden, dann 
steht für uns an allererster Stelle, dass der Wirtschaftsstandort 
Deutschland dadurch nicht gefährdet werden darf. 
Er darf hinsichtlich seiner Wettbewerbsfähigkeit mit anderen 
Volkswirtschaften nicht ins Hintertreffen gelangen. 


Auch das sage ich: Wir haben in den vergangenen Jahren 
schon oft diskutiert, dass die Entwicklung des Strompreises 
aufgrund des Umstiegs auf die Nutzung der erneuerbaren 
Energien in Grenzbereiche vorgedrungen ist. Wir sagen: 
Wir können in Deutschland einen höheren Strompreis 
nicht mehr mit mehr Effektivität kompensieren. Wir sind 
im Grenzbereich, weswegen wir da wenig Spielraum für 
Wünschenswertes haben, was am Ende aber zur Gefährdung 
der Wettbewerbsfähigkeit beitragen würde. 


Zweitens brauchen wir eine Politik, die den betroffenen 
Menschen eine Orientierung und eine Perspektive gibt. Es 
ist wahr, dass der Ausstieg aus der Nutzung der Kohle heute 
nicht mehr die Dimension wie in den Sechzigerjahren 
hinsichtlich der Anzahl der Arbeitsplätze in den Braunkohlegebieten 
hat. 


Wir Hessen sind davon nicht betroffen. Aber wenn ich mir 
die Ministerpräsidenten anderer Bundesländer ansehe, deren 
Wirtschaft zum Teil von der Nutzung der Braunkohle 
lebt, dann kann ich deren Sorge nachvollziehen. Ich kann 
auch den berechtigten Anspruch nachvollziehen, dass wir 
den Personen in den betroffenen Gebieten eine Perspektive 
geben müssen. Rund 20.000 Menschen sind heute noch im 
Braunkohlebergbau beschäftigt. Der Ausgleich, der mit 40 
Milliarden € beziffert wird, ist nachvollziehbar. Am Ende 
wird er natürlich aber auch den Strompreis belasten. 


Wir wollen eines nicht vergessen: Wenn wir uns die Arbeitsplätze 
und den Wirtschaftsstandort betrachten, dann 
sehen wir, dass uns der Ausstieg natürlich auch als private 
Verbraucher betrifft. Wir müssen uns die Entwicklung des 
Strompreises in den letzten Jahren ansehen. Es ist nicht der 
Strompreis selbst, sondern es sind die Umlagen, die zu 
dem Strompreis hinzugerechnet werden. Das hat den 
Strompreis heute in eine Größenordnung gebracht, mit der 
er europaweit an der Spitze steht. 


Ich glaube, dass diese Diskussion deswegen nicht nur vor 
dem Hintergrund des Klimaschutzes geführt werden muss. 
Vielmehr muss dies auch vor dem Hintergrund der Versorgungssicherheit 
und Bezahlbarkeit diskutiert werden. Es 
darf keine ideologische Vorfestlegung geben, sondern das 
muss mit Augenmaß geschehen. Es muss eine ideologiefreie 
Diskussion darüber geben. 


Wir haben eben schon vieles zum Thema Versorgungssicherheit 
gehört. Versorgungssicherheit bedeutet auch, dass 
wir heute natürlich ein intelligentes Management der 
Stromnetze haben müssen. Das hat uns in den Jahren 2017 
und 2018 immerhin 1,4 Milliarden € gekostet. 


Ich sage das alles nicht als Kritik in die eine Richtung oder 
zur Feststellung der Bestätigung in die andere Richtung. 
Vielmehr ist das auch Teil der Wahrheit, der wir uns in diesem 
Zusammenhang offen widmen müssen. Denn es geht 
eben nicht nur darum, schnell einen Ausstieg zu beschlie


ßen, wenn am Ende eine deutsche Insellösung greifen würde. 


Wir haben das Thema Treibhausgas behandelt. Auch hierüber 
sind wir uns in Europa noch nicht einig. Dazu haben 
wir in unserer Koalitionsvereinbarung, wie ich meine, richtigerweise 
darauf hingewiesen, dass es Lösungen auf europäischer 
Ebene geben muss. Auch das gehört in die Diskussion 
hinein. 


Ich komme zum Schluss meiner Rede und will noch einmal 
unterstreichen, dass es bei dieser Frage keinen deutschen 
Alleingang geben darf. Es muss dazu eine internationale 
Abstimmung geben. Beispielsweise wurden mit dem 
letzten Abkommen in Paris internationale Ziele vereinbart. 
Denn ansonsten würde, unabhängig davon, welches Land 
diesen Alleingang machen würde, über eine symbolische 
Wirkung hinaus keinerlei Wirkung für das Klima und für 
die Umwelt erzielt werden können. Ich sage auch deutlich: 
Das muss aufgrund der gesellschaftlichen Verantwortung 
unser Ziel für morgen sein. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Wir brauchen aber auch, dass andere Volkswirtschaften 
Verantwortung übernehmen. Beispielsweise haben wir mit 
China einen großen CO2-Emittenten. China ist ein wahnsinnig 
stark heranwachsender Wirtschaftsstandort. Wenn 
das allein nur über CO2-Einsparungen oder die Abschaffung 
der Kernkraftwerke stattfinden soll, dann sind die Bemühungen 
eines einzelnen Staates völlig marginal. 


Das ist ein Einstieg in die Diskussion. Wir müssen bei dieser 
Diskussion die Bereiche Verkehr und Gebäude mit bedenken. 
Das Gegenteil ist der Fall. Wir haben uns dem in 
unserem Koalitionsvertrag intensiv gewidmet. Wenn wir 
über die Erreichung der Klimaziele reden, geht es eben 
nicht nur um die Versorgung mit Strom oder die Stromproduktion. 
Vielmehr geht es auch um die Themen Verkehr 
und Gebäude. 


Damit will ich schließen. Wenn die Zeit richtig angezeigt 
wird – daran habe ich keinen Zweifel –, sind es noch wenige 
Sekunden. Ich freue mich auf das, was in den nächsten 
Jahren an Diskussionen ansteht. Ich hoffe, dass sie ideologiefrei 
und nicht, wie in den vergangenen Jahren, ideologisch 
geführt werden. Ich bin mir sicher, dass wir dann diesen 
Umstieg erreichen werden. Die Zielsetzung ist klar definiert. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Als Nächster hat 
sich Herr Kollege Grüger von der SPD-Fraktion zu Wort 
gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Kohlekompromiss 
ist in der Tat ein Grund, sich noch einmal über 
die Energiepolitik zu unterhalten. Vor allem muss bei diesem 
Punkt noch einmal festgestellt werden, dass es sich 
durchaus lohnt, um Kompromisse zu ringen. Es ist eine 
Leistung, derartig viele unterschiedliche Interessen unter 
einen Hut zu bekommen, und das in Zeiten, in denen es 
von einigen Seiten und einigen Orten her gerade en vogue 
zu sein scheint, besonders kompromisslos aufeinander ein

