Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


mit gegen Recht verstößt oder nicht erbringen soll und gegebenenfalls 
schadenersatzpflichtig wird, oder auch beim 
CCP-Clearing betreffend Zinsswaps. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns steht zudem fest: Gerade nach dem Brexit wird für 
Hessen das Projekt der Kapitalmarktunion wichtiger denn 
je werden. 


Wir Freie Demokraten haben heute einen Antrag eingebracht, 
der im Europaausschuss mit dem Gesetzentwurf 
beraten werden kann. Dann kann die Landesregierung auch 
über ihre Vorbereitung für das No-Deal-Szenario berichten. 
In jeder Krise steckt auch immer eine Chance. Die Möglichkeiten 
für Hessen und für das Rhein-Main-Gebiet als 
internationale Region Deutschlands – wie es der Wirtschaftsminister 
formuliert – hat die Landesregierung genutzt. 
Al-Wazir war ja nahezu im wahrsten Sinne des Wortes 
zu Lande, zu Wasser und in der Luft für den Standort 
tätig. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt Heiterkeit undBeifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, es kommt noch: Mein nordrhein-westfälischer Kollege 
von den Freien Demokraten im Landtag fand das mit 
den Interviews im Flugzeug etwas overdosed. Er sprach 
eher von Showbildern. Aber zumindest kann man Ihnen, 
Herr Al-Wazir, nicht nachsagen, dass das Land nichts gemacht 
hätte, um Unternehmen aus aller Welt hier anzuziehen. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotz allen Standortmarketings: Das Ziel hessischer und 
deutscher Politik muss immer der Verbleib oder die Rückkehr 
Großbritanniens in die europäische Familie sein. Den 
Gegnern des europäischen Gedankens, die sich auch hier in 
diesem Parlament finden, hätte Guido Westerwelle, wenn 
er sich noch parlamentarisch mit ihnen hätte auseinandersetzen 
müssen, entgegengesetzt: Ja, Europa hat einen Preis; 
aber Europa hat auch einen Wert, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Einige Parteien in diesem Hause wünschen sich Europa als 
Fiskalunion mit einer stärkeren Umverteilung zwischen 
den Staaten. Andere – dazu gehören wir – setzen mehr auf 
strikte Haushaltsdisziplin in allen Mitgliedstaaten. Aber eine 
große Mehrheit der Fraktionen von der Linkspartei bis 
zur Union eint die Überzeugung, dass Europa mehr ist als 
nur ein ökonomisches Projekt. Ja, Großbritannien ist ein 
wichtiger Handelspartner der hessischen Unternehmen. 
Aber Europa ist mehr. Europa ist das viel beschworene 
Friedensprojekt. Europa ist aber auch Freiheitsprojekt, für 
das wir gemeinsam kämpfen sollten. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Bei allen Unterschieden zwischen den Europaanhängern in 
diesem Parlament über die künftige Europapolitik und über 
einzelne Maßnahmen beim Brexit sollten wir klarmachen, 
dass die europäische Tür für Großbritannien weiter offensteht. 
Wir begrüßen Ihren Gesetzentwurf. Nehmen Sie unsere 
Gedanken ebenfalls mit. Europa sollte uns jedenfalls 
ein gemeinsames Signal und ein gemeinsames Vorgehen 
wert sein. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. Das war Ihre erste Rede 
in diesem Hause. Wir gratulieren ganz herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als nächsten Redner rufe ich Herrn Abg. Bolldorf, Fraktion 
der AfD, auf. Herr Bolldorf, Sie haben das Wort. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Kaum 
ein Thema beschäftigt die Politik in der Europäischen Union 
derzeit so spannungsgeladen wie der Brexit. Der Austritt 
Großbritanniens aus der EU hat viele direkte Auswirkungen, 
sowohl positiv für den Bankenstandort Frankfurt 
als auch mehrheitlich negativ für Wirtschaft, Tourismus 
und andere Bereiche in Hessen. 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung steht in 
der Pflicht, die mit dem Brexit verbundenen Nachteile zu 
minimieren und rechtzeitig Vorkehrungen für alle möglichen 
Szenarien zu treffen, insbesondere aus rechtlicher 
Sicht. 


Dem Landtag ist nun ein Hessisches Brexit-Übergangsgesetz 
vorgelegt worden. Dieses sieht vor, eine Generalklausel 
in das Landesrecht aufzunehmen, nach der Bezugnahmen 
im Landesrecht das Vereinigte Königreich auch während 
der Übergangsphase als Mitglied der EU und der Europäischen 
Atomgemeinschaft erfassen. Hierbei gibt es 
konkrete Ausnahmen. Der Gesetzentwurf bezieht sich auf 
Art. 127 Abs. 1, 4, 5 und 7 des Austrittsabkommens. Dies 
betrifft etwa die Bereiche der Grenzkontrollen, die Ständige 
Strukturierte Zusammenarbeit und die Gemeinsame Außen- 
und Sicherheitspolitik. 


Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine logische Folge dessen, 
was auf europäischer Ebene beschlossen wurde, und 
ist daher rechtspolitisch notwendig. Er schafft Rechtsklarheit 
für den Rechtsanwender und schreibt die bisherige 
Rechtslage fest. Auf einen eventuellen Erfüllungsaufwand 
der Verwaltung wird – anders als in den Brexit-Übergangsgesetzen 
anderer Bundesländer – nicht eingegangen. Der 
Erfüllungsaufwand umfasst die gesamten Kosten sowie 
den Zeitaufwand, die durch die Befolgung der rechtlichen 
Vorschrift entstehen. Betroffene Gruppen wären Bürger, 
Wirtschaft und öffentliche Verwaltung. Allerdings lässt 
sich im Moment noch nicht absehen, inwieweit sich ein Erfüllungsaufwand 
ergibt. 


Wichtig ist aber, festzuhalten, dass das Gesetz nur in Kraft 
tritt, falls auch das Austrittsabkommen zwischen dem Vereinigten 
Königreich und der EU in Kraft tritt und rechtswirksam 
ist. Dass dies allerdings zutreffen wird, ist nach 
dem derzeitigen Stand aufgrund der Position des britischen 
Unterhauses mehr als fraglich. 


Meine Damen und Herren, aus diesem Grund will die 
AfD-Fraktion in dieser Debatte zwei grundsätzliche Bemerkungen 
anheimstellen. 


Erstens. 2016 hat sich eine Mehrheit der Bürger des Vereinigten 
Königreichs Großbritannien und Nordirland in einem 
freien und fairen Referendum für den Austritt aus der 
Europäischen Union entschieden. Ein Austrittsverfahren 
nach Art. 50 EU-Vertrag wurde begonnen, und es ist zum 

