Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Wir können sämtliche Leistungen vom Land finanzieren 
lassen, und dann ist das kommunale Selbstverwaltung? Ich 
gebe zu, ich würde mich nicht noch einmal um ein kommunales 
Mandat bewerben, wenn das die Voraussetzung 
meiner Arbeit dort ist. Das hieße nämlich: Gestaltungsspielraum 
null, überhaupt nichts mehr zu entscheiden. 


Deshalb komme ich noch einmal zum Geld. Da es bisher 
keine geeigneten Antworten aus dem Finanzministerium 
gab, haben wir es noch einmal in einer Kleinen Anfrage in 
der vergangenen Woche, sofort nach der Konstituierung 
des 20. Landtags, zu Papier gebracht. Bitte folgen Sie kurz 
meinem Gedankengang. 


Als der Staatsgerichtshof uns, dem Land Hessen bzw. dem 
Landtag, einen verfassungswidrigen Kommunalen Finanzausgleich 
vorgeworfen hat, haben wir von dem damaligen 
Prozentsatzdenken auf Bedarfsberechnung umgeswitcht. 
Ich will jetzt nicht noch einmal in diesen damals geführten 
Streit eintreten, lieber Herr Dr. Schäfer, lieber Herr Worms, 
ob der Korridor nun von 70 bis 100 oder von 80 bis 110 
reichen sollte; das lasse ich einmal alles beiseite. 


Eines aber ist doch klar: Zu diesem Zeitpunkt gab es die 
Pflicht für die Kommunen, Straßenausbaubeiträge zu erheben. 
Also – mein Umkehrschluss – ist in die Berechnung 
der Bedarfe für die Kommunen im Rahmen des KFA natürlich 
nicht irgendein Cent für die grunderneuernde Renovierung 
von Straßen als Bedarf hereingenommen worden. 
Jetzt ist das Gesetz geändert, die Kommunen müssen nicht 
mehr, sie können Straßenausbaubeiträge erheben. Jetzt 
kommt die spannende Frage, auf die ich baldmöglichst eine 
qualifizierte Antwort zu erhalten hoffe: Wie ist es bei 
den künftigen Berechnungen des Bedarfs der Kommunen? 
Wird dort ein Betrag X mit eingerechnet oder nicht? Warum? 
Ich kann Ihnen sagen, dass wir als Freie Demokraten 
davon ausgehen, dass die Erneuerung der Straßen dann 
auch als eine Teilmenge in den Bedarf hineingerechnet und 
damit die Umlage im KFA erhöht werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine Logik, die sich allein schon aus dem Zeitablauf 
ergibt, den wir dadurch haben, dass zum Zeitpunkt der 
Erneuerung des KFA die Straßenausbaubeiträge erhoben 
werden mussten; und damit bestand natürlich kein zusätzlicher 
Bedarf für die Kommunen. 


Lassen Sie mich als Letztes für die Freien Demokraten sagen: 
Diese Gesetzentwürfe von SPD und LINKEN lehnen 
wir inhaltlich ab, Begründungen dafür haben Sie genügend 
von mir gehört. Aber beim Verfahren appellieren wir doch, 
dass wir es besser machen als in der 19. Legislaturperiode. 


Für die Kolleginnen und Kollegen, die jetzt erst Mitglied 
dieses Hohen Hauses geworden sind: Da hatte sich so ein 
bisschen die Unsitte eingeschlichen, dass man Gesetzentwürfe 
bereits nach der ersten Lesung ablehnt. Wir halten 
das für keinen parlamentarisch klugen Stil. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Wir haben das in der 19. Legislaturperiode so gesagt, und 
wir sagen das auch in der 20. Deshalb schließe ich mich in 
diesem Punkt den Antragstellern an, indem sie appellieren, 
dass es ein ganz normales, ordentliches Anhörungsverfahren 
über diese Gesetzentwürfe gibt. Ich darf den Antragstellern 
aber zurufen: Die Wahrscheinlichkeit, dass die 
Freien Demokraten dann zustimmen, ist wohl immer noch 
sehr gering. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf SPD: Auch wie 
in der 19.!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Hahn. – Für die Landesregierung 
erteile ich Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zwischen aufgewärmten Eintöpfen und Selbstfindungsprozessen 
möchte ich seitens der Landesregierung kurz zu 
dem Gesetzentwurf der SPD und dem Gesetzentwurf der 
LINKEN Stellung nehmen, und zwar in folgender Weise: 
Die zwei Gesetzentwürfe, die die Fraktion der SPD bereits 
in der letzten Wahlperiode eingebracht hat, sind sozusagen 
neu aufgelegt worden. Nach meiner Einschätzung und der 
Einschätzung der Hessischen Landesregierung sind sie 
nicht besser geworden; aber das Parlament und der Hessische 
Landtag werden sich nach dem, was ich bisher gehört 
habe, in den nächsten Wochen und Monaten erneut mit dieser 
Frage beschäftigen. 


Gleichwohl ist es so, dass wir bereits eine Entscheidung zu 
dem Thema Straßenausbaubeiträge in der letzten Wahlperiode 
des Hessischen Landtags getroffen haben. Das ist hier 
schon deutlich geworden. 


Ich will noch einmal darauf zurückkommen, dass wir eine 
Entscheidung getroffen haben, die am Ende die kommunale 
Selbstverwaltung stärkt – und nichts anderes, meine Damen 
und Herren. Die Kommunen haben die Möglichkeit, 
dass sie selbst entscheiden, wie sie in Zukunft mit den 
Straßenausbaubeiträgen umgehen. Wir haben zumindest 
bisher in Hessen – soweit ich das nachvollziehen kann – 
keine Debatte darüber, wie das mit der Ersterschließung 
ist. Es scheint mir unstreitig zu sein, dass das von den 
Grundstückseigentümern getragen werden muss. 


Wie dann mit der Zweiterschließung, sprich: mit den Straßenausbaubeiträgen, 
umgegangen wird, haben wir nunmehr 
in die Hände der Städte und Gemeinden gelegt. Das 
ist kommunale Selbstverwaltung. Das ist kommunale 
Selbstverantwortung. Deswegen halten wir seitens der 
Landesregierung auch an dem fest, was der Hessische 
Landtag in der vergangenen Wahlperiode hier beschlossen 
hat. 


Lassen Sie mich aber zum Thema kommunale Finanzen 
noch ein paar Bemerkungen machen. Das ist hier auch in 
einigen Redebeiträgen diskutiert worden. Ja, meine Damen 
und Herren, wir haben in der letzten Wahlperiode – Herr 
Kollege Hahn hat das gerade eben angesprochen – natürlich 
Einfluss genommen auf die Frage, wie Kommunen 
sich finanzieren, wie sie ihr Haushaltsgebaren an den Tag 
legen. Ich bin sehr stolz darauf – das räume ich auch am 
Anfang der 20. Wahlperiode ein –, dass es uns gelungen 
ist, in der vergangenen Wahlperiode dafür Sorge zu tragen, 
dass wir von einem Status im Jahre 2014, wo sich nur ein 
Drittel der Kommunen überhaupt noch selbst finanzieren 
konnte, am Ende der vergangenen Wahlperiode dahin gekommen 
sind, dass 98 % Kommunen in der Lage sind, ihre 
Haushalte wieder auszugleichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war ein Prozess, der nicht ganz einfach war. Das räume 
ich ein; das gebe ich auch zu. Es waren Diskussionen, 
die nicht nur hier im Landtag geführt wurden, sondern 

