Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt eine weitere Nachfrage 
des Herrn Abg. Schalauske. Bitte schön, Herr Schalauske, 
Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen, 
vielen Dank für die Antwort auf die mündliche Frage. 


– Da stellt sich natürlich die Frage, ob die im Einzelfall 
großartige Einsparung von bis zu drei Minuten eine deutliche 
Verbesserung für die Pendlerinnen und Pendler ist – 
ich habe Sie so verstanden, es wäre eine wünschenswerte 
Lösung gewesen –, wenn es gleichzeitig bedeutet, dass 
Pendlerinnen und Pendler, die den ICE nutzen wollen, ein 
Vielfaches des bisherigen IC-Aufschlags zahlen müssen, 
nämlich bis zum Zehnfachen dessen, was in der bisherigen 
Regelung vorgesehen ist. 
Daher möchte ich die Landesregierung fragen, ob sie, 
wenn sie diese Interpretation teilt, nicht doch noch eine 
Möglichkeit sieht, auf die Deutsche Bahn AG einzuwirken, 
auch wenn diese für den Fernverkehr allein verantwortlich 
ist. Das könnte z. B. durch ein nochmaliges Schreiben geschehen, 
das die gravierenden Auswirkungen für die Pendlerinnen 
und Pendler dokumentieren würde. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, ich habe angedeutet, dass wir durchaus 
in Gesprächen mit der Bahn AG waren und dass auch Vertreter 
der Verkehrsverbünde mit der Bahn gesprochen haben, 
dass aber die Bahn an dieser Stelle absolut nicht bereit 
ist, etwas an ihrem Grundprinzip „Keine Nahverkehrsausweise 
im ICE“ zu ändern. Das müssen Sie an dieser Stelle 
einfach so feststellen. Ich könnte der DB AG jetzt noch 
einmal schreiben, und dann würden sie mir das Gleiche 
antworten, was sie mir schon einmal geantwortet haben. 
An dieser Stelle – Ihre Frage bezog sich auf den Einfluss 
der Landesregierung – gibt es keine Möglichkeit mehr, etwas 
zu verändern. 


Der RMV hat inzwischen allerdings angekündigt – das 
hilft jetzt nichts, was den ICE angeht –, dass er die Fahrgastnachfrage 
auf der Strecke engmaschig beobachten lassen 
wird und dabei auch darauf achtet, ob es Verlagerungseffekte 
auf den Regionalverkehr gibt. Dann wiederum wird 
er darauf schauen, ob dort eine Verstärkung des Angebots 
nötig ist, z. B. durch das Anhängen zusätzlicher Waggons. 


Aber ansonsten gilt: Die DB AG ist eine zu 100 % im Bundesbesitz 
befindliche Aktiengesellschaft, und wenn die sagen: 
„Im ICE-Verkehr gilt der Nahverkehrsausweis nicht“, 
ist das so. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schalauske hat noch eine Nachfrage. Bitte, Herr 
Schalauske, Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Minister. – In diesem Zusammenhang 
hätte ich noch eine Frage, was die Strecke insgesamt betrifft, 
nämlich ob die Landesregierung in den nächsten Jahren 
trotz der angekündigten umfangreichen Baumaßnahmen 
– unter anderem der zu begrüßende viergleisige Ausbau 
der Main-Weser-Bahn – die regelmäßige Bedienung 
der ICE-Strecke zwischen Kassel und Frankfurt am Main 
sicherstellen will. Liegen der Landesregierung dazu Informationen 
vor? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Eigentlich müssten Sie an dieser Stelle Vertreter der Bahn 
fragen. Ich sage es Ihnen jetzt aus dem Gedächtnis: Aus 
meiner Sicht steht nicht zu befürchten, dass auf der MainWeser-
Bahn die ICE-Relationen ausgedünnt werden. Nach 
meiner Kenntnis werden nämlich die bisher dort verkehrenden 
Fernverkehrszüge durchaus rege genutzt. Außerdem 
ist nach meiner Erinnerung in den nächsten Jahren eine 
Sanierung der ICE-Strecke Würzburg–Fulda–Kassel– 
Göttingen usw. geplant. Dementsprechend wird die ICE-
Strecke zwischen Frankfurt und Kassel als Ausweichstrecke 
eine besondere Rolle spielen. Wenn Sie sich daran erinnern, 
wie sehr wir beispielsweise darum gekämpft haben, 
dass der Bahnhof in Treysa rechtzeitig barrierefrei umgebaut 
wird, sodass er ICE-mäßig überhaupt nutzbar ist – 
denken Sie auch an die Barrierefreiheit und dort an Hephata 
–, wissen Sie, wir werden sehr darauf achten, dass nicht 
nur der Bahnsteig ICE-fähig ist, sondern dass da auch 
wirklich Züge fahren. 


Aber auch an dieser Stelle gilt: Es ist ein eigenwirtschaftlicher 
Verkehr der DB AG und keine Leistung, die das Land 
Hessen über die Verkehrsverbünde bestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? – 
Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 7. 
Auch sie wird gestellt von 
Herrn Abg. Schalauske. Herr Schalauske, Sie haben das 
Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann beauftragt sie die längst überfällige Überprüfung 
der Folgen der Privatisierung des Universitätsklinikums 
Gießen und Marburg für Forschung und Lehre, wie es der 
Wissenschaftsrat im Jahr 2009 für das Jahr 2014 empfohlen 
hatte? 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat die Ministerin für Wissenschaft und Kunst, 
Frau Dorn. Bitte schön, Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, wir messen Forschung 
und Lehre in der mittelhessischen Universitätsme

