Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


unterschiedlichen Hebesätzen. Das ist normal, und es ist 
kein Skandal. 


Eine Erhebung im März 2018 ergab – das haben wir eben 
schon gehört –, dass 349 Kommunen über eine einmalige 
Erhebung den Straßenbau finanzieren. Das sind 82 %. 
10 % nutzen wiederkehrende Beiträge, und 8 % erheben 
keine Beiträge. Die überwiegende Mehrheit der Kommunen, 
92 %, erhebt also Beiträge zum Erhalt der kommunalen 
Straßen. Dies ist seit mehreren Dekaden gängige Praxis 
und vor allem geltendes Recht. 


Es ist weiterhin vernünftig, wenn man die Anliegerinnen 
und Anlieger unterstützt, um Härtefälle zu vermeiden. Wir 
haben im vergangenen Jahr mit der gesetzlichen Neuregelung 
die monetären Härten deutlich abgefedert. Das liegt 
unter anderem auch an der im Gesetz vorgesehenen weitreichenden 
Stundungsmöglichkeit bei einmaligen Beträgen. 
So können Beiträge innerhalb von 20 Jahren beglichen 
werden, und das zu einem sehr niedrigen Zinssatz 
von 1 %. 


Mit dieser Neuregelung haben wir die Situation der Anliegerinnen 
und Anlieger sanierungswürdiger Straßen verbessert; 
denn zuvor musste man die Beträge, wie Sie wissen, 
innerhalb von fünf Jahren und mit 3 % Zinsen zurückzahlen. 


Sofern Kommunen wiederkehrende Straßenbeiträge erheben 
wollen, greifen wir ihnen finanziell unter die Arme, indem 
sich das Land an den Kosten des erhöhten Verwaltungsaufwands 
mit einem Kostenausgleich von 20.000 € 
pro Abrechnungsgebiet beteiligt. Auch die Voraussetzungen 
für die Einführung von wiederkehrenden Straßenbeiträgen 
wurden vereinfacht. Sollte es trotzdem zu existenzgefährdenden 
Situationen kommen – das steht auch im Gesetz 
–, können Ansprüche aus dem Steuerschuldverhältnis 
ganz oder zum Teil erlassen werden. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Das kam hier noch gar nicht zur Sprache. Das sind nämlich 
einige gewesen. 


Es ist dagegen unvernünftig, Angst und Panik zu verbreiten. 
Schaut man sich die Fallzahlen der Jahre 2015 bis 
2017 an, wird ersichtlich, dass die überwiegende Mehrheit 
der beitragspflichtigen Zahlungen im niedrigen Bereich 
liegen, also unter 10.000 €. 


(Vereinzelt Lachen SPD – Dr. Ulrich Wilken (DIE 
LINKE): Das erklären Sie einmal demjenigen, der 


100.000 € bezahlen soll!) 
– Ich wusste gar nicht, dass die SPD die Großgrundbesitzer 
so in Schutz nimmt. Respekt. 
Beim Straßenausbau haben wir bisher nur über die Belastungen 
gesprochen. Der Vorteil für die Anliegerinnen und 
Anlieger besteht in der Gewährung und der Erhaltung der 
Möglichkeit, vom Grundstück aus auf eine weiterhin funktionstüchtige 
öffentliche Verkehrsanlage gehen oder fahren 
zu können. Diese Möglichkeit wirkt sich positiv auf den 
Gebrauchswert des Grundstücks aus. Die Rechtmäßigkeit 
der Beiträge sieht übrigens auch das Bundesverwaltungsgericht 
mit seinem Urteil vom 21. Juni 2018, aus dem ich 
eben gerade zitiert habe. 


Für sehr problematisch halte ich eine permanente Verunsicherungskampagne, 
die unterschwellig eine Unrechtmäßigkeit 
oder Ungerechtigkeit unterstellen will. Die ständige 


Infragestellung rechtlich einwandfreier Gesetze und die 
ständige Infragestellung der Finanzierungsmodelle kommunaler 
Aufgaben tragen zur Verunsicherung der Bevölkerung 
bei und treiben diese in die Arme extremer Populisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Vereinzeltes Lachen AfD) 


Die Entscheidung über die Erhebung der Straßenbeiträge 
liegt seit Mitte 2015 in der freien Hand der Kommunen. 
Der Erhalt und die Sanierung der Gemeindestraßen sind eine 
originäre Aufgabe der Kommunen und Teil der kommunalen 
Selbstverwaltung. Ich würde mir wünschen, dass es 
dabei bleibt. Aber offensichtlich besteht da großer Gesprächsbedarf. 
Dem wollen wir uns nicht entziehen. – Ich 
danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Hofmann, herzlichen Dank. Auch Ihnen darf ich 
zur ersten Rede im Hessischen Landtag gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit darf ich Herrn Abg. Alexander Bauer von der Fraktion 
der CDU das Wort erteilen. Herr Bauer, Sie haben das 
Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die SPD kocht wieder an ihrem Dauerthema Straßenausbaubeiträge. 


(Zuruf von der SPD: Das stimmt) 


Sie wärmt mit dieser dritten Vorlage erneut ihren Gesetzentwurf 
zur vollständigen Abschaffung der Straßenausbaubeiträge 
auf. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das stimmt 
auch!) 


Doch in der Politik ist es manchmal so wie im richtigen 
Leben: Die meisten Speisen verlieren beim wiederholten 
Erhitzen sehr an Qualität. Selbst Eintöpfe werden nach 
dem dritten Aufwärmen fade. – Warum sage ich das? 


(Zuruf SPD: Weil er nicht kochen kann! – Heiterkeit 
SPD) 


Wir haben uns im Hessischen Landtag sehr intensiv mit 
dieser Thematik beschäftigt. Das Beitragsrecht ist bekanntlich 
sehr komplex. Die Lösungsansätze für die Probleme 
der Bürgerinnen und Bürger sind wahrlich nicht einfach. 


Mit dem Landtagsbeschluss vom 24. Mai 2018 haben wir 
nach Auffassung der Mitglieder der CDU-Fraktion eine 
Lösung gefunden, die zugegebenermaßen nicht alle Probleme 
löst. Es ist aber doch zumindest ein guter Weg zur Entscheidungsvielfalt 
auf kommunaler Ebene. 


Wir können nicht jedwede Ungerechtigkeit beseitigen. Der 
von den Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der FDP beschlossene Gesetzentwurf bietet als 
Gesetz Optionen für eine akzeptable Lösung vor Ort an. 
Das Gesetz stärkt die kommunale Selbstverwaltung und 
bietet den Bürgerinnen und Bürgern ganz konkrete Erleichterungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

