Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Nein, andersherum wird ein Schuh daraus. Die kommunale 
Selbstverwaltung ist spätestens 2013 durch die gesetzliche 
Sollregelung eingeschränkt worden. Da wurde der Eingriff 
in die kommunale Selbstverwaltung vorgenommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Innenminister hat seinerzeit durch seinen Herbsterlass 
dafür gesorgt, dass die RPs Druck auf die Kommunen ausüben, 
die noch keine Straßenausbaubeiträge erhoben haben, 
indem er die Haushalte nicht genehmigt hat. Auch das 
ist dargestellt worden. Das ist eine Einschränkung der 
kommunalen Selbstverwaltung – und nicht das, was wir in 
den Gesetzentwürfen haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Minister Beuth, nun haben Sie ein neues Wort geprägt, 
das kannte ich noch gar nicht: Zweiterschließung. 
Ich weiß nicht, was bei einer grundlegenden Straßensanierung 
eine Zweiterschließung sein soll. Da wird doch nichts 
neu erschlossen. Da wird etwas, was erschlossen ist, in einen 
ordentlichen Zustand gebracht. Das ist doch keine 
Zweiterschließung. Insofern muss man auch nicht zweimal 
zahlen, sondern man hat einmal gezahlt, und dann ist es öffentliche 
Aufgabe, diese Straße zu unterhalten, die Ortsstraßen 
genauso wie die Kreisstraßen, wie die Landesstraßen, 
wie die Bundesstraßen. Es ist Aufgabe des Landes 
Hessen, alle Kommunen in die Lage zu versetzen, die Erschließung 
zu erneuern und entsprechend zu garantieren. 
Das ist unsere Forderung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Minister, weil Sie sich so erstaunt gezeigt haben, dass 
die Gesetzentwürfe von SPD und LINKEN dazu beitragen 
würden, alle Steuerzahler zu belasten, will ich Ihnen einmal 
ein Beispiel aus meiner neuen Heimatkommune vortragen. 
Da haben es die Bürgerinitiativen dankenswerterweise 
mit viel Engagement geschafft, die Stadt Wetzlar dazu 
zu bringen, die Straßenbeitragssatzung abzuschaffen. 
Und was ist passiert? – In der gleichen Stadtverordnetenversammlung 
hat die Stadt Wetzlar aus der Not heraus beschlossen, 
die Grundsteuer entsprechend zu erhöhen. Das 
ist die Konsequenz aus Ihrer Logik der kommunalen 
Selbstverwaltung, die dann dazu führt, dass alle Anwohner, 
nämlich auch die Mieter, das bezahlen müssen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU) 


Wir hingegen sagen: Das Land ist in der Lage, 60 Millionen 
€ pro Jahr den bedürftigen Kommunen zur Verfügung 
zu stellen, um ihre Straßen zu unterhalten. Die Beiträge, 
die ihnen durch die Bürger entfallen, sind nach der Statistik 
des Innenministers nämlich nur 40 Millionen €. Das ist unsere 
Position, und das bleibt unsere Position, heute, morgen 
und übermorgen, bis das Gesetz geändert ist. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Schauen wir mal!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Enners, Fraktion der AfD, zu Wort gemeldet. 
Bitte schön, Sie haben das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Normalerweise 
wollte ich jetzt nichts mehr dazu sagen; denn irgendwann 
ist alles gesagt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Aber was mich wirklich ärgert, ist die Aussage von Herrn 
Hofmann, dass hier Kapitalisten verteidigt würden, 


(Beifall AfD) 


wenn eine Familie nur ein etwas größeres Grundstück hat, 
auf dem ein paar Obstbäume stehen, und deswegen als Kapitalisten 
bezeichnet wird, die zu verteidigen seien, weil 
sie einen hohen fünfstelligen Betrag zu bezahlen hat. 


(Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das habe ich nie gesagt! – Michael 
Boddenberg (CDU): Bei der Wahrheit bleiben! 
Wenn Sie zitieren, zitieren Sie bitte richtig!) 


– Ja. 
(Michael Boddenberg (CDU): Nicht einfach eine 
Behauptung in den Raum stellen, das macht man 
hier nicht!) 


– Ich habe vernommen, dass Herr Hofmann gesagt hat, 
dass hier Kapitalisten verteidigt würden. Das hat er in diese 
Richtung gesagt. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Lesen Sie es bitte nach, und machen Sie 
weiter! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Enners, Sie haben das Wort, und wir werden im 
Protokoll feststellen, was gesagt wurde. 


Arno Enners (AfD): 


Danke schön. – Ich wollte nur sagen: So etwas finde ich 
nicht richtig – ich finde es nicht gut, wenn man so mit 
Menschen umgeht, die einfach nur ein größeres Grundstück 
haben –, dass man sie deswegen als Kapitalisten bezeichnet. 
Das ist nicht in Ordnung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Abg. Enners. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind wir am Ende 
dieses Tagesordnungspunktes. 


Wir haben den Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, Gesetz 
zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen, 
und den Dringlichen Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE, Gesetz zur Aufhebung von Straßenbaubeiträgen 
in den hessischen Kommunen, damit in erster Lesung 
beraten. Ich gehe davon aus, dass wir, wenn niemand widerspricht, 
beide an den Innenausschuss, federführend, und 
an den Haushaltsausschuss, mitberatend, überweisen. Ist 
das der Fall? – Dann wollen wir genau so verfahren. 

