Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


chen selten erlebt. Ich habe vorhin gesagt: Mit Stellenbesetzungsverfahren 
habe ich eine gewisse Erfahrung – natürlich 
auch aufgrund meiner Profession. Aber so viele juristische 
Finessen und Schwierigkeiten wie in diesem Fall 
habe ich noch nie in einem einzigen Verfahren auf einem 
Haufen gesehen. 


Ich bitte um Verständnis dafür, dass ich aus Gründen der 
Vertraulichkeit in Personalangelegenheiten nicht in die Details 
gehen kann. Aber es ist vom Juristischen her ein ungewöhnlich 
komplexer Fall. Deswegen ist auch nicht vorhersagbar, 
wann sich diese Gemengelage auflösen lässt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zu Frage 2. 
Auch diese wird vom Abg. 
Degen gestellt. Bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Qualifizierung erhalten die befristet eingestellten 
Lehrkräfte ohne Lehramt, die im hessischen Schuldienst 
für maximal fünf Jahre beschäftigt sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Die Frage wird ebenfalls durch den Kultusminister beantwortet. 
Herr Prof. Dr. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, bisher wurden befristet eingestellte TV-
H-Kräfte in der Regel von den Schulleitungen in ihre Aufgaben 
eingewiesen. Gegebenenfalls wurden Unterrichtsbesuche 
durchgeführt. Die TV-H-Kräfte wurden von erfahrenen 
Kolleginnen und Kollegen betreut, die auch Unterrichtsmaterial 
zur Verfügung gestellt haben. Individuell 
wurde auch bereits in der Vergangenheit außerdem Zugang 
zu Fortbildungen gewährt. 


In den nächsten Jahren erwarten wir zur Überbrückung erhöhter 
Nachfrage aufgrund steigender Bedarfe mehr bzw. 
länger laufende Verträge, die wir im Sinne vorausschauenden 
Handelns deshalb durch Fortbildungen mit mehr Qualität 
versehen wollen. Mit dem Hauptpersonalrat der Lehrerinnen 
und Lehrer läuft derzeit zu diesem Thema ein Beteiligungsverfahren. 
Darin geht es insbesondere zunächst 
um ein Fortbildungsangebot für befristet eingestellte TV-
H-Kräfte ohne Lehramt, die im Förderschulbereich eingesetzt 
werden. Diese Beschäftigten, die ansonsten, wie gesagt, 
in der Regel vonseiten der Schulen in ihre Aufgabenbereiche 
eingewiesen wurden, sollen zusätzlich qualifiziert 
werden. Die geplante Maßnahme umfasst sechs ganze Tage 


– drei pro Halbjahr –, vier Beratungsbesuche im Unterricht 
bzw. individuelle Beratungsgespräche pro Person, die von 
Ausbilderinnen und Ausbildern durchgeführt werden. 
Dabei sollen folgende Inhalte behandelt werden: die Rollen- 
und Auftragsklärung, die Arbeit an der Haltung, rechtliche 
Grundlagen und Fragen des Anspruchs auf sonderpädagogische 
Förderung, Klärungen zur Bedeutung von Behinderungen, 
Beeinträchtigungen und sonderpädagogischen 
Förderschwerpunkten, Unterricht in heterogenen 
Gruppen, Lernprozesse und individuelle Förderung, Diagnose 
und Förderung, pädagogische Diagnostik, Kommuni


kation und Beratung, Gesprächsführung und Arbeit im 
Team. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es weitere Fragen? – 
Eine Nachfrage von Herrn Degen, bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, habe ich Sie richtig verstanden, dass 
die genannten Maßnahmen, die Sie eben aufgezählt haben, 
ausschließlich für Förderschullehrkräfte gelten und dass 
für Lehrkräfte anderer Schulformen und anderer Lehrämter 
auf pädagogischer Seite keine Qualifizierungen mit den genannten 
Inhalten und etwa dazu, wie man Noten gibt, geplant 
sind? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Doch, Herr Abgeordneter, ich habe eben nur die Maßnahme 
geschildert, die sich bereits im Beteiligungsverfahren 
mit dem Hauptpersonalrat der Lehrerinnen und Lehrer befindet, 
also sozusagen am weitesten fortgeschritten ist. 


Aus dieser Maßnahme bzw. aus der ihr zugrunde liegenden 
Konzeption lassen sich freilich entsprechende Angebote 
auch für andere Standorte und Lehrämter ableiten. Dazu 
liegen bereits erste Konzeptideen im Ministerium vor. In 
der Tat möchten wir, dass z. B. jede Person, die vor einer 
Grundschulklasse steht, nicht nur wie schon heute für den 
Unterrichtseinsatz grundsätzlich geeignet ist, sondern darüber 
hinaus speziell geschult wird und auf grundlegende 
fachliche Inhalte zugreifen kann. 


In Planung ist daher auch eine Fortbildungsmaßnahme für 
TV-H-Kräfte ohne Lehramt, deren vorrangige Zielsetzung 
es ist, den Einstieg in den Unterricht durch eine Fortbildung 
gezielt zu erleichtern. Die Personen sollen einen ersten 
grundlegenden Einblick in Grundschularbeit erhalten, 


z.B. grundschulpraktische Prinzipien, Umgang mit Heterogenität 
etc., aber auch Tipps und Vorschläge für die praktische 
Unterrichtsgestaltung an die Hand bekommen. Diese 
Fortbildung ist als kurzer Intensivkurs angelegt, dem die 
Teilnahme an anderen umfassenderen Fortbildungsmaßnahmen 
folgen kann. Die Umsetzung dieser Fortbildungsmaßnahme 
für TV-H-Kräfte ohne Lehramt soll ab dem 
kommenden Schuljahr, also 2019/20, erfolgen. 
Außerdem soll es eine Weiterbildungsmaßnahme für Personen 
ohne Lehramtsabschluss, aber mit einem universitären 
Abschluss geben, aus dem ein ableitbares Fach für die 
Grundschule hervorgeht. Über die Weiterbildungsmaßnahme 
soll es diesem Personenkreis gemäß dem Erlass auch 
unter bestimmten Voraussetzungen – also wenn die Ausschreibung 
nicht erfolgreich, die Rangliste erschöpft und 
ein Quereinstieg aus anderen Lehrämtern nicht möglich ist 


– möglich sein, unbefristet eingestellt zu werden. 
Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Fragen? – Herr Abg. Degen, bitte. 

