Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerade der hessische Finanzminister hat in diese Richtung 
immer wieder Anstalten gemacht, etwa wenn es um die 
Forderung ging, für bestimmte Beschäftigte den Kündigungsschutz 
zu lockern. Es ist doch völlig klar, dass dies 
nur die nächste Runde beim Abbau von Arbeitnehmerrechten 
einläuten würde. 


Meine Damen und Herren, der Brexit muss Ansporn sein, 
endlich eine ganz andere EU zu schaffen, eine Gemeinschaft, 
die tatsächlich den Menschen in den Mittelpunkt 
stellt, eine Gemeinschaft, in der es Ziel sein sollte, die besten 
Standards eines Landes in ganz Europa durchzusetzen 
und nicht umgekehrt. Wir brauchen eine Freizügigkeit, die 
nicht dazu führt, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
gegeneinander ausgespielt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dazu gehört dann aber auch ein europaweiter Mindestlohn, 
der das gewährleistet. Wir brauchen endlich ein europaweites 
Investitionsprogramm für Beschäftigung, Wohnen und 
eine gute Infrastruktur. Wir brauchen Investitionen in den 
sozial-ökologischen Umbau. 


Auf der anderen Seite geben alle EU-Staaten zusammen jedes 
Jahr fast 300 Milliarden € für Rüstung aus, die überall 
dort fehlen, wo die Zustände für die Menschen kaum noch 
zu ertragen sind. Dafür spricht nicht nur die unsinnige Debatte 
um eine europäische Armee, sondern auch PESCO, 
eine Ständige Strukturierte Zusammenarbeit in einer Gemeinsamen 
Sicherheits-und Verteidigungspolitik. Unter 
anderem deshalb lehnen wir als LINKE die Verträge von 
Lissabon ab. Wir bleiben dabei: Waffen schaffen keinen 
Frieden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Eine Europäische Gemeinschaft 
der vielen, der Solidarität, ist möglich. Man muss nur den 
Mut und den Willen haben, sich mit den wenigen anzulegen, 
die maßgeblichen Einfluss auf die Politik und ihre 
Entscheidungen haben. Tut man das nicht, ist die nächste 
Krise der EU nicht weit. Es geht um nichts weniger als um 
die Demokratisierung der Europäischen Union und eine 
Stärkung insbesondere der Sozialrechte der Mehrheit der 
Bevölkerung. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Scheuch-Paschkewitz. Das war die erste 
Rede der Kollegin Scheuch-Paschkewitz in diesem Hause. 


(Beifall) 


Als Nächste hat sich Kollegin Dahlke zu Wort gemeldet. 
Bitte schön, Frau Dahlke, Sie haben das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Das gerade begonnene Jahr 2019 
wird für die Europäische Union ein Schicksalsjahr. Vor 
knapp zwei Jahren hat Großbritannien mitgeteilt, dass es 
Ende März 2019 aus der Europäischen Union austreten 
will. Bis zum Austrittstermin sind es inzwischen nicht einmal 
mehr acht Wochen. Weil das britische Unterhaus den 
Austrittsvertrag, der in mühsamen und zähen Verhandlungen 
entstanden ist, im Januar abgelehnt hat, steht die Ge


fahr eines ungeregelten Austritts größer denn je im Raum. 
Ich hätte mir gewünscht, meine erste Rede als neue Abgeordnete 
an diesem Rednerpunkt zu einem schöneren Thema 
zu halten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich hätte mir gewünscht, zu einem Thema zu sprechen, bei 
dem ich nicht fassungslos auf die immer neuen Entwicklungen 
schaue und zusehen muss, wie Populisten und engstirnige 
Politiker die Zukunft einer ganzen Generation aufs 
Spiel setzen. Bei dem Referendum über den Austritt, das 
2015 vollkommen unverantwortlich auf den Weg gebracht 
wurde, haben sich nur 48 % der Britinnen und Briten dafür 
ausgesprochen, in der EU zu bleiben. Es gibt Umfragen, 
die zeigen, das Ergebnis wäre ein anderes gewesen, wenn 
auch 16-und 17-Jährige hätten mitstimmen dürfen. Die 
junge Generation möchte in der EU bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ohne Kompromisse wird momentan die Zukunft meiner 
Generation, die überwiegend gegen den Brexit war, aufs 
Spiel gesetzt, um einen Austritt zu verhandeln, der auf allen 
Seiten nur Verlierer produziert. Wer gewinnt denn aufgrund 
des anstehenden Brexits, meine Damen und Herren? 


– Nur diejenigen, die die EU geschwächt sehen wollen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein Brexit ohne Austrittsabkommen hätte schwerwiegende 
Folgen für Großbritannien und die EU, weil alle Verträge 
und Abkommen ihre Gültigkeit verlieren würden. Es droht 
Chaos im Handel, an den Finanzmärkten und in der Industrie. 
Auch das Brexit-Übergangsgesetz könnte hinfällig 
werden – wir haben es bereits gehört –, weil es gar keinen 
Übergangszeitraum geben kann, wenn es kein Abkommen 
gibt. 


Das Jahr 2019 wird für die Europäische Union ein Schicksalsjahr. 
Es ist allerhöchste Zeit, dass die Verhandlungsführer 
in Großbritannien endlich Verantwortung übernehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie müssen eine vernünftige Lösung präsentieren. Sie müssen 
den Schaden für ihre Bürgerinnen und Bürger begrenzen 
und auch den Schaden für den Rest der EU; denn nur 
das kann momentan Priorität haben. 


Seit die EU gegründet wurde, hat sie dem Kontinent Stabilität, 
Wohlstand und Frieden gebracht. 2012 hat die EU sogar 
den Friedensnobelpreis erhalten. 


Momentan gefährdet ist aber auch der Frieden auf der irischen 
Insel. Ohne Backstop und ohne Abkommen droht eine 
EU-Außengrenze zwischen Irland und Nordirland zu 
entstehen, also zwischen zwei Ländern, die sich vor nicht 
allzu langer Zeit mit Gewalt und Eskalation begegnet sich. 
Auch mehr als die Hälfte der Nordiren wollte gerne in der 
EU bleiben. Das Schlimmste für die Menschen auf der irischen 
Insel wäre jetzt, wenn wieder Grenzkontrollen die 
Konflikte neu aufflammen lassen und die beiden Länder 
auseinandergerissen werden. Ich sage deswegen: Ein ungeregelter 
Brexit muss unbedingt verhindert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

