Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Versorgungssicherheit, Umweltfreundlichkeit, Klimafreundlichkeit 
und Bezahlbarkeit im Griff zu behalten? 


Wir haben uns natürlich im Koalitionsvertrag auch Gedanken 
über das Geld gemacht. Wenn man ein System umbaut 
und man an bestimmten Punkten Parallelen hat, ist es eine 
Frage, wie man das am Ende für die Endverbraucher bezahlbar 
hält. 


Ich will den Ausdruck nicht nennen, aber, Herr Rock: Ich 
habe lange von Ihnen nichts mehr zur EEG-Umlage gehört. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich hatte keine 
Zeit!) 


Sie ist nämlich seit drei Jahren stabil und in den letzten 
zwei Jahren leicht gesunken. Gleichzeitig haben wir Herausforderungen 
in Sachen Netzkosten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Genau, wir haben 
umgeschichtet!) 


Deswegen: Wenn Sie den Koalitionsvertrag betrachten, 
stellen Sie fest, dass wir beispielsweise den Vorschlag gemacht 
haben, auf Bundesebene ernsthaft über die Frage zu 
diskutieren, wie wir uns als Landesregierung dafür einsetzen 
wollen, dass wir die Stromsteuer abschaffen. Sie ist 
vor 20 Jahren eingeführt worden, als 95 % des Stroms aus 
Atomkraft oder Kohle stammten. Inzwischen beträgt der 
Anteil von Strom aus erneuerbaren Energien 40 %. Es gab 
ein Preissignal bei den Kilowattstunden. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Das ist der Unterschied, Herr Rock. Wir sehen halt, wenn 
sich etwas verändert, und passen dann die Maßnahmen an 
und halten nicht immer nur die gleichen Reden. Genau das 
ist der Unterschied. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gleichzeitig haben wir an dieser Stelle die Stromsteuer, 
ungefähr zwei Cent je Kilowattstunde, die jedenfalls in 
diesem Bereich als Preissignal nicht mehr notwendig ist. 


Wir wissen auch, dass das unter dem Strich ungefähr 
7 Milliarden € ausmacht und dass man im Bundeshaushalt 
eine Antwort geben muss, wie man das Ganze finanziert. 
Ich glaube, wenn man wirklich über die Frage nachdenkt, 
wie man Versorgungssicherheit, Umweltfreundlichkeit und 
Bezahlbarkeit herstellt, dann gibt es durchaus kreative Lösungen, 
die nicht immer bedeuten, dass man das erzählt, 
was man schon immer erzählt hat. 


Meine Damen und Herren, ich möchte noch etwas zur Frage 
der Erneuerbaren in Hessen sagen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich möchte an die Redezeit erinnern. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Wir haben es 
in Hessen geschafft, Mitte 2018 bei 22,5 % zu sein. Das ist 
fast eine Verdoppelung. Das ist bis Mitte 2018 erreicht 
worden. Wenn Daten zum Gesamtjahr vorliegen, werden 
wir sehen, ob wir an die 25 % herangekommen sind. 


Wir sind beim Bau neuer Windenergieanlagen im Jahr 
2018 erstmals auf den vierten Platz der Bundesländer geklettert. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dennoch gibt es Grund zur Sorge, Frau Wissler, weil der 
Bundesschnitt bei minus 45 % liegt, und in Hessen sind es 
minus 27 %. Ich möchte Ihnen jetzt nicht die Brandenburger 
Zahlen vorhalten. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Es gibt Leute, die 
noch schlechter sind!) 


– Nein, nein. – Wir sehen, dass die Rahmenbedingungen 
an dieser Stelle schlechter werden und dass es insgesamt 
aber schon darauf ankommt, was man vor Ort an Verantwortung 
wahrnimmt. Deswegen werden wir in den nächsten 
Monaten und Jahren weiter darum kämpfen, dass die 
Windkraft im Binnenland weiter eine Chance hat und dass 
wir Handlungen der Bundesregierung erleben, was Sonderausschreibungen 
angeht. 
Noch einmal: Es geht um die Verknüpfung von Stromerzeugung, 
Speicherung und Verbrauch. Es geht um die Sektorkopplung. 
Herr Rock, Sie wissen das besser, und deswegen 
ärgert mich das. Das Problem des CO2-Ausstoßes in 
Deutschland ist nicht der Strombereich. In diesem Bereich 
ist er nämlich rückläufig. Vielmehr ist der Verkehrsbereich 
das Problem. Das ist die spannende Frage, um die es in den 
nächsten Jahren ebenfalls gehen muss. 


Wie gesagt, ich glaube an die Vernunft, und ich glaube an 
die Fakten. Es wäre gut, wenn wir uns jenseits der Ideologie 
gemeinsam Gedanken machen würden – bei der Kohlekommission 
ist uns das gelungen –, wie uns das an dieser 
Stelle als Gesellschaft gelingt. Dies gilt zumindest für diejenigen, 
die auch an Lösungen interessiert sind. – In diesem 
Sinne vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Wir starten 
in die zweite Runde. Zu Wort gemeldet hat sich der Kollege 
Rock von den Freien Demokraten. Fünf Minuten Redezeit. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich bin 
persönlich vom Minister aufgefordert worden, ein paar 
Worte zu sagen. Das nehme ich entgegen. Manchmal folge 
ich Ihren Anregungen. 


An dieser Stelle möchte ich Ihnen etwas zurückgeben. Sie 
sind ja jemand, der hier gern Lehren erteilt, der gern mit 
dem Finger auf andere deutet, der immer eine Weisheit parat 
hat und der immer darauf hinweist, dass es irgendwo 
anders noch schlechter als in Hessen ist. Sie finden immer 
noch ein Bundesland, in dem es noch schlechter ist als in 
Hessen. Das finde ich echt super. Irgendwann, spätestens 
am Ende der Legislaturperiode, kommen Sie auch da an 
Ihre Grenzen. Sie werden wahrscheinlich keines mehr finden, 
wenn Sie Ihre Politik so weiter betreiben, Herr Al-
Wazir. 


(Beifall Freie Demokraten) 

