Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 3: 


Wahl der Mitglieder der Versammlung der Hessischen 
Landesanstalt für privaten Rundfunk nach § 49 Abs. 1 
Nr. 26 HPRG 


Wahlvorschlag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/110 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/111 – 


WahlvorschlagFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/112 – 


Die achte Amtsperiode der Versammlung der Hessischen 
Landesanstalt für privaten Rundfunk endet am 23. Februar 
2019. Bis zu diesem Zeitpunkt ist die Versammlung der 
LPR Hessen neu zu bilden. 


Nach § 49 des Hessischen Privatrundfunkgesetzes gehören 
der Versammlung fünf Abgeordnete des Hessischen Landtags 
an, die nach den Grundsätzen der Verhältniswahl zu 
wählen sind. Das haben wir schon in der konstituierenden 
Sitzung gemeinsam geübt. Angewandt wird nach § 9 
Abs. 3 unserer Geschäftsordnung das System Sainte-Laguë/
Schepers. Listenverbindungen sind zulässig. 


Mit den Ihnen vorliegenden Drucks. 20/110, 20/111 und 
20/112 sind Ihnen die Wahlvorschläge benannt. Werden 
weitere Vorschläge gemacht? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. Darf ich von den parlamentarischen Geschäftsführern 
wissen, ob ihre Fraktionen vollzählig sind? 


(Zustimmung) 


Offensichtlich ist auch das der Fall. Dann darf ich fragen, 
ob die Wahl, wie mit den Fraktionen besprochen worden 
ist, offen erfolgen soll. – Auch das ist offensichtlich der 
Fall. 


Zu den Wahlmodalitäten: Jeder Abgeordnete bzw. jede Abgeordnete 
verfügt für die Wahl der Mitglieder über eine 
einzige Stimme. 


Widerspricht jemand der Wahl durch Handzeichen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann lasse ich jetzt über die Wahlvorschläge abstimmen 
und beginne mit dem Wahlvorschlag der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/110. Wer diesem Wahlvorschlag zustimmt, den 
bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 18 Stimmen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktion der SPD, Drucks. 
20/111, zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Abgeordneten der SPD, der FDP und der Fraktion 
DIE LINKE. Damit sind das 49 Stimmen. 


Wer dem Wahlvorschlag der Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/112, zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die beiden 
Fraktionen und damit 69 Stimmen. 


Gibt es Stimmenthaltungen? – Das ist nicht der Fall. 


Jetzt wird am Direktorenplatz das Abstimmungsergebnisberechnet. Ich befürchte fast, dass wieder eine Übergangssituation 
entsteht, in der wir uns über dieses oder jenes unterhalten 
können. – Aber ich sehe schon, dass es gleich zu 
einem Ergebnis kommt. 


(Zuruf Freie Demokraten: Lassen Sie mal einen 
Frankfurter zählen!) 


Dann kann ich Ihnen das Ergebnis der Abstimmung bekannt 
geben. Nach diesem Abstimmungsverhalten sind zu 
Mitgliedern der Versammlung der Hessischen Landesanstalt 
für privaten Rundfunk gewählt worden: Herr Abg. Armin 
Schwarz, CDU, Herr Abg. Jürgen Frömmrich, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Herr Abg. Günter Rudolph, SPD, 
Frau Abg. Angelika Löber, SPD, und Herr Abg. Klaus 
Herrmann, AfD. Ich gehe davon aus, dass alle diese Wahl 
entsprechend annehmen. – Das ist der Fall. 


Damit sind wir am Ende der Tagesordnung. Ich bedanke 
mich für die Beratungen. Wir sehen uns morgen in alter 
Frische um 9 Uhr an diesem wunderschönen Ort wieder. – 
Herzlichen Dank und einen guten Abend. 


(Schluss: 19:15 Uhr) 

