Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


doch alle. Die Frage ist also gar nicht, ob wir aus der Kohle 
aussteigen oder ob wir das nicht tun, sondern die Frage 
ist nur: Wann steigen wir aus der Kohle aus, und wie viel 
machen wir bis dahin zum Nachteil der kommenden Generationen 
noch kaputt? Gerade eine Partei, die immer mit 
Generationengerechtigkeit argumentiert, wenn es um die 
Schuldenbremse geht – was ich noch nie verstanden habe 
–, hat an der Stelle mit der Generationengerechtigkeit 
nichts am Hut. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Ich habe nie verstanden, was daran „generationengerecht“ 
sein soll, wenn man den nachkommenden Generationen 
eine marode Infrastruktur vererbt. 
(Beifall DIE LINKE) 


Aber gerade dann, wenn Sie von Generationengerechtigkeit 
reden, sollten Sie einmal überlegen, was wir den Kindern 
und Kindeskindern antun, wenn wir ihnen einen Planeten 
vererben, auf dem sie nicht mehr leben können, auf 
dem es Extremwetterereignisse gibt, auf dem es Überschwemmungen 
gibt, wenn der Klimawandel weiter voranschreitet. 
Ich wünsche mir, dass die FDP an dieser Stelle 
endlich ihr Gefühl für Generationengerechtigkeit entdeckt 
und sagt: Natürlich müssen wir aus der Kohle aussteigen, 
weil wir den Kindern und Kindeskindern einen lebenswerten 
Planeten vererben wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn dann der Rotmilan, der Schutz des Waldes, der Artenschutz 
und der Umweltschutz gegen die Energiewende 
ins Feld geführt werden: Klimaschutz ist Artenschutz, Klimaschutz 
ist Umweltschutz; denn wenn es nicht gelingt, 
den Klimawandel aufzuhalten, dann brauchen wir über Artenvielfalt 
und über den Umweltschutz überhaupt nicht 
mehr zu reden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen darf man das nicht gegeneinander ausspielen, 
sondern da besteht ein elementarer Zusammenhang. Die erneuerbaren 
Energien bringen nicht das Problem mit sich, 
dass man sie für über 100.000 Jahre endlagern muss, sie 
bringen nicht das Problem mit sich, dass sie nicht einfach 
zurückgebaut werden können. Deshalb meine ich: Wer die 
Energiewende bekämpft, der muss irgendwann einmal sagen, 
welche Energieträger er nutzen will und wie er dafür 
sorgen will, dass ein Energieverbrauchsland wie Deutschland 
mit Strom und Energie versorgt werden kann. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann können wir die Diskussion im Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen fortführen. 


Bevor ich in der Tagesordnung fortfahre, möchte ich auf 
der Tribüne unseren ehemaligen Landtagspräsidenten Starzacher 
begrüßen. Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 
und 
22 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur vollständigen Abschaffung von Straßenausbaubeiträgen 
– Drucks. 20/64 – 


Erste Lesung 
Dringlicher Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Aufhebung von Straßenbeiträgen in den 
hessischen Kommunen 
– Drucks. 20/105 – 


Als Erster hat sich der Kollege Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was vor der Wahl gilt, gilt für uns auch nach der Wahl – 
unabhängig vom Ergebnis. Das sage ich, weil diese Anmerkung 
eben eingeflochten wurde. 


Themen bleiben auch dann für die Bürgerinnen und Bürger 
richtig und wichtig, wenn die derzeitige Mehrheit meint, 
sie seien unwichtig. Deswegen sagen wir: Das Thema Straßenausbaubeiträge 
ist eines, das viele Menschen bewegt. 
Heute sind hier viele Vertreterinnen und Vertreter von Bürgerinitiativen 
anwesend, denen wir ein herzliches Willkommen 
zurufen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Thema Abschaffung der Straßenausbaubeiträge hat 
uns im letzten Jahr beschäftigt. Zur Geschichte, zur Historie: 
Zwei Gesetzentwürfe der SPD-Fraktion wurden von 
der Mehrheit aus CDU und GRÜNEN nach der ersten Beratung 
ohne weitere Diskussion, ohne die Möglichkeit, eine 
ordnungsgemäße Anhörung durchzuführen, eiskalt abgelehnt. 
Nun könnte man, frei nach Herrn Al-Wazir, sagen: 
Dafür haben wir die Mehrheit bekommen. – Das hat er so 
nicht gesagt, das sagt er vielleicht auch nicht laut, man 
könnte es politisch aber so interpretieren. Das war aber sicherlich 
der falsche Weg. 


Worum geht es? In den letzten Tagen konnten wir im Pressespiegel 
davon lesen, dass Abgeordnete der GRÜNEN, ob 
das nun Frau Kinkel aus Hersfeld-Rotenburg war oder Frau 
Goldbach, die zu dem Thema ebenfalls immer eine besondere 
Meinung hat, gesagt haben, das Gesetz sei gut. Das 
Gesetz zur Erhebung von Straßenausbaubeiträgen, ob einmalig 
oder wiederkehrend, sei ein gutes Gesetz. Ein wörtliches 
Zitat: 


Wir haben mit dem Gesetz eine gute Lösung im Interesse 
der Grundstücksbesitzer und Kommunen geschaffen. 
Einige Kommunen haben ihre Straßenbeiträge 
daraufhin abgeschafft, wie die Stadt Bebra, … 
Das Thema werde im Landkreis Hersfeld-Rotenburg 
immer noch sehr breit und sehr kontrovers diskutiert, 
das sei aber in den meisten anderen Landkreisen 
nicht der Fall. 


Meine Damen und Herren, wo leben eigentlich Abgeordnete 
von CDU und GRÜNEN? Darüber wird diskutiert im 
Landkreis Fulda, im Landkreis Werra-Meißner, im 
Schwalm-Eder-Kreis, im Lahn-Dill-Kreis, im Landkreis 
Gießen und in vielen anderen. Dann stellen Sie sich hierhin 

