Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 2. Sitzung · 5. Februar 2019 


für unsere Sozialsysteme, weniger Geld für unsere Infrastruktur, 
für unsere Krankenhäuser und für unsere Schulen. 
Europa muss die richtigen Lehren aus dem Brexit ziehen 
und sein soziales Versprechen endlich einlösen. Faire Löhne 
und mehr Steuergerechtigkeit sind nur zwei Beispiele. 
Nur so werden die Menschen wieder Vertrauen in Europa 
gewinnen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Waschke. – Als Nächste hat 
Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz von der Fraktion DIE 
LINKE das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren! Eine Tragödie, 
die der großartige englische Dramatiker William 
Shakespeare nicht besser hätte schreiben können, findet 
zurzeit in Europa statt. Leider beschäftigen wir uns wieder 
einmal technokratisch mit einem zutiefst tragischen 
menschlichen und politischen Problem. Der Gesetzentwurf, 
den wir heute beraten, ist eine technokratische Regelung 
für ein politisches Problem. Dies alles ist die Folge einer 
fehlgelaufenen Politik in der EU. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn politische Probleme erfordern politische Lösungen. 
Wenn wir nicht endlich begreifen, dass wir den Menschen 
zuhören und überhaupt hinhören müssen, werden rechte 
und rechtsextreme Parteien in Zukunft noch stärker werden. 
Eine Mehrheit der britischen Bürgerinnen und Bürger 
hat sich gegen den Verbleib des Vereinigten Königreichs in 
der Europäischen Union entschieden. Die Menschen in 
Großbritannien haben sich von einer EU der Konzerne, der 
Deregulierung und der Konkurrenz abgewandt. Sie haben 
sich von einer EU abgewandt, in der der freie Markt wichtiger 
als der soziale Zusammenhalt ist, wie man heute am 
Antrag der FDP wieder sehen kann. 


Nicht diejenigen haben gegen den Verbleib gestimmt, die 
von der Freizügigkeit profitieren, etwa weil sie relativ 
problemlos in der EU studieren können, auch nicht diejenigen, 
die wissen, wie wichtig internationale Zusammenarbeit 
in der Wissenschaft ist, und auch nicht diejenigen, die 
davon profitieren, dass sie Kapital und Waren frei in der 
gesamten Union handeln können. 


Gegen den Verbleib in der EU haben die Menschen gestimmt, 
die nicht unmittelbar von ihr profitieren, die überhaupt 
von der Politik der Thatchers, Blairs und Camerons 
nicht profitiert haben. Für diese Menschen war und ist der 
Brexit ein Ventil gegen ein Projekt namens EU, ein Projekt 
der Institutionen, das sie als Projekt der oberen Zehntausend 
verstanden haben und immer noch verstehen. 


„Get your country back, vote for leave” – so lautete ein 
Motto der Brexit-Kampagne. Dieses Motto konnte nur verfangen, 
weil viele Menschen noch die sogenannte griechische 
Tragödie vor Augen hatten. Sie hatten vor Augen, 
dass eine Bevölkerung in einer Volksabstimmung mit einer 
überwältigenden Mehrheit Nein, ..., zur Kürzungspolitik 
gesagt hat. Sie hat ebenfalls Nein zu einem Ausverkauf des 
Landes und Nein zur Fremdbestimmung gesagt. Dieses 
Nein wurde nicht nur ignoriert, sondern in sein Gegenteil 
verkehrt. Sogar der IWF, der nicht für eine sozialistische 


Wirtschaftspolitik besonders bekannt ist, plädierte im Fall 
Griechenlands für einen Schuldenschnitt. 


Wie kann man also angesichts einer solchen Politik der sozialen 
Verwüstung erwarten, dass die Betroffenen die EU 
als Hort der Solidarität begreifen? Nein, sie wird als eine 
EU der Institutionen und der Technokraten, als eine EU der 
neoliberalen Politik wahrgenommen. Profiteure dieser Politik 
sind fast EU-weit rechte, ja faschistische Parteien und 
Bewegungen. 


Doch zurück zum Brexit: Die Tragik dieser Entscheidung 
liegt nun darin, dass die Konservativen in Großbritannien 
selbst dieses Votum, also den Brexit, gegen diese Menschen 
wenden, die jetzt schon in das soziale Abseits gedrängt 
worden sind. Wenn es zu einem ungeregelten Brexit 
kommt, wird er genau die Menschen am härtesten treffen, 
die kaum etwas von der sogenannten europäischen Integration 
erwarten konnten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wird die einfachen Beschäftigten treffen, die Erwerbslosen, 
die Menschen mit geringem und mittlerem Einkommen, 
wenn die Versorgung des Vereinigten Königreichs in 
Wanken geraten sollte. Es ist auch an uns, nicht zuzulassen, 
dass diese vielen zur Geisel einer unfähigen konservativen 
britischen Regierung werden, die lieber an der Macht 
festhält, als endlich zu vernünftigen Lösungen zu kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht einmal die Option eines ungeregelten Brexits will 
die britische Premierministerin vom Tisch nehmen. Damit 
setzt sie weiter auf Konfrontation. Dabei geht es in Nordirland 
um nicht weniger als um die Frage von Krieg und 
Frieden. Mit dem Schachern um Formulierungen und dem 
Spiel auf Zeit gefährdet die britische Regierung zunehmend 
den Frieden des Karfreitagsabkommens aus dem 
Jahr 1998, wie es vorhin auch schon Herr Utter kommentiert 
hat. 


Auch wenn wir als Hessischer Landtag an dieser Stelle so 
gut wie keinen Einfluss haben, so muss es uns dennoch 
große Sorgen bereiten, wenn eine Regierung in Großbritannien 
bewusst das Risiko eingeht, in Nordirland eine harte 
Grenze zu schaffen und so einen blutigen Konflikt neu zu 
entfachen. Wir hatten bereits vom „Bloody Sunday“ gesprochen. 


Anders als in der Nordirland-Frage haben wir uns als 
Landtag aber durchaus damit zu beschäftigen, die Voraussetzungen 
dafür zu schaffen, dass der Brexit nicht zulasten 
der Menschen auf beiden Seiten des Kanals ein harter 
wird. Insofern ist das Gesetz, über das wir heute beraten, 
ein unausweichlicher bürokratischer Akt. 


Das reicht aber nicht aus. Wir müssen uns auch für eine andere 
Politik einsetzen. Wir dürfen nicht beim Technischen 
und Technokratischen stehen bleiben, sondern wir müssen 
politisch das Leben in der EU verändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun wird uns der Brexit in Hessen ganz praktisch treffen. 
Allein in Frankfurt rechnet man damit, dass Tausende Banker 
aus London an den Main ziehen werden. Ich kann aber 
nur davor warnen, den Brexit vor allem als Chance für 
Hessen zu sehen. Es ist schlicht unangemessen, aus dieser 
schwierigen Situation Kapital zu schlagen, indem wir jetzt 
den Standortwettbewerb für die großen Banken innerhalb 
der EU weiter verschärfen. 

