8790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


feldorganisation der GRÜNEN ist. In der „hessenschau“ 
konnte man nachlesen: 


Die Grünen reagierten am Montag leicht verärgert 
auf die Nachricht von der Verfassungsklage. 


Wenn Sie sich Kritik einfangen, dann reagieren Sie nicht 
mit: „Aha, wir müssen etwas ändern“, sondern dann reagieren 
Sie in der Regel verärgert. Weiter war zu lesen: 


Das Energiezukunftsgesetz gäbe es bereits seit Jahren, 
Hessen habe damit das erste Klimaschutzgesetz 
überhaupt auf Landesebene verabschiedet, … 


Jetzt muss man natürlich sagen, dass vor zehn Jahren die 
GRÜNEN gar nicht regiert haben. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Was?) 


Dieses Energiegesetz, das verabschiedet wurde, wurde von 
CDU und FDP verabschiedet, aber nicht von den GRÜNEN. 
Man muss wirklich sagen: Diesen GRÜNEN und 
diesem Minister, denen ist einfach nichts zu wenig. Da 
muss man sich auch noch mit fremden Federn schmücken. 
Das ist zum Teil wirklich unglaublich, wie Sie mit dem 
Klimaschutz umgehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir halten fest: nach neun Jahren das erste Klimaschutzgesetz. 
Warum? Weil man sowieso muss, weil man verklagtwurde. Übrigens ist Wahlkampf. Irgendwann muss man ja 
auch einmal etwas vorzeigen. 


Wenn man dann sagt, dass die Bilanz eine Katastrophe ist 


– das muss man einmal auf Deutsch sagen –, wenn Sie 
sich Ihre eigene CO2-Bilanz anschauen, dann stellen wir 
fest, dass da überhaupt nichts mehr zu beschönigen ist. 
Dann muss man natürlich sagen, dass einer schuld sein 
muss. Da muss einer schuld sein, am besten einer von der 
FDP. Das ist da vorne der René Rock, der energiepolitische 
Sprecher. Wenn ich im ersten Quartal des Jahres in Hessen 
nur ein einziges Windrad errichte, dann kann ja nicht die 
grüne Landesregierung daran schuld sein, sondern dann 
muss die FDP schuld sein. Das ist da vorne der FDP-Fraktionsvorsitzende. 
Wenn dann auch noch 70 Klagen gegen 
diese Windräder angestrengt werden, dann hat sie wahrscheinlich 
auch René Rock persönlich eingereicht. Herr 
Al-Wazir, ich war den ganzen Tag lang damit beschäftigt, 
den Windradausbau mit Klagen zu verhindern. 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dass Ihnen das nicht zu peinlich ist, lieber Herr Al-Wazir, 
dazu kann ich nur sagen, das ist nicht das, was ich mir 
unter einem Minister hier in Hessen vorstelle. Das gilt 
schon gar nicht für einen Energieminister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich könnte Ihnen sagen, warum es mit dem Windkraftausbau 
in Hessen nicht vorangeht. Das kann man ganz einfach 
feststellen. 90 % der Windvorrangflächen in Hessen liegen 
im Wald. Im Wald gibt es halt einen enormen Raumwiderstand. 
Da gibt es Biodiversität, die Sie sonst immer so 
hochhalten. Natürlich gibt es da schützenswerte Arten. Da 
gibt es Grundwasserprobleme. Es gibt ganz viele Gründe, 
warum es keinen Sinn macht, eine Windkraftanlage zu 
errichten. 


Ich glaube außerdem, Rechtsstaatlichkeit sollten Sie auch 
ein bisschen schätzen. Dazu kann ich Ihnen nur sagen: 
Wenn Sie Genehmigungen erlassen, die vor Gericht be


klagt werden, und dann unterliegen, dann ist das nicht das 
Verschulden der Bürger, die ihr Recht einklagen. Das ist 
eine mangelhafte Leistung Ihrer Verwaltung, die vielleicht 
keine rechtskonforme Genehmigung erteilt hat. Vielleicht 
denken Sie einmal darüber nach. 


(Beifall Freie Demokraten und Andreas Lichert 
(AfD)) 


Ich will mich aber konstruktiv mit Ihrem Gesetzentwurf 
auseinandersetzen. Was haben Sie in dieses Gesetz hineingeschrieben? 
Sie haben überhaupt nichts in diesen Gesetzentwurf 
hineingeschrieben, was nicht schon Gesetz ist. 
Sie haben die Ziele der Bundesregierung übernommen. 
Sie haben die Regelungen der EU in Ihren Gesetzentwurf 
übernommen. Außerdem haben Sie sich selbst gesetzlich 
geregelt, indem Sie gesagt haben: Künftig muss diese Landesregierung 
Solardächer auf ihre eigenen Gebäude bringen. 
– Das könnten Sie auch per Verordnung machen. Es 
gibt also so viele Dinge in diesem Gesetzentwurf, die überhaupt 
nicht erwähnenswert sind, weil es längst gesetzlicher 
Standard in diesem Land oder in der Europäischen Union 
ist. 


Das Einzige, was Sie zusätzlich machen, ist mehr Bürokratie. 
Weshalb sollen die Kommunen Wärmepläne aufstellen, 
wenn sie kein Geld haben, diese umzusetzen? Finanzieren 
Sie die Kommunen ordentlich. Dann machen die das schon 
von ganz allein. 


Zweitens. Solaranlagen auf Parkplätzen. Das finde ich im 
Grundsatz nicht schlecht. Sie müssen zusehen, dass es für 
diejenigen, die das machen müssen, kein Zuschussgeschäft 
ist; denn, wenn die Versorger jetzt auch noch Geld für 
den Klimaschutz ausgeben müssen, dann schlagen sie das 
vielleicht auf die Preise der Produkte auf, die man dort 
kauft, und dann wird es für die Leute noch teurer. Daher 
müssen Sie ein ordentliches System finden, sodass es nicht 
zulasten derer geht, die das machen müssen. Die wollen 
mit den Anlagen zwar kein Geld verdienen, aber es darf 
auch nicht sein, dass sie draufzahlen. 


Das ist aber das Einzige, was Sie einführen wollen. In 
einer Zeit, in der man Wertigkeit über die Menge des investierten 
Geldes misst, kann man sich die Frage stellen: 
Wie „mächtig“ ist dieser Gesetzentwurf? Was wird dieses 
Gesetz in Hessen bewegen? Wie sehr wird es den Klimaschutz 
und das Ziel, 2045 Klimaneutralität zu erreichen, 
voranbringen? Das kann man in Geld messen. Das macht 
man heutzutage so. Wenn einem etwas wichtig ist, dann 
gibt man ein bisschen mehr Geld aus; wenn es ein bisschen 
weniger wichtig ist, dann gibt man ein bisschen weniger 
Geld aus. 


Ich bin zwar kein ausgemachter Haushaltspolitiker, aber 
ich weiß, dass wir als Land Hessen über den Haushalt 
rund 45 Milliarden € ausgeben. Wie viel Geld investieren 
wir in das wichtige Menschheitsziel, das die GRÜNEN 
ausgerufen haben, den Klimaschutz? Im nächsten Jahr 8,5 
Millionen € – von 45 Milliarden €. Das muss ein echt 
wichtiger politischer Schwerpunkt sein. Einen erheblichen 
Teil des Geldes geben wir für die Bürokratie aus, nämlich 
für die Erstellung von Plänen. Vielen Dank, Herr Al-Wazir. 
Das Klima wird sich bei Ihnen bedanken. Die Umweltaktivisten 
werden Ihnen Dankesbriefe schicken. Dieser Gesetzentwurf 
ist das Papier nicht wert, auf dem er steht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 

