8770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


auf Eigentumsförderung. Ich weiß nicht, warum es diesen 
Gleichklang geben muss. 


Ich glaube, wenn man den privaten Wohnungsbau und 
die Schaffung von Eigentum fördern will, dann muss man 
auch einmal über diese Einkommensgrenzen nachdenken. 
Das könnte zumindest dazu führen, dass die Zahl der Anträge 
und die Zahl der Bewilligungen an der Stelle steigen. 
Ich glaube, an der Stelle wäre das Geld sehr viel besser 
angelegt, als einfach nur den sozialen Wohnungsbau weiter 
zu stärken. Wir müssen am Ende auf die Schaffung von 
Wohneigentum setzen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich freue mich 
auf die Anhörung und die Diskussion im Ausschuss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat jetzt Frau 
Kollegin Förster-Heldmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Vorneweg Folgendes: Ich bin bürgerlich, und 
auf diese Feststellung lege ich größten Wert. Jeder, der das 
bezweifelt, kann sich gern mit mir anlegen. Das ist mein 
einziger Kommentar zu den Ausführungen des Redners der 
AfD. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Andreas Lichert (AfD): Das hindert 
Sie aber nicht daran, keine bürgerliche Politik 
zu machen! – Weitere Zurufe AfD) 


Die Wohnungspolitik des Landes Hessen – speziell die 
Wohnungspolitik seit 2013 – besteht aus einem umfassenden 
Programm mit ganz vielen einzelnen Maßnahmen. 
Diese sind heute zum Teil angesprochen worden, zum 
Teil aber auch nicht. Sie sind aber, insgesamt gesehen, 
sinnvoll, und sie spielen alle zusammen. Deswegen ist es 
nicht richtig, einzelne Maßnahmen herauszunehmen, Herr 
Dr. Naas. Auch über die Frage der Schaffung von Wohneigentum 
sollten Sie noch einmal nachdenken. Das ist im 
Augenblick eine schwierige Sache. Ich denke, ein normal 
verdienender Mensch – wir gehen von anderen Voraussetzungen 
aus als Sie – hat es im Augenblick ausgesprochen 
schwer, sich Wohneigentum zu verschaffen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Woran liegt das wohl? Wer 
ist daran schuld?) 


Das können wir aber nicht über Leistungen und Subventionen 
ausgleichen, sondern das ist eine gesellschaftliche 
Entwicklung, der wir uns zu stellen haben und die wir in 
allen Bereichen zu bearbeiten haben. 


Ich zitiere die Aussage eines Ministers: Wohnungspolitik 
ist wie ein großer Tanker; es ist schwer, die Richtung zu 
ändern. – Wir haben diese Richtungsänderung geschafft. 
Wir wollen jetzt die Geltungsdauer der beiden Gesetze verlängern 
und uns mit ihrer Evaluation befassen. Man kann 
zwar sagen, das eine sei zu wenig und das andere könnte 
man anders machen, aber insgesamt gesehen ist es richtig, 
eine Evaluation vorzunehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch die Anpassung an die Lebensstile unserer Zeit ist 
eine vollkommen richtige Sache. Zu der Evaluation, was 
die Einkommen angeht: In diesem Bereich ist bereits eine 
Dynamisierung vorhanden. Ich bin sehr gespannt, was bei 
dieser Dynamisierung herauskommt, wie viel Prozent an 
Anpassung das bedeuten wird. Das wird vermutlich eine 
ganze Menge sein. 


Eigentlich hätten wir gar nicht so unglaublich viel über 
diesen Gesetzentwurf reden müssen; denn es geht um eine, 
wie ich finde, relativ einfache Sache. Aber wir reden ja 
gerne über die Wohnungspolitik, und deshalb will auch ich 
das jetzt tun. 


Die Abfrage der Fördermittel in den letzten Jahren im sozialen 
Wohnungsbau und im Wohnungsbau insgesamt ist 
ein deutliches Zeichen dafür, dass die umfänglichen Maßnahmen 
der Landesregierung wirken. Das sieht man insbesondere 
in den Ballungszentren, wo gebaut wird. An der 
Stelle will ich auf die Ausführungen des Vorredners eingehen: 
Wir können nicht einfach Bauland zur Verfügung 
stellen, damit wie wild gebaut werden kann. Wir können 
nicht einfach Dinge tun, die nicht vernünftig sind, 


(Zuruf Freie Demokraten: Das tun wir doch reihenweise!) 


sondern wir müssen uns in diesen Zeiten mit viel Kreativität 
und vielem Nachdenken klugmachen, wie wir den Wohnungsbau 
in den Ballungsgebieten weiterhin fördern, wie 
wir Nachverdichtungen sinnvoll durchführen, wie wir alte 
Quartiere so ertüchtigen, dass ein modernes Zusammenleben 
möglich ist. 


Alle diese Dinge bearbeitet die Landesregierung, und die 
Verlängerung der Geltungsdauer der beiden Gesetze ist nur 
ein Teil davon. Wir müssen weiterhin darauf hinweisen 
und danach schauen, wie wir die Anforderungen, die im 
ländlichen Raum bestehen, und die Anforderungen, die 
in Ballungsgebieten bestehen, zusammenführen können, 
damit wir die Attraktivität des ländlichen Raums erhalten 
und zugleich verhindern, dass die Ballungsräume an den 
Rändern ausfransen. Daran werden wir gezielt arbeiten. 
Eine solche Zusammenführung hat z. B. der Frankfurter 
Bogen bewirkt. Dafür gibt es Beweise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir werden morgen eine umfassende Debatte über die 
Wohnungspolitik führen. Ich freue mich darauf. Für heute 
können wir sagen: Wir freuen uns auf die Anhörung. Ich 
finde, jede Wohnungsdebatte hier im Parlament ist sinnvoll 
und richtig, und ich führe sie gerne. – Vielen Dank fürs 
Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Jan Schalauske, 
Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir reden heute 
hier über den Entwurf für ein Gesetz zum sozialen Wohnungsbau 
in Hessen. Worüber reden wir, wenn wir uns 

