Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8749 


fen, wie sich die pflegerische Versorgung in den kommenden 
Jahren darstellen wird. Jetzt kann man sich darüber 
streiten, wie das Ganze schlussendlich heißt. Aber dass es 
bereits initiiert ist und es dazu nicht einen fünf Jahre alten, 
verstaubten Antrag der SPD braucht, das ist doch an dieser 
Stelle klar. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden also einen Bericht haben, der nicht nur einen 
Istzustand in der ambulanten und stationären Pflege beschreibt, 
sondern auch Vorschläge macht zur Anpassung 
der Versorgungsstrukturen an die prognostizierte Entwicklung. 
Das ist aber auch keine Neuigkeit, sondern das wurde, 
wie gesagt, von Sozialminister Klose schon öffentlich 
gemacht. Wir befinden uns also in enger Abstimmung. Da 
werden die Kommunen und die Akteure mit eingebunden, 
damit die Entlastungsmaßnahmen entsprechend auf den 
Weg gebracht werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, die Hessische 
Landesregierung hat bereits die Erarbeitung des hessischen 
Pflegeberichts angekündigt. Ihr Antrag auf den hessischen 
Landespflegeplan kommt deutlich zu spät und ist wirklich 
obsolet. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Dr. Daniela Sommer (SPD): Wir haben den schon 
früher eingereicht! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 2017?) 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Es gibt eine Kurzintervention von Frau 
Kollegin Dr. Daniela Sommer. Bitte sehr, Daniela. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Frau Brünnel, schauen Sie vielleicht einmal auf das Datum 
der Einbringung – wer lesen kann, ist klar im Vorteil. Das 
war auf jeden Fall vor der Ankündigung Ihrer Studie. 


(Stephan Grüger (SPD) und Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Hört, hört! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): 2017! Noch nicht mal dieÜberarbeitung war es Ihnen wert! – Gegenruf Stephan 
Grüger (SPD): Sie sind aber schlecht gelaunt! 


– Unruhe – Glockenzeichen) 
Weil Sie gefragt haben, warum wir das zum Setzpunkt 
machen: Wissen Sie, warum? Weil das eine Zukunftsfrage 
ist, wir den Menschen zuhören und hören, was für Defizite 
wir im Land Hessen haben – deswegen machen wir das. 


(Zurufe – Unruhe) 


Warum wird denn über die Pflege im Landtag und in den 
Ausschüssen debattiert? Weil die Opposition es zum Thema 
macht, meine lieben Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD – Fortgesetzte Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich finde, das Schönste ist: Sie sagen, Sie hätten kein 
Erkenntnisproblem. Wenn Sie kein Erkenntnisproblem haben, 
weshalb setzen Sie denn dann eine Studie auf? Wenn 
Sie kein Erkenntnisproblem haben, warum haben Sie nicht 
schon lange agiert? Dann haben Sie ja tatsächlich ein Umsetzungsproblem, 
meine Damen und Herren. Ich möchte 


noch einmal sagen: Die Menschen, mit denen wir sprechen, 
finden vor Ort keine Angebote, keine Plätze, und die 
fühlen sich einfach im Stich gelassen, die sind ohnmächtig. 
Die brauchen – Sie haben gesagt: wir bekennen uns dazu – 
keine Bekenntnisse, die brauchen Taten. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte noch einmal betonen: Wir haben ein gemeinsames 
Ziel. Über den Weg müssen wir uns streiten. Aber es 
reicht doch nicht, einen Weg nur zu skizzieren, man muss 
ihn beschreiten und umsetzen. Das machen Sie unzulänglich, 
und deswegen haben wir das heute zum Setzpunkt 
gemacht und hoffen, dass Sie das mitnehmen und endlich 
etwas für die Menschen tun, die unbedingt Hilfe brauchen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Es gibt die 
Möglichkeit, zu antworten. Bitte sehr. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Frau Dr. Sommer, ich reagiere sehr gerne auf ihre 
Intervention und sage es noch einmal: Es würde Ihnen 
guttun, wenn Sie hin und wieder einmal zuhören und die 
Antworten auch ankommen lassen würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Elisabeth 
Kula (DIE LINKE) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich habe sehr klar und deutlich gesagt, dass wir noch eine 
Mammutaufgabe vor uns haben. Die haben wir vor uns. 
Das stimmt, und sie ist überhaupt nicht zu leugnen; die 
haben wir bundesweit vor uns. Das ist kein hessisches 
Problem. Das sollte bei Ihnen ankommen, und es wäre 
wunderbar, wenn Sie einmal dem Staatsminister Klose zuhören 
würden, wenn er die Maßnahmen erläutert. Dann 
hätten Sie selbst gemerkt, dass Ihr heutiger Antrag obsolet 
ist, und hätten ihn nicht noch einmal einbringen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Kollegin Papst-Dippel, AfD-
Fraktion. Bitte sehr. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was ich sage, entscheide ich selbst! – Unruhe) 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wo soll ich anfangen, wenn es um das Thema Pflege geht? 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Am 
besten gar nicht! – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, einen Moment. – Meine Damen und Herren, 
seien Sie doch so lieb. Es wird noch heißer heute, seid 
friedlich. 

