Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8759 


gen für Immobilien schon verschlechtert und machen den 
Hausbau damit für viele Familien unerschwinglich. Da sehen 
Sie die Wirkung Ihrer Forderungen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


– Sie können so viel dazwischenbabbeln, wie Sie wollen. – 
Das heißt, Sie von der AfD betreiben ein doppeltes Spiel. 
Auf der einen Seite behaupten Sie, es gehe Ihnen um Entlastungen. 
Tatsächlich fordern Sie aber Steuersenkungen, 
von denen vor allem Reiche profitieren. Denn wer heute 
eine Villa kauft, profitiert von Ihrem Gesetzentwurf viel 
mehr als diejenigen, die jetzt keinen Kredit mehr für ihr 
Einfamilienhaus bekommen. Das ist die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen ist Ihr Gesetzentwurf überhaupt kein Beitrag, 
die Wohnungskrise in Hessen zu bekämpfen. Er ist ein Anschlag 
auf den sozialen Wohnungsbau. Er ist handwerklich 
schlecht gemacht. Sie wollen, dass Ihr Gesetz schon zum 


1. September in Kraft tritt. Da haben wir hier noch nicht 
einmal die zweite Lesung durchgeführt. Damit würden Sie 
für bürokratisches Chaos sorgen. Außerdem nehmen Sie 
Ihren eigenen Gesetzentwurf nicht einmal so ernst, dass 
Sie darüber nachdenken, welches Datum für das Inkrafttreten 
sinnvoll ist. 
Ich glaube deshalb, wir sollten uns nicht mehr allzu viel 
mit diesem Thema befassen, weil Sie letztlich in der letzten 
Plenarsitzung deutlich gemacht haben, worum es Ihnen 
eigentlich geht. Ihnen geht es gar nicht um die Grunderwerbsteuer, 
sondern Ihnen geht es um Frauenfeindlichkeit, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Da sind Sie das beste Beispiel!) 


Fremdenfeindlichkeit und das Treten von oben nach unten. 
Hier werden Sie weiterhin mit unserem Widerspruch leben 
müssen, auch wenn Sie ihn nicht ertragen können. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat Frau 
Abg. Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. Marion, bitte. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Ampelkoalition in Berlin ist an diesem wichtigen Thema 
dran. Es muss in dem Themenbereich eine Lösung 
gefunden werden, Herr Schalauske, und wir werden Vorschläge 
bekommen. Das war die Quintessenz der letzten 
Debatte. Wir brauchen bei diesem wichtigen Thema aber 
keine halbgaren populistischen Vorschläge der AfD-Fraktion, 
um Lösungen zu finden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die letzte Debatte ist schon vielfach zitiert worden. Nehmen 
wir einfach einmal mit, was notwendig ist, um eine 
gute Lösung bei dem Thema zu finden. 


Die Grunderwerbsteuer ist 
e 
i 
n 
wichtiger Kostenfaktor 
im Zusammenhang mit dem Erwerb von Wohneigentum. 
Der Erwerb von Wohneigentum, die Möglichkeit hierzu 
von jungen Familien, jungen Paaren, ist uns Freien Demo


kraten ein wichtiges Anliegen. Wohneigentum zu erwerben 


– auch das dürfte unstrittig sein –, ist aktuell aufgrund 
vieler Faktoren für die Durchschnittsverdiener so schwer 
wie lange nicht. Wohneigentum ist eine wichtige Säule der 
Altersvorsorge. Das sind viele unbestrittene, kaum ideologisch 
hochzupeitschende Faktoren. 
Wie können wir das in der Politik möglich machen, durch 
welche Gestaltungsmodelle? Wie können wir diesen Erwerb 
erleichtern? Da helfen keine Debatten über Klassenneid, 
wer was erwerben darf oder wie in Berlin die 
Diskussion läuft. Im Ergebnis hilft dies nicht bei der Frage, 
wie man als Durchschnittsverdiener Wohneigentum in 
Deutschland erwerben kann. 


Wir Freie Demokraten halten einen Grundfreibetrag, wie in 
unserem Wahlprogramm vorgeschlagen, für den geeigneten 
Weg. Ein Freibetrag würde spürbar helfen. Ein Immobilienkauf 
von durchschnittlich 500.000 € mit den ganzen 
Kosten usw. würde z. B. gemindert durch einen Freibetrag 
von 30.000 €. Das hilft einfach. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme jetzt einmal auf das Handwerkliche in dem 
Gesetzentwurf zu sprechen. Da werden beispielsweise 


500.000 € genannt. Da würde man als Erwerber gerade 
einmal 10.000 € sparen. Wenn es der AfD wirklich nur 
um die Sache, nämlich den Erwerb von Immobilien, geht, 
dann hat sie in der letzten Runde in ein ganz anderes Horn 
getönt. 
Wir Freie Demokraten wollen die Eigentumsquote erhöhen. 
Wir finden privates Eigentum im Gegensatz zu den 
Mitgliedern der LINKEN gut. Wir möchten, dass wir ein 
Volk von Eigentümern werden. Da gibt es noch viel Luft 
nach oben. Dazu muss aber der Markt für Personen, die 
wir brauchen, attraktiver werden. Sie müssen zum einen 
möglichst günstig bauen können. Da müssen wir vielleicht 
auch manches hinterfragen und diskutieren. Es geht um 
den Personenkreis, der gerne Eigentum erwerben möchte 
und bereit ist, dafür ins Risiko zu gehen. 


Ich komme auf den vorliegenden Gesetzentwurf zurück. 
Aus unserer Sicht ist er, handwerklich gesehen, völlig ungeeignet. 
Das zarte Schrauben – wie gesagt, da war die 
Tonlage der Kollegen der AfD während der letzten Debatte 
schon deutlich lauter – wird nicht helfen. Es hilft nicht 
denen, die wir im Blick haben, nämlich den Durchschnittsverdienern 
und den jungen Familien, die sich etwas aufbauen 
wollen. Es handelt sich um den klassischen Durchschnitt. 


Wir Freie Demokraten haben mit unserem Antrag gezeigt 


– der liegt aus der letzten Runde vor –, wie man junge 
Familien und übrigens auch jeden anderen – es gibt auch 
Wechsler, die ihr Haus verkaufen, oder Erben – gezielt 
entlasten kann. Wir haben gesagt, dass wir uns Ähnliches 
auch für die Beschaffung bezahlbaren Wohnraums vorstellen 
können. Dieses Thema wird immer wichtiger. Es ist 
für viele existenziell. Es geht um die Frage, wie wir damit 
hinsichtlich des bezahlbaren Wohnraums arbeiten können. 
Ich sage es noch einmal. Die Ampelkoalition in Berlin ist 
da dran. Aus dem Finanzministerium wird ein Vorschlag 
kommen. Den sollten wir uns anschauen. Dann sollten wir 
aufgrund der Haushaltsdaten und der Haushaltspolitik entscheiden. 


Eines muss man auch feststellen. Ich erinnere an die gestrige 
Debatte. Wir können nicht die Augen vor der Welt 

