Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8767 


gen hat, aus unserer Sicht kommentieren darf. Wir sehen 
sehr wohl die Notwendigkeit, Frau Barth, dass wir über das 
Wohnraumfördergesetz und das Wohnungsbindungsgesetz 
diskutieren, weil diese beiden Gesetze zum 31. Dezember 
auslaufen. Wir haben über die Regierungsanhörung und 
jetzt die Einbringung hier ein ordentliches Verfahren eingeleitet, 
sodass wir rechtzeitig zum Ende des Jahres diese 
Grundlagen – davon bin ich überzeugt – rechtssicher abschließen 
werden. 


Wir haben diese Grundlagen deshalb auch in der Begründung 
wahrscheinlich in der Form nahezu unverändert hier 
vorliegen, weil sie sich bewährt haben. Diese Grundlagen 
haben sich für die Wohnungsförderung, die Sozialwohnungsförderung 
und auch die Bindungsrechte für soziale 
Wohnungen bewährt, wenngleich man sie an der einen 
oder anderen Stelle aktualisieren und anpassen muss. Anders, 
als Sie in Ihrer Bewertung, Frau Barth, zu dem Ergebnis 
kommen, wir müssten grundsätzlich alles auf den 
Kopf stellen – über die Einkommensgrenzen, über die Fördermittel, 
über die Belegungsrechte, über die Belegungsdauer 
–, sind wir eben nicht dieser Auffassung, weil wir 
diese Unsicherheit, die jetzt im Markt durch viele andere 
Faktoren entsteht – durch die Lieferkettenproblematik, 
durch die Steigerung der Preise, durch die Inflation, die 
Energiepreissteigerungen, die auf die Mieter zukommen, 
etc. –, nicht noch damit erhöhen oder vergrößern wollen, 
dass wir unsere bisherige Fördersystematik gänzlich auf 
den Kopf stellen. Deshalb, glaube ich, ist es richtig, dass 
wir das, was sich bewährt hat, auch in Zukunft fortsetzen. 


Wir haben darüber hinaus darauf geschaut, was man aktualisieren 
muss. Einiges hat der Herr Minister hier schon 
vorgetragen. Das muss ich nicht wiederholen. Das Thema 
Einkommensgrenze für Kinder – da sind wir uns, glaube 
ich, einig, dass es eine gute Entscheidung ist, diesen Betrag 
zu erhöhen – und all diese Beträge, die wir hier diskutieren, 
die wir wahrscheinlich auch in der Anhörung diskutieren 
werden – deshalb ist es richtig und gut, dass wir uns 
Zeit für die Anhörung nehmen –, dürfen sicherlich immer 
gerne etwas mehr sein. Das ist doch überhaupt keine Frage. 
Insbesondere in der jetzigen Gemengelage werden Sie niemanden 
finden, der sagt: Also, ich bin mit etwas weniger 
zufrieden. 


Frau Barth, am Ende reden wir hier über staatliche Subventionen. 
Wir reden über Steuergeld, das wir vernünftig 
einsetzen müssen. Deshalb ist es richtig und wichtig, dass 
wir auch über vernünftige Einkommensgrenzen reden. Ich 
sage ja, das kann man in der Bewertung ganz unterschiedlich 
sehen. Die können höher sein. Wir sagen, sie sind 
auskömmlich. Wir werden sie dynamisieren. Wir werden 
sie alle drei Jahre dynamisieren. Das heißt, sie gehen bei 
der Inflation jetzt deutlich nach oben – im Gegensatz zu 
den zurückliegenden Jahren. An der grundsätzlichen Systematik 
dieser beiden Gesetze gibt es aus unserer Sicht im 
Moment nichts zu ändern – das ist meine, das ist unsere 
Position. Wir haben die Einkommensgrenzen erhöht. 


Wir werden das Gesetz auch in seiner Anwendung an die 
Lebenswirklichkeiten anpassen. Wir haben in der Vergangenheit 
den Begriff „junge Ehepaare“ im Gesetz gehabt. 
Der wird angepasst, weil die Lebenswirklichkeit heute eine 
andere ist. Nicht nur, dass junge Menschen unverheiratet 
zusammenziehen, beide Haushalte zusammenlegen, sondern 
wir haben auch ganz andere Lebensformen, die wir 
akzeptieren, die in unserer Gesetzgebung dementsprechend 
berücksichtigt sind, indem wir sagen: Nicht nur junge Ehe


paare, sondern auch Lebenspartner, die zusammenziehen, 
die auch Verantwortung für Kinder übernehmen, sollen 
in diesem Gesetz ausreichend berücksichtigt werden. – 
Deshalb hat der Gesetzentwurf an dieser Stelle eine ganz 
wesentliche Änderung vorgesehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden – davon bin ich überzeugt – in der Anhörung 
sicher über das Thema Eigentumsförderung, über die 
Einkommensgrenze stark diskutieren. Wir werden auf der 
anderen Seite auch über das Thema Belegungsrechte sprechen. 
Da muss ich aber sagen, dass wir mit der Änderung 
unserer Förderrichtlinien eigentlich bewiesen haben – die 
Zahl hat der Minister, glaube ich, vorhin auch genannt –, 
dass der Markt im Grunde darauf gewartet hat, dass die 
alten Förderrichtlinien überarbeitet werden. Das haben wir 
getan. 


Wir haben im letzten Jahr als eines der wenigen Bundesländer 
wieder mehr Wohnungen geschaffen. Es gibt nur 
sechs Bundesländer, die in der gesamten Bundesrepublik 
Zuwachs an Sozialwohnungen hatten. Wir haben morgen 
mit einem Antrag der LINKEN noch einmal die Diskussion 
dazu, da kann man das noch einmal deutlich herausarbeiten. 
Aber die Verbesserung der Förderrichtlinien hat 
gegriffen, sodass wir im vergangenen Jahr nicht nur 340 
Millionen € ausgekehrt haben, sondern damit auch über 


1.500 neue Wohnungen entstanden sind. Damit haben wir 
im Prinzip erstmals wieder den Abwärtstrend gestoppt. Wir 
haben mehr Wohnungen geschaffen, als aus der Belegung 
herausgefallen sind. 
Diese Belegungsrechte sind auch atmende Instrumente. 
Wir haben unterschiedliche Höhen und unterschiedliche 
Dauern. Frau Barth, am Ende ist es natürlich auch etwas, 
wo man betrachten muss: Wann fällt eine Immobilie aus 
der Belegung raus? – Bei uns sind es 25 Jahre. Sie haben 
die 40 Jahre genannt, die die Bayern hier aufrufen – mit 
ganz anderen Förderkulissen. Das muss man auch deutlich 
dazu sagen. Denn am Ende steht diese Frage für einen 
Investor im Zusammenhang damit: Wie lange kann ich 
oder wie muss ich ein Objekt bewirtschaften? Wann muss 
es saniert werden? Wann muss es renoviert werden? – All 
diese Dinge spielen eine Rolle, deshalb kann man nicht 
nur an einer Stellschraube drehen und sagen: Wir machen 
aus 25 Jahren 40 Jahre und lassen alles andere bestehen, 
erhöhen die Einkommensgrenzen noch ein bisschen. Das 
hört sich gut an, aber am Ende ist es nicht durchführbar, es 
ist nicht praktikabel. 


Deshalb noch einmal unter dem Strich: Wir glauben, dass 
sich beide Instrumente bewährt haben. Wir sind gespannt 
auf die Anhörung, die kommen wird. Da wollen wir offen 
und auch konstruktiv miteinander diskutieren. Am Ende 
haben wir ein Ziel. Wir wollen mehr bezahlbaren Wohnraum 
schaffen, sowohl in der Eigentumsförderung als auch 
auf der anderen Seite über die Schaffung von Sozialwohnungen, 
denen Belegungsrechte gegenüberstehen. Dafür 
brauchen wir die Kommunen. 


Wir sind gespannt auf die Anhörung und bedanken uns für 
die Einbringung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

