Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8793 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da ich den Wirtschaftsminister aus einer Zeit kenne, als er 
noch nicht Wirtschaftsminister war, kann ich mir nicht vorstellen, 
dass er es ist. Es würde uns Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten aber schon interessieren, wer in der 
Landesregierung bei der notwendigen Beschleunigung der 
Energiewende so fürchterlich auf der Bremse steht. 


Außerdem soll mit dem Gesetzentwurf eine Pflicht zur 
kommunalen Wärmeplanung eingeführt werden. Das ist 
eine spannende Geschichte. Es gibt in der Tat zunächst 
einmal nur eine Verpflichtung zur Planung. Das könnte in 
der Tat aber etwas auslösen. Das kann eine interessante 
Geschichte werden. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Man könnte ja auch einmal sagen, dass das 
gut ist!) 


Aber allein die Verpflichtung zur Planung ist zum jetzigen 
Zeitpunkt ein bisschen wenig. 


Das größte Problem, das wir bei der kommunalen Wärmeplanung 
zurzeit haben, ist, dass die Stadtwerke und die 
Kommunen, die sich bemühen, ziemlich viel Geld ausgeben 
müssen, um die Gutachten zu bezahlen, die eine zwingende 
Voraussetzung sind, um eine entsprechende Wärmeplanung 
zu machen und das auch ins Werk zu setzen. Die 
Kommunen wollen nicht ins Obligo gehen und diese Gutachten 
vorfinanzieren, auf die Gefahr hin, dass das nachher 
herausgeworfenes Geld ist. Ich hätte mir gewünscht, dass 
da ganz konkret drinsteht: Wir werden die Kosten übernehmen, 
die gezahlt werden müssen, um die Wärmeplanung 
voranzubringen. – Da hätte man wirklich großzügig sein 
können, statt hier zu kleckern und nicht zu klotzen. 


Wir nehmen immerhin zur Kenntnis: Was die kommunale 
PV-Pflicht angeht, werden für alle Kommunen, die davon 
betroffen werden, 50.000 € pro Jahr eingestellt. Es geht um 
59 Gemeinden, die das möglicherweise betrifft. 50.000 € 
immerhin – man freut sich auch über Kleinigkeiten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So klein ist das nicht!) 


– 50.000 € für alle Kommunen, die das betrifft, pro Jahr: 
Das ist wirklich nicht viel. – Wie gesagt, man freut sich bei 
dieser Landesregierung auch über Kleinigkeiten. Von daher 
sage ich: Ja, es geht in die richtige Richtung, aber es ist 
wirklich nicht das, als was es uns verkauft wird. Ein großer 
Schritt nach vorne ist das nicht. 
Wir sind gespannt auf die Beratungen. Wir sind vor allen 
Dingen gespannt auf die Anhörung. Wir werden dann weitersehen 
und das, wie gewohnt, weiter kritisch begleiten. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in dem Sinne: Glück auf. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Jörg Michael Müller 
von der CDU-Fraktion das Wort geben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hört, hört!) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es 
ist sehr dramatisch, wenn man auf den Knopf drückt, das 


Pult langsam hochfährt, es langsam besser wird und alles 
wunderbar ist. 


Herr Kollege Grüger, ich fange mit Ihnen an: Sie hätten 
sich für die Kommunen einen Ausgleich gewünscht 
und andere Dinge. Ein Blick in die Unterlage erleichtert 
manchmal die Erkenntnis. Selbstverständlich ist dort ein 
Ausgleich für die Aufwendungen enthalten. Das hat der 
Herr Minister im Übrigen auch in seiner Erklärung zur 
Einbringung des Gesetzentwurfs gesagt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht sollte man einfach einmal zuhören und nicht nur 
die eigene Vorstellung loswerden wollen, weil es so schick 
ist. 


Jetzt orientieren wir uns bitte alle daran, dass wir etwas 
tun wollen und müssen. Vielleicht einigen wir uns einfach 
auf diese Ausgangslage. Ohne den Minister besonders in 
Schutz nehmen zu müssen – zu wollen immer, aber zu 
müssen –: Er hat doch darauf hingewiesen, dass wir alle 
beginnen müssen, an dieser Stelle umzudenken. 


Herr Grüger, jetzt können Sie sagen: Das hätte schon 
längst sein können, wir haben auch schon Vorschläge gemacht. 
– Wenn ich mir Ihren Entwurf für ein Klimaschutzgesetz 
ansehe, stelle ich fest, Sie haben übersehen, dass 
es schon ein Hessisches Energiegesetz gibt und dass dort 
auch die CO2-Neutralität verankert ist. Wenn Sie uns also 
vorwerfen, wir beschäftigen uns nicht mit den Inhalten: Es 
ist immer problematisch, wenn man einen Stein wirft und 
vergisst, dass man direkt vor einer Scheibe sitzt. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eigentlich ganz einfach, 
das den Menschen zu erklären – mit Ausnahme derjenigen, 
die sowieso dagegen sind. Das akzeptiere ich an 
dieser Stelle; diese Auffassung kann man vertreten. Aber 
alle, die der Meinung sind, man muss im Energiesektor 
jetzt etwas tun, müssen doch konzedieren, dass es tatsächlich 
nicht mehr so weitergeht wie bisher. Auch das hat der 
Minister, wie ich finde, glasklar gesagt. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Es geht aber immer 
so weiter!) 


Man kann nicht einerseits im Hessischen Landtag, in einer 
freundlichen Umgebung, sagen: „Das muss, das muss, das 
muss“, und andererseits vor Ort erklären: „Das darf nicht, 
das darf nicht, das darf nicht“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Das geht an dieser Stelle nicht. Wenn man die Kommunen 
quasi verpflichtet, kann man nicht sagen: „Das ist 
eine schreckliche Situation, das geht doch gar nicht“, und 
gleichzeitig hier erklären: „Ihr müsst aber mehr tun“. Das 
funktioniert so nicht. 


(Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Müller, lassen Sie eine Frage des Fraktionsvorsitzenden 
der Freien Demokraten zu? 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Wenn er 
ganz knapp und schnell fragt, immer! Auf, schnell!) 