8806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Alles Gute und vielen Dank. 


Meine Damen und Herren, es ist 18:29 Uhr. Jetzt kommt 
der Haushaltsausschuss in Sitzungsraum 501 A zu einer 
kurzen Sitzung zusammen, und der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen kommt in Sitzungsraum 
510 W zusammen. 


Ich wünsche uns allen einen schönen Abend des Sports. 
Da es Ihnen allen gefallen hat, gehe ich davon aus, dass 
wir uns morgen wiedersehen. Alles Gute, die Sitzung ist 
geschlossen. 


(Schluss: 18:30 Uhr) 

