Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8801 


gerade im Hinblick auf den Herbst auch vom Bund weitere 
Möglichkeiten erhalten 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Welche denn?) 


und über das Infektionsschutzgesetz, aber auch über die 
Testverordnung weiter handeln können. So ist es geradezu 
grotesk, dass für medizinisches Personal, z. B. für Hebammen, 
kostenlose Tests nicht zur Verfügung stehen. Das ist 
aus unserer Sicht fahrlässig. Da haben die Länder leider 
keinen Spielraum bekommen, um deutlich besser zu handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In vielen Bundesländern sind die Sommerferien schon eingeläutet; 
auch da kann man jetzt schon prognostizieren, 
so, wie es die letzten Jahre auch war, dass gerade die 
Reiserückkehrerinnen und Reiserückkehrer das Infektionsgeschehen 
noch einmal deutlich anheizen werden. Umso 
wichtiger wäre es, dass gerade im Hinblick auf die Zeit 
nach den Sommerferien in den Ländern kostenlose Tests 
zur Verfügung stehen. 


Jetzt noch einmal zu dem interessanten Gehörten, das eben 
noch einmal von den Freien Demokraten genannt wurde. 
Es ist interessant, dass zu den Freiheitsbeschränkungen 
nun auch die Tests gehören. Aus unserer Sicht ist das gerade 
eine Möglichkeit der Freiheit, weil man nach einem 
negativen Test relativ unbedarft einen Abend oder einen 
ganzen Tag verbringen kann. Von daher ist es doch wichtig, 
dass diese drei Maßnahmen, die Impfungen auf der 
einen Seite, Maske tragen und Testung auf der anderen 
Seite, weiterhin erhalten bleiben. Das hat wenig mit Freiheitsbeschränkung 
zu tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Anders, der Kollege Pürsün möchte Ihnen 
eine Zwischenfrage stellen. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Nein, dann lassen wir es. Gut. 
Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Dann hat die Partei, die absolut gegen jegliche Formen von 
Impfpflichten ist, gerade noch einmal betont, wie schlecht 
Hessen in Ländervergleich dastehe. Da muss ich Ihnen 
leider sagen, dass das nicht der Wahrheit entspricht. Wir in 
Hessen sind im guten Mittelfeld. Der Bundesdurchschnitt 
liegt bei 77,8 %. Wir in Hessen haben eine Impfquote von 
78,3 %. Wir sind völlig im Mittelfeld, und es gibt durchaus 
andere westdeutsche Länder, die schlechtere Impfquoten 
haben. 


Von daher müssen Sie sich jetzt einfach einmal entscheiden: 
Wollen Sie bessere Impfquoten? Dann empfehle ich, 
auch darüber nachzudenken, wie eine Impfpflicht z. B. für 
vulnerable Gruppen über 60 Jahre aussehen kann. Oder 
wollen Sie die Impfquote so halten, wie sie ist? Dann muss 
man natürlich nichts tun. Wir wollen auf jeden Fall diese 
Impfquote steigern; das hat unser Gesundheitsminister 
mehrfach deutlich gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme gerne zum Schluss und möchte doch nur noch 
einen Satz auf den unsäglichen Antrag und die unsägliche 
Rede des AfD-Kollegen verlieren, der von den vielen Menschen 
gesprochen hat, die von Impfschäden betroffen seien. 


Ich möchte nur noch einmal deutlich machen, dass wir von 
über drei Millionen Menschen reden, die bereits an Long 
COVID erkrankt sind und die noch dringend Unterstützung 
und Hilfe brauchen werden. Wir reden von über 3.000 
Menschen, die Impfschäden erlitten haben. Ich finde, das 
sollte man immer wieder einmal abwägen: Über drei Millionen 
Menschen, die schwerst erkrankt sind und immer 
noch die Folgen davon spüren, gegen 3.000 Menschen, die 
durchaus Folgen durch die Impfung haben, die aber doch 
eine deutlich kleinere Gruppe sind, der genauso geholfen 
werden muss. 


Man stelle sich vor, es hätte keine Impfung gegeben. Auch 
dazu gab es ausführliche Studien, die Sie sich vielleicht 
einmal genauer anschauen sollten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Sozialminister, Herr 
Staatsminister Klose. Bitte sehr, Kai. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich will auch 
ein paar kurze Bemerkungen verlieren und mich zunächst 
bei den Rednerinnen von der SPD und der LINKEN bedanken. 
Ich freue mich darüber, dass wir in der grundsätzlichen 
Beurteilung der Situation jedenfalls weitgehend 
übereinstimmen. Das war in der Vergangenheit bei diesem 
Punkt nicht immer der Fall. Ich weiß das zu schätzen. 


Ich muss noch einmal an das Redepult treten, verehrter 
Kollege Pürsün, weil das, was Sie hier gemacht haben, 
wieder einmal Ihre übliche Methode war. Sie sind der vermeintliche 
Meister der Strohmannargumentation in diesem 
Haus. Ich will die drei offensichtlichsten Argumente nennen 
und kann sie nicht unwidersprochen lassen. 


Erstens. Niemand hat sofortige Maskenpflichten überall 
verlangt. Im Gegenteil, was wir Gesundheitsministerinnen 
und Gesundheitsminister sagen, ist: Die Option dazu muss 
für den Fall des Falles im Gesetz stehen. Sollte das Virus 
wieder so an Dynamik gewinnen, dann müssen wir sofort 
handeln können. Wir können nicht erst auf ein Gesetzgebungsverfahren 
im Bundestag warten. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Zweitens. Von den Ländern zu verlangen, sie sollten Ihnen 
darlegen, welche Maßnahmen sie im Herbst ergreifen, 
während Sie auf der anderen Seite stolz darauf sind, dass 
kein Mensch weiß, wie das Infektionsschutzgesetz nach 
dem 23.09. aussieht: Tut mir leid, aber diese Argumentation 
ist einfach lächerlich. 

