Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8769 


te deutsche Baupolitik mit bürokratischen Vorschriften bereits 
völlig überfrachtet. 


(Beifall AfD) 


Was wir brauchen, sind weniger Gesetze statt ein neues 
Gesetz nach dem anderen. Die Landesregierung muss endlich 
das Problem an der Wurzel packen und darf sich nicht 
mit Flickschustereien begnügen. Daher werden wir Ihrem 
Gesetzentwurf nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Der nächste Redner ist der Kollege Dr. 
Stefan Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! In meiner 
früheren Tätigkeit als Bürgermeister – in Steinbach 
gibt es viel sozialen Wohnungsbau, im Gegensatz zu Bad 
Homburg, Frau Kollegin – war ich sehr oft auf goldene 
Hochzeiten eingeladen, und da wurde mir oft gesagt: „Na 
ja, wir haben dann mal geheiratet; denn wir wollten ja die 
Wohnung haben.“ Da ging es um den Wohnungsbau der 
Sechzigerjahre. Lieber Kollege Schulz, ich finde es gut, 
dass wir das jetzt abschaffen, weil es für einen Liberalen 
keinen Unterschied macht, ob man verheiratet ist oder ob 
man unverheiratet oder nicht verheiratet zusammenwohnt. 
Das ist im Ergebnis dasselbe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich muss den Minister dafür loben, dass er diesen Anachronismus 
abschafft. Ich lobe ihn aber auch an anderer 
Stelle: Die beiden Gesetze haben sich im Grundsatz bewährt 
und gehören verlängert. 


Frau Kollegin Barth, wenn es um Gerechtigkeit geht, können 
wir gerne streiten, aber die zehn materiellen Änderungen, 
die hier aufgezählt werden, finde ich an sich ganz 
plausibel. Aber wir können auch die Anhörung abwarten. 
Dass man zum einen bei der sozialen Auswahl berücksichtigt, 
ob Kinder in einer Familie leben, zum anderen bei der 
Summierung entsprechender Leistungen, die bezogen werden 
können, auch die wiederkehrenden Leistungen berücksichtigt, 
wenn man zwei Familien bzw. zwei Antragsteller 
vergleicht, finde ich fair. Ich finde es auch richtig, dass 
Eigenbedarfskündigungen innerhalb des Förderzeitraums 
ausgeschlossen werden, und ich finde es richtig, dass die 
Gemeinden einschreiten können, wenn ein Berechtigter 
eine Zweitwohnung dort angemeldet hat oder die Wohnberechtigung 
weggefallen ist. Da waren wir in der Vergangenheit 
zu lasch. Daher müssen wir nachsteuern; denn sozialer 
Wohnraum ist ein knappes Gut. 


(Elke Barth (SPD): Fehlbelegungsabgabe!) 


Ich finde es auch richtig, dass die Bezugsfertigkeit oder 
das Freiwerden einer Wohnung frühzeitig gemeldet werden 
müssen, damit das öffentliche Ärgernis – damit hatte ich 
als Bürgermeister sehr oft zu tun –, dass Wohnungen über 
Monate leer stehen, weil man es nicht hinbekommt, sie 
schnell neu zu vergeben, endlich beendet wird. Das ist 
nämlich nicht gut für die Nachbarschaft. Dass man das mit 
dem Tatbestand einer Ordnungswidrigkeit versehen will, 
finde ich richtig. 


Sie haben aber auch die allgemeine Wohnungsbaupolitik 
im Lande Hessen angesprochen, und deswegen möchte 
auch ich das tun. Herr Minister, Sie haben gesagt, dass 
44 % der Mieterhaushalte Anspruch auf eine sozial geförderte 
Wohnung haben. Mir liegen andere Zahlen vor: Nach 
meinen Informationen sind es sogar 54,7 %. Wenn das 
so ist, dann muss man in der Tat die Frage stellen, Frau 
Kollegin Barth, ob man den Kreis der Anspruchsberechtigten 
noch erhöht, indem man die Einkommensgrenzen 
höher setzt, vielleicht auch mittels Hinzurechnungen an der 
Stelle. Das kann man zwar alles machen, aber Sie wären 
die Erste, die dann schreien und sagen würde, es gebe zu 
wenig sozialen Wohnungsbau. Das haben Sie ja auch heute 
wieder getan. 


Daher müssen wir realistisch bleiben. Wir können das politische 
Problem selbstverständlich künstlich verschärfen, 
wir können aber auch dafür sorgen, dass es eine Binnengerechtigkeit 
gibt. Die hat der Herr Minister angesprochen. 
Wenn wir bei den geltenden Berechnungsgrenzen bleiben, 
dann stellen wir zumindest eine gewisse Binnengerechtigkeit 
her, weil der Kreis derer, die wohnberechtigt sind, 
nicht allzu groß wird oder zumindest nicht künstlich vergrößert 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben schon jetzt, egal, wie viel Geld wir in dieses 
Geschäft pumpen, ein Problem bei der Abwicklung – das 
weiß der Minister, und darüber werden wir an anderer 
Stelle diskutieren –, weil sich viele Wohnungsbauunternehmen 
zurückhalten, da die Landesförderung nicht mehr auskömmlich 
ist. Auch darüber werden wir diskutieren müssen. 
Da nützt es nichts, am Ende auch noch die Zahl der 
Anspruchsberechtigten künstlich zu erhöhen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich will aus der 
Sicht der Freien Demokraten den Blick dem freien Wohnungsmarkt 
zuwenden, weil es am Ende nicht um den sozial 
geförderten Wohnraum geht, sondern vor allem darum, 
den privaten Wohnungsmarkt zu stimulieren. Da könnte 
viel mehr geschehen. Zum einen könnte ein Freibetrag bei 
der Grunderwerbsteuer helfen, weil dann viel mehr Menschen 
zu Wohneigentum kämen. Die Wohneigentumsquote 


– ich habe das an anderer Stelle schon gesagt – ist in 
Hessen mit 42 % viel zu niedrig. 
Wir könnten auch die Mietpreisbremse wieder abschaffen. 
Das wird Ihnen zwar nicht gefallen, ich hielte das aus 
liberaler Sicht aber für völlig richtig, weil es am Ende 
dazu führen würde, dass wieder Planungssicherheit eintritt, 
weil man mit seinem Eigentum arbeiten kann und daher 
vielleicht wieder stärker in privates Eigentum investiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein letzter Punkt. Wir brauchen mehr Bauland. Dazu brauchen 
wir den Staat – darüber haben wir gestern diskutiert 
–, der das Bauland bisher immer wieder künstlich verknappt. 
Deswegen wünschen wir uns mehr Initiativen der 
Landesregierung, was den privaten Wohnungsbau angeht. 
Wir wünschen uns auch, dass die Wohnungseigentumsprogramme 
der WIBank angepasst werden. Das war im letzten 
Plenum ein großes Thema. Dazu gehört in meinen 
Augen auch, dass man, wenn man mehr als 200 Anträge 
im Jahr ausreichen möchte, auch einmal über die Einkommensgrenzen 
nachdenkt. Die sind in den beiden Gesetzen 
gleich hoch. Das heißt, derjenige, der einen Anspruch 
auf eine Sozialwohnung hat, hat auch einen Anspruch 

