8752 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Wahrscheinlich wird der Bericht kurz davor veröffentlicht, 
sodass gar keiner mehr mitbekommt, dass sich diese Landesregierung 
mit diesem Thema überhaupt nicht beschäftigen 
will und die ganzen fünf Jahre verschlafen hat. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Wir haben als LINKE bereits Anfang Mai einen Antrag 
eingereicht und die wesentlichen Baustellen und die notwendigen 
Werkzeuge zur Überwindung dargestellt. Im Gegensatz 
zu den nordischen Ländern ist die Pflege bei uns 
Privatangelegenheit. Der Staat schreitet nur ein, wenn es 
unbedingt sein muss, und selbst dann lässt er sich lange 
bitten. Ein Beispiel hierfür ist die fehlende Unterstützung 
für die Altenpflegeeinrichtungen, welchen aufgrund der 
Corona-Pandemie viel Geld verloren gegangen ist. 


Seit Monaten, ich glaube, inzwischen schon mehr als ein 
Jahr, verhandeln das Land und die Träger miteinander. Ich 
frage die Landesregierung, ob sie nun endlich eine Lösung 
auf den Weg gebracht hat. Was ist denn mit dem Corona-
Schutzschirm, der versprochen wurde? Es geht sowohl 
auf Kosten der Pflegebedürftigen als auch des Personals, 
dass sich das Land vollständig aus der Finanzierung der Investitionskosten 
bei der Altenhilfe herausgezogen hat. Ich 
fordere die Hessische Landesregierung daher auf, wieder 
in diese Investitionskostenförderung einzusteigen, 


(Beifall DIE LINKE) 


weil das Land nur so Einfluss auf die Qualität und Quantität 
der stationären Pflege in Hessen nehmen kann. Gerade 
in der Langzeitpflege herrschen private Eigentümer 
vor. Eine Studie aus dem letzten Jahr, die sich zum ersten 
Mal in Deutschland mit dem Verhältnis zwischen Qualität, 
Preis und Profitorientierung deutscher Pflegeheime 
beschäftigt hat, stellte fest: 41 % der über 10.000 untersuchten 
deutschen Pflegeheime arbeiteten profitorientiert 
und boten in vier der sechs berücksichtigten Qualitätskategorien 
eine signifikant schlechtere Qualität. Die Qualität 
verbesserte sich zwar bei steigenden Tagespreisen, jedoch 
blieben diese Qualitätsunterschiede zwischen profitorientierten 
und nicht profitorientierten Pflegeheimen – unabhängig 
vom Preis – bestehen. Ich denke, es ist ein Skandal, 
dass man die Pflege privaten Konzernen zum Fraß vorgeworfen 
hat. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nur wegen der 
Rendite!) 


– Genau, es geht um Rendite. Es geht um die Rendite 
auf dem Rücken von Menschen, die sich selbst nicht mehr 
wehren können. Das ist wirklich skandalös, das ist eine 
Schande für dieses Land. 
Ich denke, wir brauchen in allen Bereichen, ob das die 
stationäre Pflege in den Kliniken oder die stationäre Pflege 
in den Altenheimen ist, dringend Entlastungstarifverträge. 
Und das zeigt sich auch. Die Erfahrungen in Berlin, im 
Saarland oder auch an der Uniklinik in Mainz zeigen deutlich, 
dass das wirklich hilft, um Pflegekräfte zu halten, 
weil die Pflegekräfte eben selbst mitentscheiden, was für 
ihre Entlastung notwendig ist. Es gibt bei diesen Entlastungstarifverträgen 
eine echte Mitbestimmung; und natürlich 
muss hinterher die Umsetzung stimmen. Aber damit 
ist es möglich, Pflegekräfte tatsächlich zu halten. Ich denke, 
das ist der richtige Schritt; und den muss auch diese 
Landesregierung deutlich gehen und dies entsprechend unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe das letzte Mal einiges dazu gesagt, wie Pflegekräfte 
wieder zurückgewonnen werden könnten. Dazu gibt 
es eine gute Untersuchung. Aber es ist nicht möglich, dass 
tatsächlich viel mehr Menschen in der professionellen Pflege 
betreut werden, sondern die Pflege von Angehörigen 
durch Nächste ist wirklich notwendig. 


Da frage ich mich: Warum ist man denn stolz darauf, 
dass es in jedem Kreis einen Pflegestützpunkt gibt? In 
Rheinland-Pfalz haben wir überall Beratungs- und Koordinierungsstellen, 
in jedem Stadt- und Ortsteil. Warum gibt 
es in Hessen nur in jedem Kreis eine Stelle? Das ist doch 
absolut nicht ausreichend. Daher ist diese Beratung hier 
notwendig; und es ist notwendig, die Unterstützung der 
häuslichen Pflege wesentlich zu intensivieren. 


Das alles ist ein notwendiger Teil – ich weiß, ich komme 
gleich zum Schluss – der kommunalen Altenhilfeplanung; 
und hier ist das Land gefordert, die Kommunen finanziell 
zu unterstützen und zu verpflichten, eine ordentliche Altenhilfeplanung 
auf den Weg zu bringen. Ich denke, das ist 
ein wesentlicher Auftrag, den die Landesregierung hat. – 
Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Petra Müller-Klepper. Petra, bitte. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Pflege in Hessen sicherzustellen, fachlich 
auf hohem Niveau und würdevoll menschlich, ist eine Aufgabe 
der gesamten Gesellschaft, ist eine Aufgabe von uns 
allen. In unserem Land sind ganz viele mit Kompetenz 
und Herzblut im Einsatz, um dies zu gewährleisten: die 
Einrichtungen und Dienste mit ihren qualifizierten, professionellen 
Kräften, die große Schar der pflegenden Angehörigen, 
die Pflegekassen und nicht zuletzt die politisch 
Verantwortlichen in den Kommunen und wir auf der Landesebene. 


Kollegin Brünnel hat eindrucksvoll mit Beispielen belegt: 
Das Land kommt seiner Verantwortung nach; die Pflegepolitik 
dieser Landesregierung ist engagiert und zielgerichtet. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Gute und sichere Pflege ist für uns eine zentrale Aufgabe 
der Daseinsvorsorge und vor allem eine humanitäre Verpflichtung. 
Sie hat für die Landesregierung und für uns als 
die sie tragenden Fraktionen eine hohe Priorität. Ministerpräsident 
Boris Rhein hat am 7. Juni in seiner Regierungserklärung 
den besonderen Stellenwert deutlich gemacht. 
Ich zitiere: 


Eine der größten sozialen Herausforderungen unserer 
Zeit ist die Pflege. Die Frage, wie wir mit unseren 
Eltern umgehen, wie wir uns um unsere Großeltern 
kümmern, ist ein Thema, das gerade Familien 
umtreibt ... 


(Vereinzelter Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

