8756 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Ich muss Ihnen einfach sagen: Da reichen keine Bekenntnisse. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich kann es nur immer wiederholen: Es reichen keine Bekenntnisse, 
es sind die Taten. Wir hören den Menschen zu. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


Sie sind verzweifelt, sie suchen Angebote, und sie suchen 
Plätze. Da reicht es nicht, zu sagen: Wir sehen das auch 
so. Wir haben kein Erkenntnisproblem, aber Sie müssen 
ein bisschen warten. – Kleinteilige Maßnahmen ersetzen 
keinen Plan, keine Strategie. Da sind wir in ganz vielen 
Bereichen bei Ihnen unterwegs. Deswegen noch einmal die 
Bitte: Die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen brauchen 
statt leerer Versprechungen angesichts des immensen 
Bedarfs endlich Ihre Unterstützung. 


Natürlich sind wir allen Pflegekräften, allen Angehörigen 
total dankbar, dass sie diese wertvolle Arbeit machen. Da 
braucht es aber nicht nur das Klatschen – das haben wir 
lang genug gemacht –, sondern jetzt endlich eine gute Unterstützung. 


Deswegen ist unser Antrag eben nicht obsolet. Die Realität, 
dass Menschen im Pflegealltag überlastet sind, dass 
die Hilfen nicht auskömmlich da sind, ist und bleibt ein 
Problem. Wenn Sie dann behaupten, dass wir Quatsch erzählten 
oder dass das nicht so wäre, ist das ein Schlag ins 
Gesicht aller Pflegenden und der Betroffenen selbst. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist unser Antrag ganz und gar nicht Schaufensterpolitik. 
Das ist etwas, was die Menschen draußen um-
treibt, die manchmal nicht schlafen können, die verzweifelt 
sind, die, selbst wenn sie pflegen müssen, krank werden. 


Ich hoffe, dass Sie das mitnehmen und sich, wenn die 
Daten da sind, auf den Weg machen und endlich etwas für 
diese Menschen tun. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Zuruf CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Es gibt keine 
weiteren Wortmeldungen. 


Dann überweisen wir diesen Antrag an den Fachausschuss. 


– Kein Widerspruch, dann ist dies so geschehen. 
Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die 
Festsetzung des Steuersatzes für die Grunderwerbsteuer 
– Drucks. 20/8601 – 


Der Gesetzentwurf wird eingebracht vom Kollegen Bernd 
Vohl, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Zu der Plenarsitzung am 2. Juni haben 
wir bereits einen Antrag zur Senkung des Grunderwerb


steuersatzes insbesondere für selbst genutztes Wohneigentum 
eingebracht und den nun vorliegenden Gesetzentwurf 
zur generellen Absenkung des Steuersatzes angekündigt. 


Die Diskussion hat gezeigt, dass alle Beteiligten ein Problem 
bei der gegenwärtigen Ausgestaltung der Grunderwerbsteuer 
erkannt haben. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
fordern wir eine Absenkung des Grunderwerbsteuersatzes 
von 6 % auf 4 %, eine einfache, maßvolle Absenkung. 
Das ist wohl die praktikabelste und unbürokratischste 
Alternative. 


(Beifall AfD) 


In der Diskussion hat sich auch gezeigt, dass die überwiegende 
Mehrheit des Hauses, mich eingeschlossen, gerne 
einen größeren Spielraum bei der Gestaltung des Grunderwerbsteuersatzes 
hätte. Insbesondere bezüglich der Zielgruppen 
wäre ein eigener Entscheidungsfreiraum für die 
Bundesländer wünschenswert. Doch bis es auf der Bundesebene 
zu möglichen Veränderungen kommt, kann es, wenn 
überhaupt, sehr lange dauern. Bis dahin kann das Problem 
einfach nicht ignoriert werden, meine Damen und Herren. 


Mit welchen Gestaltungsmöglichkeiten und mit welchem 
Zeithorizont wir bei der Änderung auf Bundesebene rechnen 
müssten, hat die Vertreterin der GRÜNEN, Frau Dahlke, 
auf den Punkt gebracht. Das Ganze stehe unter dem 
Vorbehalt, dass dies durch eine weitere Änderung der Share 
Deals finanziert werden solle. Deswegen sei sie sehr 
gespannt, was im Bund passiert und wann es passieren 
wird. 


Sie hat auch ausgeführt, dass die Regeln bei den Share 
Deals von der vorherigen Bundesregierung bereits geändert 
wurden. Nach ihren Ausführungen halten Sie aber 
diese Änderungen noch lange nicht für ausreichend. Da 
gibt es bestimmt noch sehr viel Klärungsbedarf in Ihrer 
Fraktion. 


Klärungsbedürftig scheint mir aber auch zu sein, ob und 
wann und um wie viel Sie diese Gesetzesänderung entsprechend 
Ihrem Koalitionsvertrag zur Absenkung des Grunderwerbsteuersatzes 
vornehmen. Auch das lässt Zweifel an 
der möglichen Veränderung durch den Bund nicht gerade 
kleiner, sondern größer werden. 


(Beifall AfD) 


Die Fraktion der Freien Demokraten hatte einen Antrag zu 
unserem Anliegen eingebracht. Hier wäre insbesondere der 
Satz erwähnenswert, dass sich der Staat nicht an den steigenden 
Immobilienpreisen bereichern soll. Die AfD sowie 
die FDP haben festgestellt, dass die Einnahmen des Landes 
Hessen aus der Grunderwerbsteuer deutlich überproportional 
gestiegen sind. 


Eine Kleine Anfrage der AfD hat gezeigt, dass die tatsächlichen 
Einnahmen die durch die Steuersatzerhöhung 
prognostizierten Einnahmen inzwischen um mehr als das 
Doppelte übertreffen. Wenn man so deutlich die Prognosen 
übertrifft, sollte man dies schnellstmöglich korrigieren. 


(Beifall AfD) 


Bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag zu warten, ob sich vielleicht 
andere Möglichkeiten ergeben, das ist für uns der 
falsche Ansatz. 


(Beifall AfD) 

