8778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Die duale Ausbildung sei wichtig. Da frage ich einmal: 
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Da sind wir uns einig. 
Wunderbar. 


Der zweite Punkt: Die berufliche Orientierung soll gefördert 
werden. Gibt es irgendjemanden, der das in Abrede 
stellt? – Ich sehe keinen. Danke schön. 


Der dritte Punkt. Sie teilen uns in Ihrem Antrag mit – 
jetzt einmal zuhören –, die Arbeitswelt sei in einem steten 
Veränderungsprozess. Meine Damen und Herren, was für 
eine Erkenntnis präsentieren Sie uns hier? Drei Punkte 
Gemeinplätze, ohne dass es dabei irgendeine Form von 
politischem Mehrwert gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt wird es spannend. Wir kommen zum letzten Punkt. 
Man sollte hoffen, dass jetzt tatsächlich etwas hinsichtlich 
dessen passiert, wie auf die vielfältigen Probleme, vor denen 
wir bei der Bildung und der Digitalisierung stehen, 
eingegangen werden kann. Es geht darum, wie Sie als 
die regierungstragenden Fraktionen das Problem eigentlich 
lösen wollen. Aber mit dem Finale des Antrags kommen 
wir auch zu der finalen Enttäuschung. Es gibt einen Bus, 
der eine Doppelstunde Digitales anbietet. Das sind also 
90 Minuten. Für Christoph Degen war das, vielen Dank, 
eine Rechenaufgabe. Er schaut alle acht Jahre bzw. alle 
25 Jahre einmal irgendwo vorbei, und zwar als freiwilliges 
Angebot. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Felstehausen, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ich lasse die 
Zwischenfrage zu!) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Felstehausen, vielen Dank für die Möglichkeit, 
eine Zwischenfrage zu stellen. – Finden Sie eigentlich, 
dass es ein guter Stil ist, die Punkte so darzustellen, 
wie Sie es getan haben, obwohl Sie wissen, dass das 
so gar nicht stimmt? Punkt 1 beinhaltet beispielsweise eine 
Aussage dazu, wie der Hochschulzugang für beruflich 
Qualifizierte weiterentwickelt werden soll. Sie verschweigen 
das hier und behaupten, das seien nur Allgemeinplätze. 
Finden Sie, das ist ein guter Stil? 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ja, ich finde, das ist ein guter Stil. Das ist Ihrem Entschließungsantrag 
auch angemessen. Denn mehr steht da tatsächlich 
nicht. 


Den Besucherinnen und Besuchern rate ich: Schauen Sie 
einfach einmal in das Landtagsinformationssystem. Lesen 
Sie sich den Entschließungsantrag durch. Bilden Sie sich 
selbst eine Meinung. 


(Zurufe Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich habe Ihre Zwischenfrage zugelassen. Seien Sie doch 
jetzt so fair, und setzen Sie sich mit meiner Antwort auseinander. 
Mit dem letzten Punkt kommt dann die finale Enttäuschung. 
Da war ich stehen geblieben. Die Digitalisierung 


wird irgendwo zwischen Gesundheit, Wirtschaft, Mobilität 
und Energie angesiedelt. Das kann doch nicht wirklich Ihre 
Antwort auf unsere Bildungskrise sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie reden im Plenarsaal über die Digitalisierung der 
Schulen. Wie sieht es eigentlich in der Praxis aus, nämlich 
dort, wo Ihre Politik ankommen soll? Die Landesregierung 
will mit der Novelle des Schulgesetzes die Laptops und 
Tablets nicht in den Katalog der Lernmittel aufnehmen. 
Damit machen Sie sich einen schlanken Fuß und übertragen 
die Verantwortung für die Beschaffung der notwendigen 
Geräte auf die Eltern. Das verschärft nicht nur die 
soziale Ungleichheit, sondern es steht auch im krassen Widerspruch 
zur Hessischen Verfassung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE haben wir den Anspruch, dass tatsächlich alle 
Schülerinnen und Schüler mit guten digitalen Geräten 
ausgestattet werden. Wir wollen, dass das nicht vom Geldbeutel 
der Eltern abhängig ist. Wer so vorgeht und wer die 
Spaltung hinsichtlich der Digitalisierung so vorantreibt, der 
sollte weder von Digitalisierung noch von Bildungsgerechtigkeit 
reden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich frage mich: Was sind denn Ihre Antworten und Ihre 
Strategie hinsichtlich des Fachkräftemangels? Soll das eine 
Doppelstunde Digitales im Bus für Digitales sein? Nein, da 
braucht es einen grundsätzlichen Wandel. Es braucht einen 
Paradigmenwechsel und nicht einen solchen Setzpunkt. 
Wenn wir die jungen Menschen für das Handwerk, für 
die sozialen Berufe und für die Arbeit in der Verwaltung 
begeistern wollen, müssen wir die Bedingungen ändern, 
die man heute vorfindet. Hier gilt das genauso wie in der 
Pflege: Applaus alleine hilft nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Junge Menschen fragen sich doch: Welche Perspektiven 
habe ich in meinem Job? Kann ich mit meinem Gehalt später 
auch eine Familie gründen? Schützt der Beruf, den ich 
möglicherweise ergreifen will, vor Altersarmut? Welche 
Anerkennung ist eigentlich mit diesem Beruf verbunden? 


Als LINKE sagen wir ganz klar: Wir müssen die Bedingungen 
der Ausbildung verbessern, und zwar inhaltlich, 
atmosphärisch und auch finanziell. Wir müssen die personellen 
und materiellen Standards an den Berufsschulen 
verbessern. Wir brauchen mehr Förderung für die Wohnheime 
der Auszubildenden. Ja, wir brauchen auch eine bessere 
Bezahlung der Ausbildung. Denn, wenn die Betreuung 
pflegebedürftiger Menschen so viel schlechter als die Betreuung 
der Finanzen der Vermögenden bezahlt wird, läuft 
in diesem Land etwas grundlegend schief. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber all diesen Diskussionen verweigern Sie sich. Bestenfalls 
gibt es dann eine Doppelstunde Digitales als freiwilliges 
Zusatzangebot. 


Wir können heute doch etwas sehr deutlich feststellen: Die 
digitale Kompetenz der meisten Schülerinnen und Schüler 
liegt schon heute weit über der der Mitglieder der CDU. 
Wenn es um die Digitalisierung geht, brauchen die jungen 
Menschen doch in ganz anderen Bereichen Unterstützung 
und Hilfe. 

