Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8761 


Wir müssten also erst einmal den Wohnraumförderbericht 
2020 besprechen und das Problem definieren, bevor wir 
mit einem solchen Lösungsvorschlag kommen. Im Übrigen 
sei darauf hingewiesen, dass die Quote für Wohneigentum 
in Hessen 2006, im Jahr der Föderalismusreform, bei 
44,3 % lag und trotz der Erhöhung des Steuersatzes weiter 
angestiegen ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aber in Deutschland ist sie 
am niedrigsten!) 


– Wir reden aktuell über Hessen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die alternative Option 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs 
ist eine Neukonzeption der Grunderwerbsteuer auf Bundesebene. 
Das ist ein wichtiger Hinweis. Denn die Ampelparteien 
haben im Koalitionsvertrag eine ähnliche Formulierung 
wie in Hessen stehen. Man möchte den Ländern 
eine flexiblere Gestaltung der Grunderwerbsteuer ermöglichen. 
Man möchte dies durch die Schließung der Steuerschlupflöcher 
bei den Share Deals gegenfinanzieren. 


Anstatt also heute einen willkürlichen neuen Steuersatz zu 
beschließen, wäre es doch ratsam, abzuwarten, um dann 
mit flexiblen Lösungen, z. B. vielleicht mit einem zweiten 
Steuersatz, gezielt bestimmte Gruppen zu entlasten oder 
besonders betroffene Regionen zu fördern. 


Hessen wird dabei wie immer die Expertise seiner Finanzverwaltung 
in die Diskussion auf Bundesebene einbringen 
und den Prozess konstruktiv und kritisch begleiten. Dafür 
brauchen wir keinen Gesetzentwurf der Fraktion der AfD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Arnoldt, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Marius Weiß für die SPD-Fraktion. Marius, bitte. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe 
mich extra ein bisschen später zu Wort gemeldet in der 
Hoffnung, dass ich die unsäglichen Zitate des Herrn Schulz 
aus der letzten Debatte am 2. Juni 2022 nicht wiederholen 
muss. Ich habe gehofft, dass das bis dahin schon jemand 
anders gemacht hat. Herr Schulz, was Sie das letzte Mal 
von sich gegeben haben, ist wirklich kaum zu ertragen 
gewesen. Sie waren wirklich kurz davor, die Wiedereinführung 
des Mutterkreuzes zu fordern. Das muss man so 
festhalten. 


Ich bin froh, dass wir das heute nicht ertragen mussten. Ich 
bin ehrlich: Das, was Herr Vohl von sich gegeben hat, war 
auch nicht wirklich viel besser. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Grobe, bei den Rednern der AfD ist es immer, wenn 
sie hier stehen, ein bisschen Glücksspiel, was aus dem 
Mund herauskommt. Das ist so wie bei einem einarmigen 
Banditen. Bei Herrn Schulz kam das letzte Mal dreimal 
Haselnuss. Bei Herrn Vohl kam jetzt dreimal Banane. Es 
ist immer ein bisschen Glücksspiel, was bei den Rednern 
der AfD so passiert und was sie so von sich geben. 


Ich möchte die Debatte vom 2. Juni 2022 zum Thema 
Grunderwerbsteuer hier nicht komplett wiederholen. Ich 
verweise noch einmal auf meinen Redebeitrag von damals. 


Vielleicht darf ich einen Punkt nennen. Wir sind der Meinung, 
dass die Ampelkoalition im Bund wirklich gute 
Grundzüge eines Modells skizziert hat, das ohne generelle 
Absenkung der Grunderwerbsteuer Entlastung für Immobilienkäufer 
vorsieht. Dazu will der Bund den Ländern flexiblere 
Rabatte bei der Grunderwerbsteuer und für manche 
Käufergruppen sogar die vollständige Absenkung ermöglichen. 
Damit soll jedes Land die Möglichkeit haben, die 
Familien zu fördern. 


Aktuell laufen gerade die Beratungen, wie dieses Modell 
konkret aussehen könnte. Ich finde, ein bedarfsbezogenes, 
angemessenes und flexibles Modell würde dem Ernst der 
Situation, die wir auf dem Immobilienmarkt haben, am 
besten gerecht. 


(Beifall SPD) 


Der Gesetzentwurf der AfD-Fraktion ist dazu völlig untauglich. 
Die angenommenen Einnahmeverluste, die in 
dem Gesetzentwurf stehen, von 200 Millionen € für dieses 
Jahr und 600 Millionen € für die dann folgenden Jahre 
dürften wahrscheinlich viel zu wenig sein. 


Zudem ist der Gesetzentwurf wahrscheinlich verfassungswidrig. 
Art. 142 der Hessischen Verfassung schreibt für 
Beschlüsse über ausgabenrelevante Maßnahmen einen Deckungsvorschlag 
vor. Dazu steht mit keinem Wort etwas in 
dem Gesetzentwurf. Mit einem Halbsatz wird auf erwartete 
Steuermehreinnahmen verwiesen. Das ist meines Erachtens 
völlig untauglich. 


(Beifall SPD) 


Der Gipfel ist, dass das Gesetz zum 1. September 2022 in 
Kraft treten soll. Herr Kollege Schalauske hatte das schon 
erwähnt. 


Herr Vohl, ich hoffe, Sie haben das Ihren Fraktionskollegen 
auch verraten. Nicht, dass sie jetzt überrascht sind, 
dass sie ihren Sommerurlaub canceln müssen, damit wir 
das Gesetz noch bis zum 1. September 2022 rechtzeitig an 
den Start bringen können. 


Sie sehen, der Gesetzentwurf ist inhaltlich nichts wert. Er 
ist formal nichts wert. Auch an dieser Stelle zeigt sich 
wieder: Kein Mensch braucht die AfD und deren Gesetzentwürfe. 
– Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Weiß, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Gesetzgebungskompetenz 
für die Grunderwerbsteuer liegt 
beim Bund. Die Einnahmen aus der Steuer stehen den 
Bundesländern zu. Unser Haushaltsplan für das Jahr 2022 
sieht unter den Landeseinnahmen die Grunderwerbsteuer 
mit einem Betrag von rund 1,9 Milliarden € vor. Sie trägt 
also erheblich zu einem stabilen Haushalt Hessens bei. 

