8748 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


len Jahren. In anderen Bundesländern schauen viele nach 
Hessen und sagen: Super, die Hessen haben ein Instrument, 
um zu erfassen, wie es bei der Pflegeausbildung ausschaut. 


Was wird da erfasst? Es wird erfasst, wie es um den 
Arbeitsmarkt bestellt ist. Es wird erfasst, wie die Ausbildungssituation 
ist. Es werden die Quoten der Besetzung 
der Ausbildungsplätze erfasst. Es werden die Situation der 
Lehrer an den hessischen Pflegeschulen und der Bedarf 
für die kommenden Jahre erfasst. All das wird mit diesem 
Informationssystem erfasst. Das heißt, wir haben in diesen 
Bereichen keine Erkenntnisprobleme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wie stellt sich die Situation in den kommenden Jahren 
dar? All das wird da erfasst. Das heißt, dass wir in diesem 
Bereich schon einmal kein Erkenntnisproblem haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es werden entsprechende 
Regionaldossiers erstellt – das, was Sie immer 
fordern. Landkreisspezifisch wird darauf geschaut, wie es 
ausschaut mit den Plätzen der Pflege. Aber Sie sagen: Wir 
wissen das alles nicht, wir müssen alles neu erfassen. – 
Das stimmt an dieser Stelle schon einmal nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich nehme das gleich zum Anlass, um den Herrn Grumbach 
anzuschauen – schade, er befindet sich gerade nicht 
mehr im Raum. Er hatte gefragt, wie die GRÜNEN eigentlich 
dazu kommen, ihren Setzpunkt auszuwählen. Das 
muss ich Sie jetzt gerade einmal zurückfragen: Wie kommen 
Sie dazu, Ihren Setzpunkt auszuwählen? 


Es scheint mir, als hätten Sie die Schubladen durchgeschaut, 
so kurz vor der Sommerpause, und gesehen, was 
aus dem Sommer 2017 noch da liegt – Landespflegeplan 
initiieren –, und gesagt: Mensch, das nehmen wir noch 
einmal und bringen es als Setzpunkt an. – Das ist ein 
wortgleicher Antrag heute noch einmal als Setzpunkt. Ich 
werde gleich noch einmal die Maßnahmen, die seitdem 
ergriffen worden sind, aufführen. Aber das finde ich schon 
echt krass. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Und 
das vor fünf Jahren! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Copy-and-paste! – Weitere Zurufe) 


Dann schauen wir noch, zu was der Pflegemonitor alles 
dient. Das ist ein Planungsinstrument: ein Planungsinstrument 
für Arbeitgeber, für Pflegeschulen und für Weiterbildungsstätten. 
Durch ihn wissen wir, wie es aussieht 
in der hessischen Landschaft, und wir wissen auch, wie 
es deutschlandweit aussieht. Dann wissen wir, dass wir 
Fachkräfte gewinnen müssen, und dann wissen wir, dass 
es eine Fort-und Weiterbildung geben muss, und dann 
schauen wir einmal auf den Bund: Der hat nämlich schon 
nachgebessert, indem er mit der im SBG XI verankerten 
Tarifbindung etwas geschaffen hat, was ab September greifen 
wird. Wir können darauf vertrauen, dass die besseren 
Löhne gezahlt werden. 


Aber auch Hessen war nicht untätig. Das ist genau das, 
was, wie ich sage, in den letzten Jahren passiert ist. Wir 
haben das Programm „Sozialwirtschaft integriert“, und im 
Jahr 2022 stecken 7,2 Millionen € in diesem Programm. 


Wir haben die Landesinitiative „Pflege in Hessen integriert“, 
PFIN. Wir haben seit 2021 ein Pflegequalifizierungszentrum, 
das sich genau darum kümmert: um die 
Unterstützung für die ambulanten Dienste, für die teilstationären 
und stationären Pflegeeinrichtungen und für die 
Krankenhäuser, um hier die Menschen in den Markt zu 
integrieren und es möglich zu machen, dass sie die entsprechende 
Qualifikation erhalten und dem Arbeitsmarkt zur 
Verfügung stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Dem ist nicht genug: Wir beteiligen uns an der Konzertierten 
Aktion Pflege – Pflege-und Ausbildungsinitiative –, 
und ich glaube, dass Hessen die generalistische Pflegeausbildung 
insgesamt gut auf den Weg gebracht hat. Die Ausbildungszahlen 
sind gestiegen. Sie sind allein im letzten 
Jahr um 5,6 % gestiegen. Wir sind noch lange nicht da, 
wo wir hinmüssen, aber das sind wir deutschlandweit noch 
nicht. Das ist kein hessisches Problem, Frau Dr. Sommer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt noch etwas, worauf wir schauen müssen. Wir wissen, 
dass es schwierig ist, die Vereinbarkeit von Pflege und 
Beruf hinzubekommen. In dieser Schwierigkeit befinden 
sich ganz viele Menschen, die pflegebedürftige Angehörige 
zu Hause haben und gleichzeitig berufstätig sind. Aber 
auch da war Hessen mit der Initiative „Beruf und Pflege 
vereinbaren“ tätig. Die hessische Initiative ist im deutschlandweiten 
Vergleich einen guten Schritt vorangegangen. 
Gerade bei der Initiative zur Vereinbarkeit von Pflege und 
Beruf hat Hessen eine Vorreiterrolle eingenommen. 


Hessen hat ein flächendeckendes Netz an Pflegestützpunkten. 
Alle 21 Landkreise und alle fünf kreisfreien Städte 
haben Pflegestützpunkte, und sie werden sogar noch in drei 
Modellregionen zusätzlich von einem individuellen Case 
Management unterstützt. Ich denke, die Landesregierung 
schaut da ganz genau hin, um zu sehen, wie gut es funktioniert 
und ob man das noch weiter ausbauen kann. Es ist 
also mitnichten so, dass in Hessen niemand einen Anlaufpunkt 
findet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen kann auf die Erkenntnisse des Demenzatlas zurückgreifen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen es 
bereits; denn es war in den vergangenen Monaten wirklich 
häufig Thema – Sie haben eine Kleine Anfrage dazu 
gestellt, wir haben es im Sozialausschuss debattiert, wir 
hatten im letzten Plenum den großen Bereich Pflege –: 
Hessen hat in dieser Legislaturperiode einen Pflegeentlastungsfonds 
mit einem Haushaltsvolumen von 3,2 Millionen 
€ auf den Weg gebracht. Frau Janz hat es beim letzten 
Mal auch schon klar gesagt: Dieser dient dazu, die 
häusliche Pflege zu fördern und pflegende Angehörige zu 
entlasten. Es gibt dieses klare Bekenntnis vonseiten des 
Sozialministeriums, vonseiten unseres Staatsministers Klose. 
Sie stellen es immer so hin, als seien wir am Anfang 
und hätten bis jetzt noch nichts erreicht und noch nichts 
bewegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie wissen seit einigen Monaten auch, dass Hessen eine 
Studie auf den Weg bringt, die eine Übersicht in den hessischen 
Regionen geben möchte – die konkrete Bedarfslage, 
die Angebotsstrukturen der pflegerischen Versorgung –: 
ein umfassendes Bild über die Bedarfslage, über die Angebotsstrukturen, 
um noch einmal einen Blick darauf zu wer

