8736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Ich sage einmal Folgendes: In den früheren Jahren war es 
so, dass die Streuobstwiesen der Selbstversorgung gedient 
haben. Die Menschen haben sich damit außerhalb und teilweise 
auch innerhalb der Ortschaften mit Obst versorgt. 
Sie haben frischen Apfelwein gemacht. 


Ab den Sechziger- und den Siebzigerjahren ist dieser Lebensraum 
der Ausdehnung der Dörfer und Städte zum Opfer 
gefallen. Die Streuobstwiesen wurden mehr und mehr 
gerodet oder umgewandelt. Deshalb müssen wir aufpassen, 
dass wir sie in Hessen erhalten. Wir müssen aufpassen, 
dass wir sie in Hessen wiederbeleben. 


Eines ist ganz wichtig. Das macht diese Streuobstwiesenstrategie. 
Wir müssen die ganzen Ehrenamtlichen, die sich 
um die Streuobstwiesen kümmern, unterstützen. Denn sie 
brauchen die Hilfe des Staates. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vielleicht kennt der eine oder die andere noch eine alte 
Obstsorte, die auf den Streuobstwiesen wächst. Das ist beispielsweise 
die Schafsnase. Der Speierling ist wahrscheinlich 
dem einen oder anderen bekannt, der gerne einmal 
einen Schoppen petzt. Diese alten Obstsorten verschwinden. 
Wenn man in den Supermarkt geht, sieht das alles 
immer sehr bunt und sehr vielfältig aus. Aber dort findet 
man sehr oft importierte Obst- und Apfelsorten. Eigentlich 
ist das ziemlich monoton. Wenn wir die Streuobstwiesen 
erhalten, erhalten wir eigentlich eine Art Arche Noah der 
alten Obstsorten. 


(Zuruf AfD: Was gut ist, kommt wieder!) 


Das ist nicht nur wichtig, weil wir die alten Obstsorten 
lieben. Vielmehr ist es wichtig, weil das auch genetische 
Artenvielfalt bedeutet. Mit einer großen genetischen Artenvielfalt 
sind wir einfach resistenter gegen die Klimakrise 
und gegen die vielen Krankheiten, die diese Pflanzen befallen 
können. Das ist sozusagen unser genetischer Pool, 
den wir erhalten, wenn wir unsere Streuobstwiesen erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Was bewirkt diese Streuobstwiesenstrategie? Sie geht natürlich 
über das, was es bisher in Hessen gibt, hinaus. 
Bisher ist es so, dass mit dem HALM, dem Hessischen 
Programm für Agrarumwelt- und Landschaftspflege-Maßnahmen, 
vor allem die Landwirtinnen und Landwirte beim 
Erhalt der Streuobstwiesen unterstützt werden. 


Aber an die Ehrenamtlichen wurde dabei nicht so viel gedacht, 
wie wir es uns wünschen würden. Vor allem die Ehrenamtlichen 
pflegen die Streuobstwiesen. Sie schneiden 
die Bäume, sie mähen, sie entbuschen, sie führen wichtige 
Artenhilfsmaßnahmen durch. Genau an sie wird mit dieser 
neuen Streuobstwiesenstrategie gedacht. Sie bekommen 
jetzt wirklich sehr gute Unterstützung. Ich finde, das ist 
wirklich ein wichtiger Beitrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Darüber hinaus wird es auch ein Streuobstwiesenzentrum 
geben. Dort wird die Expertise gebündelt werden. Dort 
wird man sich vernetzen können. Dort wird ausgebildet 
werden. Dort wird man sich bei Überforderung beraten 
lassen können. Das ist wirklich ein großes Zentrum mit 
vielen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern, die 
sich darum kümmern, dass die vielen Ehrenamtlichen, aber 
natürlich auch die Hauptamtlichen, an die Informationen 


und an die Förderungen kommen, damit diese wichtigen 
Biotope, die in Hessen auch landschaftsprägend sind, erhalten 
bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde, es ist ein sehr guter Gedanke, der mit dieser 
Streuobstwiesenstrategie verbunden ist. Man vermittelt das 
Wissen, das es dort gibt, an die Kinder und Jugendlichen. 
Also, die Bildung für eine nachhaltige Entwicklung kann 
dort direkt vor Ort abgerufen werden. Das Streuobstwiesenzentrum 
wird sozusagen eine Plattform für die Bildung 
nachhaltiger Entwicklung sein. Das ist etwas ganz Wichtiges. 
Denn vor allem den Kindern und Jugendlichen, also 
der nachfolgenden Generation, müssen wir das Wissen 
über die Artenvielfalt und das Besondere in Hessen vermitteln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


1 Million € werden jährlich für die Streuobstwiesenstrategie 
bereitgestellt. Das ist wichtig. Denn natürlich braucht 
man auch Geld, wenn man etwas schützen will. Man 
braucht es für das Pflanzen der Bäume, für das Nachpflanzen 
der Bäume, für die Pflege, für den Schnitt, für die 
Ausbildung und für das Personal. All das wird mit der 
Streuobstwiesenstrategie in den Blick genommen. Das ist 
gut so. 


Es gibt noch einen Aspekt, den ich Ihnen auch noch mit 
auf den Weg geben möchte. Darüber wird auch in der 
Streuobstwiesenstrategie nachgedacht. Durch die Klimakrise 
ist es so, dass es veränderte Erntezeiten gibt. Es gibt 
Probleme bei der Ernte. Normalerweise wurde im Herbst 
geerntet. Da war es schön kühl. Man konnte das Obst 
lagern. Angesichts der Klimakrise gibt es Probleme, wenn 
der Herbst sehr heiß ausfällt. 


All dies wird mit der Streuobstwiesenstrategie mit in den 
Blick genommen. Das ist ein ganz wichtiger Baustein unserer 
Biodiversitätsstrategie in Hessen. Es verbindet sozusagen 
all das, was wir haben. Beim Offenland gibt es die 
Förderung der nachhaltigen Landwirtschaft und das „100 
Wilde Bäche“-Programm. Da geht es also um Wasser. 


In Hessen gibt es noch die Naturwälder, die wir fördern 
und unterstützen. Das ist quasi ein Teil der großen Biodiversitätsstrategie, 
die wir in Hessen haben. Das ist ein 
wichtiger Teil. Denn vor allen Dingen im Offenland haben 
wir Probleme mit dem Rückgang der Arten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Streuobstwiesen haben auch eine Schnittstelle zu dem, 
was wir in Hessen schon eingerichtet haben. Das sind dieÖkomodellregionen. Wir haben in jedem Landkreis eine 
Ökomodellregion, in der man sich um das Thema der Verarbeitung 
der guten Produkte kümmert, die wir in Hessen 
haben. Dort wird aber auch verkauft. Deswegen gibt es da 
zum Thema Streuobstwiesen eine Schnittstelle. Denn die 
Äpfel und alles, was man dort erntet, sollen auch verarbeitet 
werden. Sie sollen nach Möglichkeit in einem Schoppen 
landen oder wo auch immer. Wenn man keinen Alkohol 
möchte, kann es auch Apfelsaft sein. 


An die Verarbeitung und all das wird bei der Streuobstwiesenstrategie 
gedacht. Das geht Hand in Hand mit denÖkomodellregionen in Hessen. Es geht auch Hand in Hand 

