8792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Eines der wichtigsten Instrumente ist aus meiner Sicht 
die Einführung einer Verpflichtung größerer Kommunen 
zur kommunalen Wärmeplanung. Selbstverständlich bekommen 
sie das bezahlt. Übrigens werden auch die kleineren 
Kommunen das in Zukunft gefördert bekommen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Planungen, 
aber nicht die Maßnahmen!) 


Es soll ja niemand außen vor bleiben. Eine solche Wärmeplanung 
ist ein wirklich sehr effektives und wirkungsvolles 
Instrument, um die Wärmebereitstellung zu optimieren. 
Es geht einerseits darum, die bestehenden Wärmenetze zu 
optimieren; andererseits kann in der Wärmeplanung die 
Grundlage dafür gelegt werden, neue Wärmenetze aufzubauen. 
Es gibt dafür sehr innovative und gute Beispiele, 


z. B. Bracht im Landkreis Marburg-Biedenkopf, wo ein 
sehr gutes solarthermisches Konzept für ein Wärmenetz in 
einem kleinen Ort umgesetzt wird. Solche Beispiele brauchen 
wir, und das hilft uns enorm, die Dekarbonisierung 
der Wärmeerzeugung voranzubringen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zwei Punkte noch zu Ihren Ausführungen, Herr Kollege 
Rock. Sie haben gesagt, dass Land sei verklagt worden. 
Das stimmt nicht. Das Land wurde nicht verklagt. Die 
Klage wurde abgewiesen. Dieser Vorgang war sicherlich 
nicht der Grund für die Überarbeitung des Gesetzes, für 
diesen Gesetzentwurf, sondern wir sind seit Jahren dabei, 
die Energie- und die Wärmewende voranzubringen. Dafür 
brauchen wir keinen Anstoß durch eine Klage, der am 
Ende auch überhaupt keine Wirkung entfaltet hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der zweite Punkt ist, dass Sie mehrmals darauf hingewiesen 
haben 


(Wortmeldung René Rock (Freie Demokraten)) 


– ich habe keine Redezeit mehr übrig, von daher sollten 
Sie sich das sparen –, dass das Energiegesetz ursprünglich 
von Ihnen war, dass Sie also das Copyright haben. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Schon in dem Energiezukunftsgesetz, das auch die FDP 
unterschrieben hat, stand die Vorgabe, 2 % der Landesfläche 
als Vorrangfläche auszuweisen. Ich stelle fest, die FDP 
ist offensichtlich nicht daran interessiert, Inhalte aus der 
Vergangenheit weiter mitzutragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie haben offensichtlich noch nicht einmal den Mut, hinter 
Ihren eigenen Gesetzen zu stehen. 


Der Gesetzentwurf enthält viele gute Punkte, um die Energiewende 
und die Wärmewende in Hessen voranzubringen. 
Ich freue mich auf die Anhörung und bin gespannt, welche 
Ergebnisse sie bringen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Grüger von 
der SPD-Fraktion das Wort geben. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
Hessische Landesregierung hat uns einen Gesetzentwurf 
vorgelegt, mit dem sie sich selbst dazu verpflichten will, 
die Landesgebäude mit Fotovoltaikanlagen auszustatten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Lächerlich!) 


Wenn das ein Fraktionsgesetz wäre, würde ich das noch 
verstehen. Seitens der Landesregierung hätte das aber auf 
dem kleinen Dienstweg per Verordnung geregelt werden 
können und könnte längst auf dem Weg sein. Abgesehen 
davon verstehe ich das, ehrlich gesagt, auch deshalb nicht, 
weil für diesen Tätigkeitsbereich ein Minister zuständigist, der der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angehört. 
Ich wäre davon ausgegangen, dass die erste Amtshandlung 
dieses Ministers gewesen wäre, dafür zu sorgen, dass alle 
Landesgebäude vorbildlicherweise mit Fotovoltaikanlagen 
ausgestattet werden. 


Immerhin liegt jetzt ein Gesetzentwurf vor. Der Kernsatz 
des Gesetzentwurfs lautet nach meiner Einschätzung wie 
folgt – ich zitiere –: 


Die energetischen Anforderungen an landeseigene 
Gebäude werden erhöht und an die Energieeffizienzfestlegungen 
für klimaneutrale Neu-/Erweiterungsbauten 
und Gebäudesanierungen des Bundes – „Vorbildfunktion 
Bundesgebäude für Energieeffizienz“ – 
angepasst. 


Damit ist klar, worum es hier geht. Der Bund hat Vorgaben 
gemacht 


(René Rock (Freie Demokraten): Die EU auch!) 


– die EU auch –, und die Landesregierung muss das jetzt 
umsetzen. Das ist weder besonders innovativ noch besonders 
vorantreibend. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Im Gesetzentwurf steht – man kann es nachlesen –, man 
konnte aufgrund dieser Vorgaben das Gesetz nicht einfach 
fortschreiben; es wäre ja ausgelaufen. Leider, leider konnte 
man das nicht einfach fortschreiben, darum muss man jetzt 
etwas mehr machen. Damit das nach ein bisschen mehr 
aussieht, hat man eine Pflicht zur Errichtung von PV-Anlagen 
auch auf nicht landeseigenen Parkplätzen eingeführt. 
Dabei hat man die Parkhäuser ausgenommen – ein interessanter 
Aspekt. 


Das war es dann aber, was eine PV-Pflicht angeht. Andere 
Länder waren da weitaus mutiger, was eine PV-Pflicht 
angeht. Hessen führt diese Pflicht nur für Parkplätze ab 
50 Stellplätze aufwärts ein. Sie sagen: Dafür erlassen wir 
eine PV-Pflicht, und dann schauen wir uns einmal an, wie 
das wird; das Ganze steht ja unter Verordnungsvorbehalt 


– so steht es im Gesetzentwurf –, und dann werden wir einmal 
schauen, welche Ausnahmeregelungen erlassen werden 
müssen und unter welchen Bedingungen das überhaupt 
geht. – Von daher wird es eine ganz spannende Geschichte, 
zu verfolgen, wie sich das weiterentwickelt und wo wir am 
Schluss ankommen. 
Man weiß nicht, ob man sich freuen oder ob man weinen 
soll; denn das hätte alles wirklich schon längst geschehen 
können. Schön, das wenigstens jetzt etwas passiert. Wir 
fragen uns aber: Wer steht bei der Landesregierung eigentlich 
so fürchterlich auf der Bremse, was die Energiewende 
angeht? 

