8742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Eine weitere zentrale Anlaufstelle lehnen wir deswegen ab. 
Gerade das Thema Streuobst gilt es subsidiär und ohne 
großen Aufbau zu bearbeiten. Wir haben auf Landkreisebene 
die Landschaftspflegeverbände – hoffentlich bald 
überall –, die mit den Kommunen subsidiär für die Kulturlandschaft 
zuständig sind und bereits gefördert werden. 
Fördern sollten wir natürlich auch das Ehrenamt vor Ort 
und immer direkt. Bildungsaufgaben rund um die Streuobstwiesen 
können von der Naturschutzakademie Hessen 


– angesiedelt am HLNUG – erbracht werden. Die Organisation 
von Fachverbänden und Arbeitsgemeinschaften 
ist beim Naturschutzzentrum angesiedelt. Verwaltungstechnisch 
gehört das Programm „Hotspot Streuobst“ unserer 
Meinung nach in die untere Naturschutzbehörde, die ohnehin 
eine bessere personelle Ausstattung benötigt. Hier kann 
die Kartierung ins NATUREG aufgenommen werden. Es 
kann festgestellt werden, ob eine Kompensation auf einer 
entsprechenden Wiese liegt und wie ihr Erhaltungszustand 
ist. 
Wir werden also Ihrem Antrag nicht zustimmen. Wir leben 
in Zeiten großer Verschuldung und müssen riesige und 
kostspielige Aufgaben z. B. in den Sozialsystemen bewältigen. 


(Beifall AfD) 


Wir leben ebenfalls in einer Zeit, in der existenzielle Ängste 
und Nöte immer größer werden. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Besonders Flächenstilllegungen für Naturschutzzwecke, 
die diversen Naturschutzkategorien und EU-weit beschlossene 
Eingriffe insbesondere in die Landwirtschaft sind unserer 
Ansicht nach kontraproduktiv und führen zu Protesten, 
wie wir sie gerade in den Niederlanden sehen. 


(Beifall AfD) 


Der Erhalt von Streuobstwiesen ist wünschenswert, aber 
nicht existenziell, der Plantagenanbau von Obst dagegen 
schon. Dennoch sind Streuobstwiesen aus genannten Gründen 
zwingend zu erhalten. Ich habe dargelegt, dass es bereits 
viele Ansätze zur Nutzung und damit zur Pflege und 
Erhaltung der Streuobstwiesen auf lokaler Ebene gibt. Das 
sollte auf diesen lokalen Ebenen direkt gefördert werden. 
Wie bereits erwähnt, können bestehende Strukturen subsidiär 
für die anfallende Arbeit genutzt werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Scheuch-
Paschkewitz für die Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Der 
Schutz der Streuobstwiesen – da kann wohl niemand dagegen 
sein. Lokal für den Naturschutz und als Naherholungsflächen 
sowie für die lokale Apfelweinproduktion sind sie 
essenziell. Mit Kindheitserinnerungen verbunden, erfreuen 
die Streuobstwiesen die Herzen vieler Hessinnen und Hessen 
sowie die traditionsbewussten Fans des Stöffschens. 
Für den Arten-und Biotopschutz sowie für den Klima


schutz sind sie aber annähernd bedeutungslos, wenn man 
den Pestizideinsatz auf dem zehnmal so großen Acker direkt 
neben der Streuobstwiese nicht in den Griff bekommt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch gilt das für 50.000 € Lottomittel für bienenfreundliche 
Projekte, die Überreichung des Bundesverdienstkreuzes 
an Günther Hagemeister sowie den Tierschutzpreis und 
den Verdienstorden am Bande für Marianne Knöss. Das 
alles sind Pressemeldungen aus dem Umweltministerium 
der letzten Wochen. Das ist alles verdient, das ist auch alles 
richtig. Streuobstwiesen, Blühstreifen und Orden kommen 
bei der interessierten Öffentlichkeit so gut an wie 
Tierbilder auf Facebook, nur, dass sie keinen Beitrag zur 
Lösung der unmittelbar anstehenden Probleme leisten. Die 
heißen: Klimawandel, Klimaanpassung – z. B. der Wasserversorgung 
der Landwirtschaft und unserer Städte –, 
Wasserknappheit, Ernährungssicherheit, Artensterben, und 
zwar flächenhaft, Flussversalzung, Flächenverbrauch, Abbau 
guter Böden, Waldsterben 3.0 usw., usw. 


Es kann eine Strategie sein, die Menschen nicht ständig 
mit den schweren und grundlegenden Problemen unserer 
Zivilisation zu konfrontieren und eine mediale Wohlfühlumweltpolitik 
zu betreiben: 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Eine Wohlfühlumweltpolitik!) 


die hessische Streuobstwiesenstrategie sozusagen als Strategie 
der Zerstreuung mit Obst. Das kann man machen, 
wenn man für die größeren Probleme Lösungswege hat. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Wie lange haben Sie daran 
gesessen?) 


– Sehr lange. – Das kann man machen, wenn man für 
die größeren Probleme Lösungswege hat, diese politisch 
sowie administrativ umsetzt. Das hat die Landesregierung 
aber nicht. Die Zahlen, Statistiken und Indikatoren lassen 
keine Erfolge der Landesregierung erkennen. Der Ausstoß 
der Treibhausgase ist in Hessen viel zu hoch. Der integrierte 
Klimaschutzplan 2025 ist eine nahezu folgenlose 
Ansammlung von über 200 Einzelmaßnahmen. Die Umsetzung 
der Hessischen Biodiversitätsstrategie ist gescheitert. 
Darüber können auch einzelne Erfolgsmeldungen nicht 
hinwegtäuschen. Da kann die Frau Ministerin noch so viele 
Feldhamster ganz persönlich auswildern. Das Sterben von 
Arten und die Vernichtung von Lebensräumen gehen großflächig 
weiter. 
(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Landesregierung bekommt den Verlust von Flächen 
des Offenlandes, Wiesen, Äckern und Weiden nicht gestoppt. 
Das Nachhaltigkeitsziel, die Flächenneuinanspruchnahme 
bis 2020 auf 2,5 ha täglich zu reduzieren, hat sie 
aufgegeben – ob Gewässerschutz, die Erreichung guter 
ökologischer Zustände unserer Flüsse, die Versalzung der 
Werra, die Nitratbelastung des Grundwassers, die vierte 
Reinigungsstufe der Klärwerke und, und, und. Da wundert 
es nicht, dass die Fraktion der GRÜNEN Streuobstwiesen 
und nicht den Fortschritt der hessischen Klimapolitik, den 
Stand der Arbeiten am neuen Klimaschutzplan oder an 
dem auf Druck von LINKEN und SPD angekündigten Klimaschutzgesetz 
zum Thema machen. Wer weiterhin Autobahnneu-
und -ausbauten durchsetzt, Blühstreifen anlegt 
und Hamster freisetzt, die eigene Biodiversitätsstrategie 

