Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8755 


neuen Bündnis Fachkräftesicherung einen eigenen Schwerpunkt 
zu diesem Bereich gebildet, und wir haben das Pflegequalifizierungszentrum 
gegründet. 


Trotz schwieriger Rahmenbedingungen haben wir schon 
zahlreiche Maßnahmen auf den Weg gebracht, um auch 
die Situation pflegender Angehöriger zu verbessern. Die 
Evaluierung und Anpassung der Pflegeunterstützungsverordnung 
mit dem Ziel, mehr Angebote zur Unterstützung 
pflegender Angehöriger zu schaffen und die Modellprojekte 
zur Weiterentwicklung der Pflegestützpunkte zu fördern, 
sind nur zwei gute Beispiele dafür. 


Ich habe in meinem Haus die zuvor auf drei Abteilungen 
verteilte Zuständigkeit in der Pflege vor eineinhalb Jahren 
gebündelt, um noch schlagkräftiger zu werden. Wir erarbeiten 
aktuell als eines der ersten Länder ein hessisches 
Demenzkonzept im Rahmen der Nationalen Demenzstrategie. 


Im stationären Bereich beginnen wir im kommenden Jahr 
mit der Evaluation des hessischen Heimrechts, damit es 
zu einem modernen Gesetz weiterentwickelt werden kann, 
weil es nämlich genau dort gilt, den verschiedenen Wohnformen 
in der Alten- und Behindertenhilfe differenzierter 
gerecht zu werden. Wir wollen aber gleichzeitig auch 
die Erfahrungen während der Pandemie aufgreifen, um 
die strukturellen Rahmenbedingungen für den Schutz von 
Bewohnerinnen und Bewohnern sowohl in Pflegeeinrichtungen 
als auch in Wohnheimen für Menschen mit Behinderungen 
weiterzuentwickeln. 


Meine Damen und Herren, wir nehmen unsere politischen 
Weichenstellungen immer mit einer klaren politischen 
Zielsetzung vor. Dazu gehört, regelmäßig die Wirksamkeit 
der Maßnahmen zu hinterfragen und ihre Steuerungswirkung 
zu überprüfen. Das tun wir gemeinsam mit den Kommunen 
und den anderen Akteurinnen und Akteuren. Deshalb 
habe ich einen hessischen Pflegebericht veranlasst, 
der ist eben auch schon benannt worden. 


Mit dem Institut für Wirtschaft, Arbeit und Kultur der Goethe-
Universität in Frankfurt hat sich ein mit größter, auch 
regionaler Expertise ausgestatteter Anbieter durchgesetzt, 
um diesen Bericht zu erstellen. So verzahnen wir zwei 
ganz zentrale Steuerungselemente, den Hessischen Pflegemonitor 
und den hessischen Pflegebericht, gewinnbringend 
miteinander. 


Ich bin ganz sicher, dieser Bericht wird uns weitere konkrete 
Anhaltspunkte für die Versorgungsplanung bieten. 
Seine Umsetzung hat zum 1. Juli begonnen. Sie wird 
durch einen Fachbeirat begleitet, in dem alle relevanten 
Akteurinnen und Akteure der Pflege vertreten sind; auch 
die kommunalen Altenhilfeplanerinnen und -planer werden 
daran beteiligt. 


Gleichzeitig beginnen wir noch in diesem Jahr damit, das 
Hessische Ausführungsgesetz zum Pflegeversicherungsgesetz 
zu evaluieren, um es zu einem modernen hessischen 
Pflegestrukturgesetz weiterzuentwickeln. Das wird die 
rechtliche Grundlage dafür schaffen, eine sozialraumorientierte, 
leistungsfähige und aufeinander abgestimmte pflegerische 
Versorgungsstruktur vorzuhalten. 


Auf dieser Basis können wir dann auch neue Angebote 
ausbauen und langfristig verstetigen. Auch das wird dazu 
beitragen, einen neuen Weg der Gestaltung pflegerischer 
Versorgungsstrukturen in Hessen einzuschlagen und die 


Ergebnisse des hessischen Pflegeberichts unmittelbar umzusetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sehen an diesen Beispielen: Wir ergreifen zahlreiche 
Maßnahmen, um die Pflege in Hessen weiter zu verbessern. 
Die Grundlage dafür ist immer sorgfältige Planung 
mit dem Ziel, bestehende Strukturen und Angebote aufzugreifen, 
weiterzuentwickeln und gegebenenfalls fehlende 
Angebote zu ergänzen. 


Die Erstellung des hessischen Pflegeberichts 2023 ist ein 
weiterer Meilenstein auf diesem Weg. Wir freuen uns, 
wenn Sie uns auf diesem Weg unterstützen, im Interesse 
aller Pflegebedürftigen in diesem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat Frau Kollegin 
Dr. Sommer. Daniela, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
einmal ist es keine Frage, dass alle Ebenen, Bund, Land 
und Kommunen sicherlich viele Herausforderungen in der 
Pflege zu meistern haben. 


Ich möchte auch noch einmal ganz deutlich sagen: Ich höre 
immer gut zu und beschäftige mich intensiv mit der Materie, 
gerade auch mit dem Hessischen Pflegemonitor, der 
jetzt mehrfach angesprochen wurde. Den haben wir immer 
begrüßt. Vielleicht sollten Sie uns auch einmal zuhören, 
dass wir das eine oder das andere sehr wohl wahrnehmen 
und auch positiv begleiten. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber das reicht nicht. Der Pflegemonitor beschäftigt sich 
mit dem Pflegearbeitsmarkt, aber nicht mit Angeboten, 
die die Menschen dringend brauchen. Ich möchte auch 
noch einmal die Legende ein bisschen aufbrechen, dass Sie 
ständig sagen, die Studie wäre schon da gewesen. Nein, 
unser Antrag war zuerst da. Sie haben das zum ersten Mal 
schriftlich formuliert am 24. Juni 2022 und haben Ihre 
Pflegestudie angekündigt. – So viel nur einmal dazu. 


(Beifall SPD) 


Wenn sie dann wirklich kommt, hätten wir Daten. Es 
braucht aber nicht nur Daten, sondern auch Umsetzung und 
Handlungswillen. Zwischen Theorie und Praxis liegen bei 
dieser Landesregierung immer Welten. Deswegen sagen 
wir: Es muss endlich gehandelt werden. Die betroffenen 
Menschen haben keine Zeit, auf Sie zu warten. Sie brauchen 
schnelle pragmatische Hilfen. 


Ich möchte auch noch einmal sagen: Die Opposition bringt 
ständig Anträge ein, um vielleicht für das eine oder das 
andere noch einmal zu sensibilisieren. Wir haben in diesem 
Bereich unter anderem 20 Anträge eingebracht, und Sie 
haben alle abgelehnt, meine Damen und Herren. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Hört, hört! – Unruhe) 

