Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8777 


Lebensweg festlegt. Wir haben in Hessen in den vergangenen 
Jahren intensiv daran gearbeitet und vielseitige Bildungswege 
eröffnet. Ich möchte an dieser Stelle auf die 
verstetigte Möglichkeit hinweisen, nach einem Realschulabschluss 
mit einer gut abgeschlossenen Ausbildung ohne 
weitere Hürden ein Studium aufnehmen zu können. Damit 
stärken wir die Durchlässigkeit zwischen beruflicher und 
akademischer Bildung, und wir fördern damit vielfältige 
Karrierewege. Für mich ist klar: Wir wollen keine Bildungssackgassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alle Abschlüsse bieten vielversprechende und vielfältige 
Chancen für ein erfolgreiches Berufsleben. Eine erfolgreich 
abgeschlossene Berufsausbildung und die Abschlüsse 
der beruflichen Weiterbildung haben für uns einen hohen 
Stellenwert. Gerade die duale Ausbildung ist ein wichtiger 
Faktor bei der Ausbildung von Fachkräften, die mit 
den Veränderungen in der Arbeitswelt Schritt hält. Es ist 
klar, die duale Ausbildung, dieses Unikum, das wir in 
Deutschland haben, ist von fundamentaler Bedeutung für 
die nachhaltige Transformation der Wirtschaft und für den 
Klimaschutz. 


Wir alle wissen, wie schwierig die Situation unter den Bedingungen 
der Pandemie in den vergangenen zweieinhalb 
Jahren für alle Beteiligten, aber gerade für unsere Schülerinnen 
und Schüler war. Wir haben die Schulen dabei 
unterstützt, ihre Zusammenarbeit im Bereich der Berufsorientierung 
mit der Agentur für Arbeit zu intensivieren und 
Angebote auch ins Digitale zu verlagern. Ich will an dieser 
Stelle nur einige weitere Bereiche ansprechen, mit denen 
wir berufliche Orientierung für junge Menschen in Hessen 
unterstützen, beispielsweise die Optimierung der lokalen 
Vermittlungsarbeit im Übergang Schule – Beruf, besser 
bekannt in der Kurzform OloV. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie wird in Hessen flächendeckend umgesetzt. Im Rahmen 
der Initiative Bildungsketten setzen wir Maßnahmen zur 
Berufsorientierung und der individuellen Begleitung von 
Jugendlichen in den Übergangsphasen um. Das gemeinsame 
Ziel der Partner, zu denen auch der Bund gehört, ist, 
dass wir die Jugendlichen durch sinnvoll aufeinander abgestimmte 
und sich ergänzende Maßnahmen bei der Berufs-
und Studienorientierung unterstützen. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, Hessen tut 
vieles, wahrscheinlich mehr, als Herr Degen uns zugestehen 
möchte, um seine Schülerinnen und Schüler bei der 
beruflichen Orientierung zu unterstützen. Wir passen unsere 
Programme und Initiativen auch an, und zwar genau 
an die Herausforderungen unserer Zeit. Wir erhalten aber 
auch Bewährtes und ergänzen innovativ da, wo wir es für 
notwendig erachten. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich darf auf der Besuchertribüne 
unseren ehemaligen Kollegen Gottfried Milde recht 
herzlich begrüßen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Felstehausen von den 
LINKEN ans Rednerpult. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren der demokratischen Fraktionen, liebe Besucherinnen 
und Besucher! Es freut mich, dass da oben wieder 
Betrieb ist, dass wieder Leute zuhören. Das macht das 
Ganze für uns auch etwas herausfordernder, gerade heute 
zu diesem Thema. Denn heute sitzen dort oben Expertinnen 
und Experten, wenn es darum geht, wie Bildung wahrgenommen 
wird und was am Ende ankommt. 


Meine Damen und Herren, gute Politik macht man mit guter 
Umsetzung, nicht mit der Veröffentlichung von Selbstverständlichkeiten 
und reinen Ankündigungen. Wir haben 
es heute Morgen erlebt, als wir über Streuobstwiesen diskutiert 
haben. Das war wie jetzt geprägt von Lobhudelei 
und einer Darstellung alter Ideen, sozusagen alter Äppelwoi 
in neuen Schläuchen. Aber substanziell ist auch bei 
diesem Setzpunkt nichts zu finden, von dem man sagt, dass 
uns das nach vorne bringt. 


Deshalb sagen wir: Das ist keine gute Politik, die Sie hier 
machen. Das ist kein guter Setzpunkt, den Sie gewählt 
haben. Was Sie hier betreiben, ist reine Selbstbeweihräucherung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei gäbe es für uns alle, die wir uns eine Stunde Zeit für 
einen Setzpunkt nehmen, so viel, über das wir diskutieren 
könnten, wenn es um Digitalisierung und Bildungspolitik 
geht. 


(Holger Bellino (CDU): Dann kommen Sie doch 
einmal damit! Machen Sie einen Setzpunkt dazu!) 


– Wunderbar, ich fange einfach einmal an. Ich habe ja zehn 
Minuten. Ich erzähle Ihnen ein paar Sachen, worüber wir 
uns bei diesem Setzpunkt unterhalten würden. Das wäre 
doch etwas. 
Wie wäre es, wenn wir uns über den Sanierungsstau in 
Schulen und Hochschulen unterhalten würden? Wie wäre 
es, wenn wir uns über Unterrichtsausfall unterhalten würden, 
der heute den Schulalltag zu einer Art Lückentest 
macht? Wir wäre es, wenn wir uns über die Tatsache unterhalten 
würden, dass in Hessen der Bildungserfolg immer 
noch ursächlich vom Einkommen der Eltern abhängt, oder 
über die stümperhafte Umsetzung einer Digitalstrategie in 
der Corona-Zeit, wo wir so schmerzhaft erlebt haben, was 
alles im Argen liegt und was bis heute nicht verbessert 
worden ist? 


Meine Damen und Herren, Sie haben uns gerade aufgefordert, 
dazu etwas zu sagen. Ich glaube ganz ernsthaft, zehn 
Minuten eines Setzpunktes würden nicht reichen, um all 
die Versäumnisse der Hessischen Landesregierung im Bereich 
Bildung und Digitales auch nur annähernd vollständig 
aufzuzählen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt kommt die CDU mit diesem Setzpunkt um die Ecke: 
„Deine Zukunft #REAL:DIGITAL“. Aber was haben wir 
in diesen knappen vier Punkten zu finden? Die Punkte 1 
bis 3 strotzen nur so vor Gemeinplätzen. Okay, fangen wir 
einmal an. 

