Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8789 


alles sind aber nur kleine Stellschrauben. Nur die Ziele von 
2012 zu verwalten und viel zu langsam weiter umzusetzen, 
damit hängen wir der dramatischen Entwicklung bei Energie 
und Klima halt um zehn Jahre hinterher. 


Natürlich können Sie ins Gesetz hineinschreiben, dass 
Hessen bis 2045 klimaneutral sein soll. Dadurch kommen 
wir aber nicht dem Ziel näher. Per Dekret allein ist das 
nicht zu schaffen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das kennen wir 
aus dem Sozialismus!) 


Wir brauchen nicht nur ein ambitioniertes Ziel, sondern 
wir brauchen auch einen ehrgeizigen und überprüfbaren 
Reduktionspfad dorthin. Ansonsten werden wir im Jahr 
2044 feststellen, dass wir das Ziel im Jahr 2045 leider nicht 
erreichen werden. Schade. 


(Andreas Lichert (AfD): Aber das mit dem Zwischenziel 
2030 haben Sie schon mitbekommen?) 


Der Bund fordert eine Verdoppelung des jährlichen Zuwachses 
bei der Windkraft. Wir sagen, wenn das nicht 
anders klappt, soll es das Land Hessen selbst machen. Das 
würde den Ausbau erheblich beschleunigen, und Gewinne 
würden der Allgemeinheit zugutekommen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Wie war das mit dem Sozialismus? 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Nichts! Ganz 
ruhig!) 
– Dann unterhalten Sie sich doch draußen. Das geht ja 
auch. 
(René Rock (Freie Demokraten): Nein, wir bleiben 
hier! Wir hören ja zu!) 


Meine Damen und Herren, der jüngste Bericht des Weltklimarates 
hat es noch einmal unterstrichen: Der Klimawandel 
ist ein Produkt der Reichen und trifft besonders die 
Armen. Er verschärft soziale Ungleichheit. 


(Zuruf) 


– Na ja, bei denen ist man Kommunist, wenn man die 
Rente erhöhen will. 
(Beifall DIE LINKE) 


Der Klimawandel ist ein Produkt der Reichen und trifft 
besonders die Armen. Zudem verschärft er die soziale Ungleichheit. 
Den einen verdorrt die Erde, und die anderen 
sitzen halt in der klimatisierten Villa und schauen sich das 
im Fernsehen an. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das ist so Ihr 
Weltbild!) 
Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass der 
Klimaschutz wesentlich ist für die Freiheitsrechte der jetzigen 
und der zukünftigen Generationen. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Aber anstatt die Klimapolitik schnell und radikal an die 
fortschreitende Klimakrise anzupassen, Autobahnen nicht 
weiter auszubauen, Kurzstreckenflüge auf die Bahn zu verlagern 
sowie ein Tempolimit auf den Autobahnen einzuführen, 
kriminalisiert die Landesregierung lieber Klimaak


tivistinnen und Klimaaktivisten z. B. im Dannenröder 
Forst. 


(Beifall DIE LINKE) 


Fazit: Sie haben offensichtlich das Fenster der Gelegenheit 
geschlossen. Ihr Gesetzentwurf ist nicht ganz falsch, aber 
er wird leider den Anforderungen nicht gerecht. Deswegen 
kann ich ein „Ausreichend“ dafür nicht erteilen. Tut mir 
leid. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Sie haben die Punktlandung mit 7:30 Minuten 
geschafft. – Als Nächster spricht der Fraktionsvorsitzende 
der FDP, René Rock. Wenn ich ihm jetzt sage, dass 
er zwei Minuten mehr Redezeit hat – – Wir werden sehen, 
ob er diese auch nutzt. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das ist eher 
motivierend, Herr Präsident! – Gegenruf Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist immer 
interessant, wenn der Energieminister des Landes Hessen 
zum Thema Klimaschutz redet. Man könnte meinen, 
hier wäre das Zentrum der politischen Aktivität, man hätte 
es erkannt, und man schreite voran. Ich komme gleich 
noch darauf zu sprechen, was in diesem Gesetzentwurf 
steht. Jetzt möchte ich aber erst einmal etwas dazu sagen, 
warum uns der Energieminister überhaupt einen Gesetzesvorschlag 
auf den Tisch gelegt hat. Dazu hat er gar nicht so 
viel gesagt. 


Zunächst einmal ist es so, dass das bisherige Energiegesetz 
Ende des Jahres ausläuft. Deshalb musste man nun endlich 
was tun. Darüber hinaus ist die Hessische Landesregierung 
verklagt worden, weil sie nichts für den Klimaschutz getan 
hat. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Was?) 


Das ist der zweite Punkt. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Und was ist 
aus der Klage geworden?) 
Der Minister hat gesagt, man müsse das zur richtigen Zeit 
tun, und man müsse es richtig tun. Das hat er hier gesagt. 
Jetzt ist er schon neun Jahre im Amt. Nach neun Jahren 
im Amt hat ein grüner Energieminister sein erstes Energiegesetz 
vorgelegt. Das ist doch eine Leistung, die man 
angemessen würdigen muss. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im nächsten Jahr haben wir noch ein Ereignis. Wir kennen 
das ja. Man genießt die Regierungszeit als Minister, und 
dann kommt eine Wahl. Dann muss man eine gewisse Aktivität 
vorweisen können, wenn man schon seit neun Jahren 
kein Energiegesetz vorgelegt hat und bereits verklagt 
wurde. Ich muss ehrlich sagen, ich war sprachlos über 
die Chuzpe der GRÜNEN und vor allem des Ministers. 
Also, man wurde verklagt. Die „hessenschau“ hat gefragt. 
Das konnte man nachlesen. Die Landesregierung wurde 
verklagt von der Umwelthilfe, die eigentlich eher eine Vor

