8766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Das IWU in Darmstadt hat gerade eine aktuelle Studie 
herausgebracht, nach der in Hessen bis 2040 mindestens 


367.000 Wohnungen gebraucht werden. Schon 2020, als 
es übrigens noch keine Geflüchteten aus der Ukraine gab, 
waren 46.000 wohnungssuchende Haushalte für eine geförderte 
Wohnung, sprich: eine Sozialwohnung, registriert. 
Der Druck steigt also. Spüren Sie das nicht? 
(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Um gleich mit der stärksten Kritik zu beginnen – diese 
Kritik haben Sie in Ihrer Rede ja auch schon vorausgeahnt 
–: Sie haben in Ihrer Novelle nicht einmal die Einkommensgrenzen 
verändert. 


(Holger Bellino (CDU): Das hat er doch erläutert!) 


Als das Gesetz vor zehn Jahren entstand, betrug die Einkommensgrenze 
für einen Einpersonenhaushalt 14.500 € 
im Jahr, für zwei Personen 22.000 €. So viel durfte man 
pro Jahr verdienen, um Anspruch auf eine Sozialwohnung 
zu haben. Seitdem wurden diese Grenzen lediglich um 
den allgemeinen Preisindex der Lebenshaltungskosten in 
Deutschland angehoben, sodass wir jetzt bei einer Person 
bei nunmehr 16.351 € und bei zwei Personen bei 24.807 € 
liegen. Das sind nach zehn Jahren gerade einmal 2.000 
bzw. 2.800 € mehr; das sind lächerliche 13 %. Ich behaupte 
einmal, dass die Mieten in diesen letzten zehn Jahren um 
mehr als 13 % gestiegen sind. Das heißt, eine Person, die 
alleine lebt, darf pro Monat 1.360 € zum Leben haben. 
Wenn sie mehr hat, hat sie keinen Anspruch auf eine Sozialwohnung. 


Meine Damen und Herren, deshalb schließen wir uns auch 
der Forderung an, die z. B. der Mieterbund gestellt hat, 
dass hier eine Erhöhung um 30 % realistisch ist, um den 
Kreis derjenigen zu versorgen – darum muss es doch gehen 
–, die sich auf dem normalen Markt keine Wohnung 
mehr besorgen können. 


(Beifall SPD) 


Was haben Sie gemacht? Sie haben in dem Gesetz lediglich 
den zusätzlichen Kinderzuschlag um 100 € auf 750 € 
angehoben. Dafür aber wird nunmehr das Elterngeld, das 
bisher nicht zu dem allgemeinen Jahreseinkommen hinzugerechnet 
wurde, mit einbezogen. Ich nenne das Sozialzynismus; 
für Sie ist das die Beseitigung einer Ungerechtigkeit, 
wie Sie soeben gesagt haben. 


(Beifall SPD) 


Überhaupt gibt es einige Änderungen, die Sie veranlasst 
haben, aus denen eher – ich nenne es jetzt einmal so – 
Misstrauen gegenüber den Angaben der Bewerber spricht, 
als dass Sie den Bedarf sehen, nach dem Motto, es könne 
sich jemand eine Sozialwohnung erschleichen. Nein, Herr 
Minister, normalerweise sollte man das so sehen: Wenn 
immer mehr Menschen Schwierigkeiten haben, sich eine 
zum Einkommen passende Wohnung zu besorgen, dann 
sollte man doch den Kreis der Anspruchsberechtigten für 
geförderte Wohnungen erweitern und den aktuellen Mietentwicklungen 
anpassen sowie den sozialen Wohnungsmarkt 
ausweiten. 


Sie schränken aber mit Ihrer Weigerung, die Einkommensgrenzen 
zu erhöhen, einfach schleichend den Kreis der Anspruchsberechtigten 
ein. Sie reduzieren also die Nachfrage 
in der Hoffnung, dass es dann irgendwann passt, aber die 
hohe Zahl der wohnungssuchenden Haushalte habe ich Ih


nen eingangs meiner Rede genannt. Das heißt, nicht einmal 
das funktioniert. 


(Beifall SPD) 


Ja, Sie haben ein paar Selbstverständlichkeiten geändert. 
So werden die Absetzungsbeträge nun nicht mehr nur für 
junge Ehepaare, sondern auch für unverheiratete Paare 
oder Alleinerziehende anerkannt. Sie haben das Gesetz gegendert 
– bravo. 


Ich finde das wirklich ignorant, in Zeiten wie diesen in die 
Begründung zu schreiben: 


Die … Grundlagen für die soziale Wohnraumförderung 
in Hessen bedürfen keiner Anpassung. 


Meine Damen und Herren, das sehen wir anders. Sie loben 
sich für die neuen Förderprogramme für mittlere Einkommen, 
dabei sind gerade auch dort die Einkommensgrenzen 
viel zu niedrig. Frankfurt hat deshalb schon ein eigenes 
Programm für mittlere Einkommen entwickelt und dort 
höhere Einkommensgrenzen eingesetzt. 


Natürlich kündigen wir gerne jetzt schon an, dass wir für 
diesen Gesetzentwurf nach der Regierungsanhörung, die 
Sie durchgeführt haben, auch eine ausführliche Anhörung 
des Landtags, schriftlich wie mündlich, fordern. 


(Beifall SPD) 


Wir sind überzeugt, dass nicht nur die SPD Änderungsbedarf 
an Ihrem Gesetzentwurf sieht. Die Regierungsanhörung 
ist nun auch schon einige Monate her, als der 
Ukraine-Krieg und auch die Energiekrise noch nicht richtig 
durchgeschlagen hatten. Sie müssen doch auch einsehen: 
Die gestiegenen Energiekosten, all das ist doch jetzt Geld, 
das den Menschen zum Leben fehlt. 


Nein, meine Damen und Herren, die Situation auf dem 
Wohnungsmarkt ist einfach zu kritisch, um nur Kosmetik 
zu betreiben und einige redaktionelle Änderungen durchzuführen. 
Wobei Sie dazu eigentlich streng genommen gar 
keine Novelle gebraucht hätten. Fragen Sie einfach Ihren 
Kollegen Innenminister Beuth, wie er das beim Gesetz für 
die Wahlkreisreform gemacht hat. Das macht man doch 
eigentlich einfach so. 


Nein, wir brauchen dringend eine Ausweitung der Förderung. 
Wir brauchen höhere Einkommensgrenzen. Wir 
brauchen auch dauerhafte Belegungsrechte. „Einmal Sozialwohnung, 
immer Sozialwohnung“ muss die Devise sein. 
Bei uns ist die maximale Belegungsrechtedauer auf 25 Jahre 
festgelegt. In Bayern sind es z. B. 40 Jahre. Auch das 
wäre eine Möglichkeit gewesen. Lassen Sie uns gemeinsam 
die Gelegenheit nutzen, jetzt eine Novelle zu schaffen, 
die den Menschen in unserem Land das Grundrecht auf 
Wohnen sichert, und zwar allen Menschen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Barth. – Das Wort hat der Abg. Heiko 
Kasseckert, CDU-Fraktion. Heiko, bitte. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht 
vorweg ein paar formale Anmerkungen, bevor ich das eine 
oder andere Inhaltliche zu dem, was Frau Barth vorgetra

