8798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Verantwortung übernehmen. Das bedauere ich sehr.“ Der 
Ministerpräsident von Thüringen, Ramelow, äußerte wörtlich, 
die Bundesregierung habe den Ländern den Stuhl vor 
die Tür gestellt. Noch deutlicher betonte Baden-Württembergs 
Ministerpräsident Kretschmann: „Die Verantwortung 
liegt nicht mehr bei den Ländern, das will ich klipp und 
klar sagen.“ 


Wir hoffen sehr, dass dies korrigiert wird. Wir hoffen 
sehr, dass dazu vor dem Herbst noch ausreichend Zeit ist. 
Wir wollen als Land Mitverantwortung übernehmen. Wir 
wollen im Bedarfsfall schnell, verhältnismäßig und weiter 
besonnen handeln. Wir hoffen und wir sind optimistisch, 
dass gegebenenfalls das Tragen von Masken, Abstandsregelungen 
und Impfkampagnen ausreichend sein werden. 
Wir wollen ohne Eingriffe in das Wirtschaftsleben, in die 
Schulen, in die Hochschulen, in die Kindergärten, in Freizeit 
und in Kulturveranstaltungen gesund durch den nächsten 
Herbst und Winter kommen. Es liegt jetzt in der Verantwortung 
dieser Bundesregierung, die entsprechenden 
Rahmenbedingungen zu schaffen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Ralf-Norbert Bartelt. – Jetzt kommt der Kollege 
Volker Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Hessische Landesregierung hat in 
ihrer Begründung zur Verlängerung der Geltungsdauer der 
Basisschutzverordnung besonders auf vulnerable Gruppen 
in Hessen abgezielt. Die Evaluierung der Corona-Politik 
durch den interdisziplinären Sachverständigenausschuss 
hat aber deutlich gemacht, dass die Begründungen Ihrer 
Maßnahmen eben nicht auf einer Datenlage basiert haben, 
welche Ihre Politik der vergangenen Monate rechtfertigen 
konnte. 


(Beifall AfD) 


Wenn von 18 Mitgliedern eines Expertenrates gar von einer 
katastrophalen Datenlage geschrieben und gesprochen 
wird, meine Damen und Herren, müssen Sie Ihre Politik 
nicht nur überdenken, sondern diese in Zukunft auf einen 
rechtsstaatlich vernünftigen Boden stellen, um dann auch 
vulnerablen Gruppen zu helfen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, keine Energie und Corona im 
Herbst bedeuten: zu Hause sitzen, frieren und Monopoly 
spielen, damit in unserem links-grün-schwarzen Hessen die 
Grundkenntnisse einer funktionierenden Volkswirtschaft 
endlich auch in der Politik ankommen. 


(Beifall AfD) 


Die Sorge vieler Bürger vor der Zukunft angesichts einer 
desaströsen Entwicklung unseres Landes sowohl im ökonomischen 
Bereich als auch in der Gesundheitspolitik müssen 
Sie dergestalt ernst nehmen, dass Sie nicht weiter plan-
und ziellos agieren wie bisher, sondern tatsächlich dem 
Anspruch gerecht werden, dem Bürger zu dienen. 


(Beifall AfD) 


Hier muss vor allem die einrichtungsbezogene Impfpflicht 
genannt werden, welche weder den vulnerablen Gruppen 
noch dem medizinischen Personal gerecht wird, was ganz 
deutlich aus den Erfahrungen der letzten Monate zu erkennen 
ist. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Was CDU, GRÜNE, SPD, FDP und LINKE als Pflegenotstand 
beklagen, haben sie mit der einrichtungsbezogenen 
Impfpflicht selbst deutlich verschärft. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ganz besonders spielt hier der Ausschluss von ungeimpften 
medizinischen Kräften, welche sich Ihrem Impfregime 
nicht unterordnen wollen, eine erhebliche Rolle. Meine 
Damen und Herren, die gesamte Corona-Politik der Landesregierung, 
einschließlich des größten Feldversuchs, der 
je in unserem Land mit einem Impfstoff stattgefunden hat, 
ist brachial gescheitert. 


(Beifall AfD – Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU)) 


Dieser Feldversuch mit einem experimentellen Impfstoff 
hat nach einer Auswertung der Kassenärztlichen Bundesvereinigung 
2,5 Millionen Bürger in Deutschland – allein 
im Jahr 2021 – zu einer Behandlung aufgrund von Nebenwirkungen 
der Wirkstoffe gezwungen. Die Opfer Ihrer 
Politik werden schlicht und einfach von Ihnen allen völlig 
alleingelassen, da Sie nun einmal die Impfungen als 
das schärfste Schwert gegen SARS-CoV-2 betrachten und 
hier schlicht einer katastrophalen Fehleinschätzung unterliegen 
– 


(Zuruf Max Schad (CDU) – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


so wie heute Herr Staatsminister Klose und wie auch Sie 
von der CDU. 


(Beifall AfD) 


Leider darf man feststellen, dass sich unsere Gesellschaft,
einschließlich vieler Ärzte, ebenfalls der Realität entzieht – 
und, wie man gerade gehört hat, dieser Landtag auch – und 
am liebsten nichts von Impfopfern und Impfschäden hören 
möchte. Fakt ist allerdings, dass Sie die Legendenbildung 
um eine Impfung ohne Nebenwirkungen nicht mehr aufrechterhalten 
können. 


(Beifall AfD) 


Der Hessische Landtag muss dem Rechnung tragen und 
darauf hinwirken, dass die in § 20 Infektionsschutzgesetz 
normierte einrichtungsbezogene Impfpflicht augenblicklich 
aufgehoben wird. 


(Beifall AfD) 


Zudem muss ein Impfverbot für Kinder und Jugendliche 
auch im Alter von über fünf Jahren gesetzlich verankert 
werden; denn es gibt keine Studien, welche Impfungen 
bei Kindern und Jugendlichen mit dem Wirkstoff gegen 
SARS-CoV-2 aus epidemiologischer Sicht auch nur ansatzweise 
rechtfertigen. Ebenso verhält es sich bei Frauen in 
der Schwangerschaft. Hier wird eine politische Motivation 
über jeglichen gesundheitlichen Aspekt gestellt. Die Impfempfehlung 
der STIKO für Schwangere ab dem zweiten 
Schwangerschaftsdrittel darf man getrost als Skandal bezeichnen. 

