Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8791 


Darum kann ich schon jetzt ankündigen, dass die Fraktion 
der Freien Demokraten diesen Gesetzentwurf verbessern, 
mit einem umfangreichen Änderungsantrag anreichern 
wird, um Sie darauf hinzuweisen, dass ein wichtiger Bestandteil 
des Klimaschutzes selbstverständlich die Nutzung 
des Wasserstoffes ist. Da werden wir Ihnen ein bisschen 
auf die Sprünge helfen. Wenn Sie nicht weiterkommen: 
Fragen Sie die Freien Demokraten. Die helfen Ihnen gerne. 
Wenn Sie nicht geholfen bekommen wollen, werden wir es 
trotzdem tun. – Vielen Dank. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Auch Herr Rock hat sich an die Redezeit 
von 7:30 Minuten – plus Mehrwertsteuer – gehalten. 


Als Nächste hat Frau Kollegin Kinkel für BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich freue mich sehr, dass wir heute die Vorschläge 
zur Überarbeitung des Hessischen Energiegesetzes hier im 
Plenum besprechen; denn wir wollen Hessen bis spätestens 
2045 klimaneutral machen. Wir wollen die Energiewende 
schneller voranbringen; vor allem wollen und müssen wir 
der Wärmewende einen enormen Schub geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Leider kommen Sie bei alldem 
nicht voran!) 


Drängender denn je müssen wir aus der Abhängigkeit von 
fossilen Energieträgern herauskommen. Das ist spätestens 
seit dem 24. Februar allen deutlich geworden. Unsere Abhängigkeit 
von fossilen Energieträgern macht uns schlichtweg 
angreifbar. Bis vor Kurzem haben wir die Nutzung 
von Gas noch als eine Brückentechnologie angesehen. 
Jetzt ist die „Brücke“ Gas eingestürzt. Die Energiepolitik 
des Bundes hat in der Vergangenheit viel zu stark auf russisches 
Erdgas gesetzt und den Ausbau der erneuerbaren 
Energien zu wenig vorangetrieben. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Deshalb stehen wir aktuell in einer schwierigen Situation, 
in der wir alle gefragt sind, Energie zu sparen. 


Vor allem die Wärmewende ging lange Zeit sehr mühsam 
voran. Alle haben eine Meinung zu Windkraftanlagen vor 
der Haustür – die meisten übrigens eine positive Meinung. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Die wenigsten haben sich aber bisher damit auseinandergesetzt, 
wie das eigene Haus oder die eigene Wohnung 
eigentlich beheizt wird. Das hat sich seit Februar geändert, 
und seit der ehrlichen Mahnung von Bundeswirtschaftsminister 
Robert Habeck ist einem Großteil der Gesellschaft 
mittlerweile klar, dass wir alle enorme Anstrengungen leisten 
müssen, um Gas zu sparen. 


Aktuell stehen Maßnahmen im Mittelpunkt, die jeder 
schnell umsetzen kann. Zugleich müssen wir aber jetzt 
die Rahmenbedingungen dafür verbessern, dass wir die 
Energie- und Wärmewende in Hessen noch schneller voranbringen. 
Deshalb ist es ein wichtiger Schritt, dass die 


Landesregierung heute den Entwurf für die Überarbeitung 
des Energiegesetzes vorgelegt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir werden damit einerseits die Energiewende und die 
Wärmewende mit umfangreichen Förderungen voranbringen, 
gleichzeitig aber auch sehr wirksame regulatorische 
Maßnahmen einführen. Wir brauchen 1 % der Landesfläche 
für Solarenergieanlagen. Die Chancen, die sich aus 
Solarthermie und Fotovoltaik ergeben, sind riesig. Durch 
die Änderungen am EEG sind noch einmal mehr Handlungsmöglichkeiten 
dazugekommen: Agri-PV-Anlagen – 
die Doppelnutzung von Äckern für die Landwirtschaft und 
für die Energieerzeugung – und Floating-PV-Anlagen auf 
Gewässern. Bei alldem hilft uns die Änderung des EEG, 
und dabei wird uns auch das Hessische Energiegesetz weiterbringen. 


Damit wir das Flächenziel für die Fotovoltaik erreichen, 
ist die Pflicht, PV-Anlagen auf Parkplätzen aufzustellen, 
sicherlich eine sehr große Hilfe. Wenn man sich anschaut, 
wie viele große versiegelte Flächen brachliegen, die man 
für die Energieerzeugung nutzen könnte, dann wird deutlich, 
wie groß das Potenzial für PV-Anlagen auf Parkplätzen 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zukünftig werden alle Landesgebäude Solaranlagen bekommen. 
Das wird jetzt gesetzlich festgeschrieben und 
mit einem Umsetzungsdatum versehen. Das gilt selbstverständlich 
nicht nur für die Ministerien, sondern z. B. auch 
für die Verwaltungsgebäude der Polizei sowie für Schlösser 
und Burgen, wo es aus der Sicht des Denkmalschutzes 
möglich ist. Auch da ist ein großes Potenzial zu finden, 
und damit wird das Land seiner Vorreiterrolle gerecht. 


Weil der Kollege Lichert von „Steuergeldverschwendung“ 
gesprochen hat: Das ist absurd, weil das Investitionen 
sind, die sich selbstverständlich rechnen. Es gibt das Solardachkataster, 
in dem jeder nachschauen kann, ob die 
Dachfläche des eigenen Hauses für die Installierung einer 
PV-Anlage geeignet ist. Auf dieser Webseite kann man 
auch gleich eine Wirtschaftlichkeitsberechnung anstellen. 
Das heißt, uns an der Stelle Steuermittelverschwendung 
vorzuwerfen, ist absurd. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Es wird neue Vorgaben für die Energieeffizienzstandards 
geben – einerseits bei Sanierungen und andererseits bei 
Neubauten landeseigener Gebäude. Auch das ist wichtig. 
Ein großer Teil der CO2-Emissionen wird bei der Erzeugung 
von Wärme frei. Weil die Landesverwaltung bis 2030 
klimaneutral werden muss, muss darauf ein Fokus gelegt 
werden. 


Besonders wichtig ist, dass nach diesem Gesetzentwurf 
nicht nur der Energiebedarf betrachtet wird, der bei der 
Nutzung eines Gebäudes anfällt, sondern auch der, der 
beim Bau eines Gebäudes anfällt, also die sogenannte 
graue Energie. Dazu heißt es im Gesetzentwurf: Diese ist 
zu minimieren. – Damit sind wir eines der wenigen Bundesländer, 
die den gesamten Lebenszyklus eines Gebäudes 
betrachten. Damit treiben wir die Anwendung innovativer 
und nachhaltiger Bauweisen ganz explizit voran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

