Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8779 


Da stellt sich die Frage: Wie führen die Handyverträge 
in die Schuldenfalle? Da stellt sich die Frage, warum die 
Bitcoins und die ETFs keine Alternative zu einer guten 
gesetzlichen Rentenversicherung sind. Da stellt sich die 
Frage, warum meine persönlichen Daten heute eine Währung 
in der digitalen Welt darstellen. Das sind doch die 
Fragen, die die Schülerinnen und Schüler heute umtreiben. 
Dazu kommt von Ihnen keine Antwort. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen verweisen Sie auf den Schulversuch „Digitale 
Welt“ der Hasso Plattner Foundation. Da frage ich mich: 
Was kommt denn als Nächstes? Wird das Ernährungsberatung, 
präsentiert von Nestlé, sein? Die Schule ist eine 
staatliche Aufgabe. Wir sollten sie auch dort belassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Alles in allem ist das ein reiner Schaufensterantrag, in dem 
Sie weder die Probleme wirklich benennen noch Lösungen 
anbieten. Ja, in das Schaufenster stellen die Ladeninhaber 
ihre besten Waren, um die Kunden zu begeistern und zu 
einem Besuch ihres Geschäfts zu motivieren. Wenn dieser 
Entschließungsantrag zum heutigen Setzpunkt das Beste 
sein soll, was diese Landesregierung in Sachen Bildung zu 
bieten hat, dann wird auch klar, wie es im restlichen Laden 
aussieht. Man findet dort leere Regale, verstaubte Waren 
und ein Personal, das mit der Aufgabe überfordert ist. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Felstehausen, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer 
Rede. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, das komme ich gerne. – Dieser Setzpunkt 
ist sowohl ein bildungs- als auch ein digitalpolitischer Insolvenzantrag. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erhält nun Herr Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
In diesem Hohen Haus wird zumindest darüber Konsens 
bestehen, dass die Schule kein Selbstzweck sein darf. 
Aufgabe der Schule ist es vielmehr, unsere Kinder gemäß 
den Grundsätzen des humboldtschen Bildungsideals zu 
vielseitig interessierten und gebildeten freien Persönlichkeiten, 


(Beifall AfD) 


unabhängig von jedweder weltanschaulichen Indoktrination, 
zu formen und sie damit bestmöglich auf ihr Leben und 
die Arbeitswelt von morgen zu rüsten. 


Dem Staat kommt die Aufgabe zu, die Erfüllung der hierzu 
erforderlichen Rahmenbedingungen sicherzustellen. Mit 
Punkt 2 des vorliegenden Entschließungsantrags möchten 
sich die regierungstragenden Fraktionen vom Landtag offenbar 
bestätigen lassen, dass die Berufsorientierung an 
unseren Schulen fächerübergreifend in allen Schulformen 


gefördert wird und die zugehörigen fachlichen und überfachlichen 
Kompetenzen vermittelt werden. Verehrte Damen 
und Herren der regierungsbildenden Fraktionen, das 
ist an Dreistigkeit kaum zu überbieten. 


(Beifall AfD) 


Es verdeutlicht einmal mehr, dass Sie Lichtjahre von den 
Verhältnissen an unseren Schulen entfernt sind. 


Lassen wir die Fakten sprechen. Im aktuellen INSM-Bildungsmonitor 
liegt Hessen in Bezug auf die Ausbildungsstellenquote 
seit Jahren im tiefroten Bereich und belegt mit 
einem hauchdünnen Vorsprung zu den absoluten Schlusslichtern 
Berlin und Brandenburg einmal gerade so den 


14. Platz von 16 Plätzen. 
(Zurufe AfD: Hört, hört!) 


Etwa 30 % unserer Absolventen, gleich welcher Schulform 
auch immer, gelten nach wie vor als nicht ausbildungsoder 
nicht studierfähig. Um überhaupt eine Ausbildung 
oder ein Studium beginnen zu können, müssen sie mittels 
spezieller berufsvorbereitender Maßnahmen der Berufsschulen 
oder durch hochschulische Vorkurse vorbereitet 
werden. Denn dort bricht über ein Viertel von ihnen die 
Ausbildung bzw. das Studium nach kurzer Zeit wieder ab, 
weil sie sich den gestellten Anforderungen nicht gewachsen 
fühlen. 


(Beifall AfD) 


Fragen Sie doch bitte einmal diese jungen Menschen, ob 
sie sich von unserem Bildungssystem angemessen auf ihre 
Berufsausbildung oder ihr Studium vorbereitet fühlen. 
Angehende Auszubildende im Handwerk, die den Flächeninhalt 
eines Dreiecks nicht berechnen können oder nicht 
in der Lage sind, einen Arbeitsauftrag vollinhaltlich zu 
erfassen, sind keine Seltenheit mehr. 


Eine aktuelle Befragung hessischer Unternehmen ergab: 
Im Jahr 2021 konnten lediglich 75 % der Ausbildungsplätze 
besetzt werden. Drei Viertel der Betriebe, die ihre Ausbildungsplätze 
nicht besetzen konnten, klagten darüber, 
dass es keine geeigneten Bewerber gebe. Knapp die Hälfte 
der befragten Unternehmen berichtete von unrealistischen 
oder gänzlich fehlenden Berufsvorstellungen der Bewerber 
und bemängelte zudem die unzureichende Kooperation der 
Schulen mit den Betrieben bei der Berufsvorbereitung. Das 
ist ein erschreckender Befund, gerade in einer Zeit, in der 
die gesamte deutsche Wirtschaft unter erheblichem Nachwuchs- 
und Fachkräftemangel leidet. 


(Beifall AfD) 


Wer angesichts dessen weiter von einer erfolgreichen und 
nachhaltigen Bildungspolitik spricht, ist entweder realitätsblind, 
oder er will vorsätzlich täuschen. Es lohnt sich 
ein Blick zu unseren bayerischen Nachbarn. In der Ausbildungsstellenquote 
belegt Bayern seit Jahren Platz 1. Zum 
Anstimmen einer hessischen Lobeshymne besteht also keinerlei 
Anlass. 


(Beifall AfD) 


Das Handwerk klagt seit vielen Jahren darüber, kaum noch 
Nachwuchs zu finden. Viele Gewerke sind vom Aussterben 
bedroht. Die Hälfte der von kleineren Betrieben mit 
unter 50 Mitarbeitern ausgeschriebenen Stellen konnte im 
Jahr 2021 nicht besetzt werden. Ist das etwa die Folge 
einer gelungenen Berufsvorbereitung? 

