Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8787 


Meine Damen und Herren, Fotovoltaik in Deutschland ist 
energiepolitisch und volkswirtschaftlich sinnlos. 


(Beifall AfD) 


Für die einzelnen Anlagenbetreiber sieht das natürlich 
durchaus anders aus, völlig klar. Gerade in Verbindung 
mit einem Stromspeicher sorgten die in den vergangenen 
Jahren – in den vergangenen Jahren – bereits höchsten 
Strompreise der Welt für eine ordentliche Rendite, gerade 
im Zeitalter von Null- und Negativzinsen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das stimmt 
nicht, und das wissen Sie auch!) 
– Herr Müller weiß es besser als der Rest der Publizistik. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ja, Sie wissen 
alles besser!) 
– Gut, vielleicht finden Sie irgendwo ein Land auf der 
Welt, wo die Strompreise noch höher sind, möglicherweise 
Nordkorea oder so. 
(Beifall AfD) 


Aber unsere Konkurrenz in der westlichen Welt hat niedrigere 
Strompreise als wir. Das ist hoffentlich unstrittig. 
Hier geht es nun aber um die PV-Pflicht für Landesgebäude. 
Ganz egal, woher jetzt die konkreten Mittel für diese 
Finanzierung dann stammen, es handelt sich dabei letzten 
Endes immer um Steuerzahlergeld. Deswegen dürfen wir 
nicht nur die betriebswirtschaftliche Perspektive des jeweiligen 
Betreibers des Gebäudes in den Mittelpunkt stellen, 
sondern die Sinnhaftigkeit im Gesamtkontext. 


(Beifall AfD) 


Gerade die Landesregierung darf nicht zum Trittbrettfahrer 
und Nutznießer zulasten der Stromverbraucher werden. 
Lassen wir dazu doch einfach ein paar Zahlen sprechen. 
Ausweislich des Energiemonitoring-Berichtes Hessen gab 
es nämlich schon zum 31. Dezember 2020 133.000 Solaranlagen 
mit einer kumulierten Leistung von über 2,4 GW, 
messbar mehr als z. B. die Windenergie, die sich nur auf 
2,25 GW belief. Jetzt schauen wir uns die produzierten 
Strommengen an. Da kann die Fotovoltaik aber plötzlich 
gar nicht mehr mithalten mit der Windenergie. Sie kommt 
nämlich nur auf 23 % der Leistung. Wie denn das? 


Meine Damen und Herren, hier zeigt sich schlicht und 
ergreifend die doppelte Glockenkurve, die Fotovoltaiksystemen 
immanent ist. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Oh, die doppelte 
Glockenkurve!) 
Sie kriegen im Tagesverlauf, logischerweise zur Mittagszeit, 
wenn die Sonne hoch steht, eine entsprechende Spitze 
in der Produktion, und das Ganze natürlich auch im Jahresverlauf. 
Das heißt, genau dann, wenn wir im Winter 
für all die großartigen Wärmepumpen in Zukunft Strom 
brauchen, 


(René Rock (Freie Demokraten): Haben wir keine 
Sonne!) 


trägt die Fotovoltaik praktisch nichts bei. 


(Beifall AfD) 


Das Ganze äußert sich z. B. in einem Vergleich der Jahresvolllaststunden. 
Auch das steht im hessischen Energiemonitoring-
Bericht. Da kommt die Fotovoltaik nämlich gera


de einmal auf 980 Volllaststunden. Die Windenergie an 
Land leistet immerhin das Doppelte, und – oh Wunder – 
die mit Abstand meisten Volllaststunden schafft die Kernenergie 
mit über 7.500. 


(Beifall AfD) 


Das wiederum äußert sich in den durchschnittlichen Kosten 
für die Energieträger. Da müssen wir jetzt allerdings 
auf die Bundesnetzagentur zurückgreifen, die hat nämlich 
auch einen Energiemonitoring-Bericht. Dort steht für 2020 
zu lesen: Die durchschnittlichen Zahlungen pro Kilowattstunde 
Solarstrom betragen 25,4 Cent. Bei Onshore-Anlagen 
waren es gerade einmal 6,5 Cent. Wir zahlen also für 
Solarenergie gut das Vierfache. 


(Beifall AfD) 


Das kann man gut finden, muss man aber nicht. Wir finden 
es falsch. Es ist eine Skrupellosigkeit im Umgang mit 
Steuerzahlergeld und den Stromkosten für die Verbraucher. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir nun zu der kommunalen Wärmeplanung. 
Laut der Gesetzesbegründung fallen genau 59 Gemeinden 
unter diese Verpflichtung zur kommunalen Wärmeplanung. 
Es steht zwar nirgends im Gesetzentwurf, aber implizit 
wird gewissermaßen immer das Vorhandensein von Wärmenetzen 
in diesen Gemeinden vorausgesetzt. Tatsächlich 
gibt es gemäß der Sektoruntersuchung Fernwärmemarkt 
der Landeskartellbehörde insgesamt genau 23 Fernwärmeversorger, 
die 223 Wärmenetze in Hessen betreiben. Natürlich 
ist es naheliegend, dass da eine hohe Überschneidung 
mit diesen 59 Gemeinden besteht; aber nur, weil es naheliegend 
ist, ist es nicht sicher. Das hätten wir doch gerne 
deutlich besser herausgearbeitet. 


Auch im Weiteren finde ich die Formulierungen im Gesetzentwurf 
nicht gelungen. In § 13 Abs. 3 verpflichten 
Sie beispielsweise explizit die Wärmenetzbetreiber zur 
Entwicklung von Dekarbonisierungsplänen. Insofern ist es 
eine etwas misslungene Verquickung; denn wir haben eben 
nicht automatisch an jeder Kommune einen Wärmenetzbetreiber 
angegliedert. Ein bisschen mehr Differenzierung 
hätte dem Gesetzentwurf sicherlich gutgetan. Sprich: ein 
Artikel, der die Kommunen verpflichtet, ein anderer, der 
die Wärmenetzbetreiber verpflichtet. – Man kann natürlich 
auch argumentieren: Na ja, welchen Sinn hat eine kommunale 
Wärmeplanung ohne ein Wärmenetz? Das wollen wir 
jetzt aber nicht vertiefen. 


Sie verweisen auch selbst darauf, dass erst noch eine Verordnung 
zu einer entsprechenden Ausgestaltung erlassen 
werden soll. Auch das zeigt: So richtig ausgegoren ist das 
Ganze nicht. 


Schauen wir uns doch überhaupt einmal an: Wie soll denn 
die doch sehr ambitionierte Planung bzw. gesetzliche Verpflichtung 
von 30 % Wärme aus unvermeidbarer Abwärme 
und erneuerbaren Energien funktionieren? Unvermeidbare 
Abwärme ist Beifang. Es wird niemand eine Anlage errichten, 
um unvermeidbare Abwärme zu erzeugen. Ich hoffe, 
wenigstens da sind wir uns einig. Übrig bleibt also Solarthermie. 
Auch die wird im Winter keinen oder kaum einen 
messbaren Beitrag leisten. Biogas spielt aus guten Gründen 
kaum eine Rolle, Biomasse, Hackschnitzel, Pellets oder 
pflanzliche Reststoffe ebenfalls nicht; denn – ich hoffe, 
auch da besteht wenigstens Einigkeit – Energiepflanzen zu 
verstromen oder zu verheizen ist nun wahrhaft ökologisch 
kontraproduktiv, weil es absolut sinnlos ist. Wir haben na

