8768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Das Wort hat der 
Abg. Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, liebe Kollegen! Lieber Herr Minister, 
mit Ihrer Rede haben Sie gezeigt, was Sie von der klassischen 
Familie halten und dass Sie die klassische Ehe 
abschaffen wollen. Das wollen die GRÜNEN. Das haben 
Sie in Ihrer Rede gezeigt. 


(Lachen Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Ach, was ein Quatsch! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Wenn Sie davon sprechen, dass 44 % der Mieter eine 
Berechtigung auf eine Sozialwohnung haben, dann kann 
das Problem doch nicht sein, dass wir zu wenige Sozialwohnungen 
haben, sondern dass wir vielleicht vom Staat 
geschröpfte Bürger oder eine Einwanderung in die Sozialsysteme 
haben. 


(Beifall AfD) 


Wahrscheinlich ist beides der Fall. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Rassismus! 


– Jan Schalauske (DIE LINKE): Fremdenfeindlichkeit!) 
Kommen wir zum Gesetzentwurf. Ich werde nicht darauf 
eingehen, dass die meisten Änderungen in Ihrem Gesetzentwurf 
dazu dienen, das Gesetz genderneutral umzuformulieren. 
Dazu nur so viel an die vermeintlich konservativen 
Kollegen von der Union: Wenn man sich die GRÜNEN 
ins Boot holt, dann werden die GRÜNEN nicht 
plötzlich bürgerlich, sondern dann wird man selbst auch 
grün. 


(Beifall AfD) 


Jetzt haben wir eine Landesregierung, deren Staatssekretäre 
auf Steuerzahlerkosten ein Gesetz nach dem anderen 
„vergendern“, und das nur, weil sie den Unterschied zwischen 
biologischem und grammatikalischem Geschlecht 
nicht kennen. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich aber von Mietern sprechen, können die biologisch 
auch dann weiblich sein, wenn das Wort männlich 
ist, genau wie der Plural Katzen sowohl Weibchen als auch 
Männchen meinen kann, obwohl der Überbegriff an sich 
grammatikalisch weiblich ist. 


(Beifall AfD) 


Das verstehen die GRÜNEN nicht. An sich wäre das nicht 
weiter schlimm. Wir sind so etwas schon gewöhnt von den 
GRÜNEN. Aber dass hier jetzt ein Gesetz nach dem anderen 
umgeschrieben werden soll, weil die GRÜNEN nichts 
von Grammatik verstehen, ist eine beispiellose Vergeudung 
von Steuergeld. 


(Beifall AfD) 


Jetzt zur Sache. Die von Ihnen vorgeschlagenen inhaltlichen 
Änderungen des Gesetzes sind zugebenermaßen notwendig. 
Wir sollten dabei aber nicht vergessen, warum 
diese Änderungen notwendig geworden sind. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die angespannte und mancherorts schon unerträgliche Situation 
auf dem hessischen Wohnungsmarkt ist die Folge 
jahrelanger Miss- und Staatswirtschaft. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD weisen im Hessischen Landtag schon seit bald 
vier Jahren auf die grundsätzliche Problematik des sozialen 
Wohnungsmarkts hin. Zwar werden durch Ihren Entwurf 
die Vorschriften zur Sicherung der Zweckbestimmung der 
geförderten Wohnungen durch erweiterte Handlungsmöglichkeiten 
der Gemeinden ergänzt. Als wichtige und richtige 
Beispiele möchte ich vor allem erstens die Möglichkeit 
des Widerrufs eines Wohnberechtigungsscheins und zweitens 
die Verpflichtung zur Meldung eines Leerstands der 
Wohnung durch den Mieter sowie drittens die Verpflichtung 
zur Meldung bei Nutzung der Sozialwohnung als 
Zweitwohnung hervorheben. Das war alles längst überfällig; 
denn das Gesetz bot viel zu viele Schlupflöcher für 
kleine Betrügereien. Damit ermöglicht es Leuten, die gar 
keine Berechtigung dazu haben, gemächlich auf Steuerzahlerkosten 
zu leben. 


(Beifall AfD) 


Sie nehmen in Ihrem Entwurf auch die längst überfälligenÄnderungen bei der Einkommensermittlung und außerdem 
die Berücksichtigung der Lohn- und Einkommensteuerersatzleistungen 
sowie die Anhebung der Einkommensgrenze 
für jedes zum Haushalt zu rechnenden Kind vor. Letzteres 
ist für uns als AfD besonders wichtig; denn wir stehen 
seit jeher ein für die konsequente Förderung von jungen 
Familien. 


(Beifall AfD) 


Das waren die guten Seiten Ihres Entwurfs. Trotzdem 
weist der Entwurf aber zahlreiche blinde Flecken auf. 
Es werden darin keine Sanktionen genannt, die im Falle 
einer Zuwiderhandlung gegen die Zweckbestimmung des 
Gesetzes ergriffen würden. Was passiert z. B. mit einem 
Mieter, der seine Sozialwohnung als Zweitwohnung nutzt? 
Wie schnell muss er die Wohnung räumen? Wird er eine 
Geldstrafe zahlen müssen? Wenn er eine Geldstrafe zahlen 
muss, woran bemisst sich deren Höhe? Auf alle diesen 
Fragen bleiben Sie uns eine Antwort schuldig. 


Schließlich darf man auch eines nicht aus den Augen verlieren: 
Alle Ihre Änderungen sind bloß kleine Pflästerchen 
und wirken nicht langfristig. Daran ändert auch nichts, 
dass Sie die Geltungsdauer des Hessischen Wohnraumfördergesetzes 
und des Hessischen Wohnungsbindungsgesetzes 
jeweils um zehn Jahre verlängern wollen. Das ist 
sogar ein viel zu großzügig bemessener Zeitraum; denn 
aufgrund der galoppierenden Inflation werden die von Ihnen 
vorgesehenen finanziellen Erleichterungen allenfalls 
kurzfristig effektiv bleiben. Nach ein oder zwei Jahren 
werden Sie schon wieder einen Gesetzentwurf vorlegen 
müssen, um auf der Höhe der Zeit zu bleiben. 


Unsere Forderung nach einer Erhöhung des Wohngeldes 
hingegen würde das ganze Problem des sozialen Wohnungsmarktes 
aus der Welt schaffen. 


(Beifall AfD) 


Dann müsste man auch nicht immer wieder an diesen Gesetzen 
herumdoktern, sondern man könnte seine Kräfte 
und das Geld der Steuerzahler für vernünftigere Dingeverwenden. Überhaupt sind die hessische und die gesam

