8786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


Wir haben zusätzlich vorgesehen, dass auf Parkplätzen mit 
mehr als 50 Stellplätzen, die neu gebaut werden, und auf 
allen landeseigenen Gebäuden – auch bei allen, die es jetzt 
schon gibt – künftig Fotovoltaikanlagen zu errichten sind. 
Das erzeugt verbrauchernah und ressourceneffizient auf 
ohnehin bebauten Flächen Strom. 


Wir wollen als Land natürlich auch Förderungen gewähren. 
Das tun wir schon die ganze Zeit. Im Hinblick auf 
die Energieeffizienz werden zukünftig bei der Landesförderung 
höhere Förderungen für die Gebäudemaßnahmen 
angeboten, die über die gesetzlichen Mindestanforderungen 
hinausgehen, weil wir hocheffizientes Handeln besonders 
belohnen wollen. Auch das hilft. Sie wissen, dass 
das Land fördert, z. B. bei Sportvereinen, die ihr Vereinsheim 
bauen oder sanieren, bei Kommunen, die sich um 
ihre Schulgebäude kümmern. Auch da bieten wir an, dass 
wir mehr fördern, wenn es besonders gut ist. Ich sage ausdrücklich: 
Das gilt auch für landeseigene Gebäude, die erhöhte 
Anforderungen an Energieeffizienz erfüllen müssen. 


Der Punkt, der vielleicht langfristig die meiste Wirkung 
haben wird, ist, dass wir eine verpflichtende Wärmeplanung 
für alle Kommunen über 20.000 Einwohner in diesem 
Gesetz vorsehen. In denen leben übrigens über 50 % 
der hessischen Bevölkerung. Es sind, ich glaube, 60 Gemeinden, 
aber über 50 % der hessischen Bevölkerung. Ich 
kann Ihnen sagen, als Energieminister finde ich es nur 
schwer erträglich, wie viele Rechenzentren beispielsweise 
in Frankfurt oder insgesamt im Rhein-Main-Gebiet stehen, 
die jeden Tag Abwärme verursachen – Sommer wie Winter 
–, 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


deren Wärme wir nicht nutzen, sondern die einfach so 
übers Dach weggeht. Sie könnten mit den Rechenzentren, 
die jetzt in Frankfurt stehen, die ganze Stadt heizen, wenn 
man das von Anfang an mitgedacht hätte. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Datensicherheit!) 


– Das hat nichts mit Datensicherheit zu tun, wenn man 
die Abwärme nutzt. Sie haben wirklich von gar nichts eine 
Ahnung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


In der Wärme ist kein Datenstrom vorhanden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Achtung, 
der Grobe kommt! – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, ich möchte Sie auf die Redezeit hinweisen. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, nein, das hat keinen Sinn. – Ich würde jetzt gerne 
zum Ende kommen, Herr Präsident, obwohl es immer wieder 
Sachen gibt, die einen aus der Fassung bringen. 


Eine kommunale Wärmeplanung bedeutet noch nicht, dass 
damit Maßnahmen umgesetzt werden; aber wenn jede 
Kommune mit über 20.000 Einwohnern in Zukunft systematisch 
erhebt, wo die Wärmeerzeuger und wo die potenziellen 
Wärmeverbraucher sind und wie wir die einen 
möglichst klug zu den anderen bekommen, dann wird das 
helfen, die Wärmeversorgung strategisch und langfristig 
weiter in Richtung Klimaneutralität zu entwickeln. Bevor 
jemand dazu eine Sorge hat: Wir werden natürlich – es 
gibt das Konnexitätsprinzip – die Kommunen auch dabei 
unterstützen, diese Planungen zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden auch noch ein weiteres Gesetz hier bekommen. 
Das wird das Klimaschutzgesetz sein, das momentan im 
Umweltministerium erarbeitet wird. Dieses kommt noch 
hinzu und kümmert sich dann auch um andere Bereiche. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist das Gesetz, welches 
Sie nicht wollten! – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
SPD und LINKE haben mitgeholfen!) 


Wir sind jetzt hier bei der Novelle des Hessischen Energiegesetzes. 
Insofern kann ich Ihnen nur sagen: Ich glaube, 
wir sind auf einem guten Weg. – Noch einmal: Wir werden 
uns am Ende entscheiden müssen und für die Zukunft 
sowie für zukünftige Generationen die Frage beantworten 
müssen, ob wir in der richtigen Zeit das Richtige getan 
haben. 


Deswegen freue ich mich auf die Debatte im Landtag, 
freue mich auf die Anhörung und freue mich auf ein zukunftsweisendes 
Hessisches Energiegesetz, das novelliert 
noch in diesem Jahr in Kraft treten wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Die Opposition freut 
sich, dass sie 2:01 Minuten zusätzliche Redezeit haben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was? So viel?) 


Herr Lichert, Sie sind der Erste. 


Andreas Lichert (AfD): 


Ja, vielen Dank, Herr Präsident. – In der Tat, Herr Minister, 
ich freue mich auch auf die Debatte. Wir debattieren 
heute den Entwurf der Landesregierung zur Änderung 
des Hessischen Energiegesetzes. Die Befristung einerseits, 
aber letztlich auch das neue Bundesklimaschutzgesetz, 
welches aus Anlass des Klimaurteils des Bundesverfassungsgerichts 
ergangen ist, sorgen dafür, dass wir uns noch 
einmal über das Hessische Energiegesetz beugen müssen. 
Das Thema der Netto-Treibhausgasneutralität, welches nun 
auf 2045 vorgezogen wird, haben Sie schon erwähnt. Ich 
möchte allerdings der Versuchung einer energiepolitischen 
Grundsatzdebatte heute durchaus widerstehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ach, nein! Machen 
Sie doch noch einige Ausführungen zum Klimawandel!) 


– Ja, die Enttäuschung ist groß, aber ich kann das leider 
nicht ändern; denn ich möchte mich auf zwei Aspekte 
konzentrieren, nämlich die Fotovoltaikpflicht und die Verpflichtung 
zur kommunalen Wärmeplanung. 