8780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


(Beifall AfD) 


Mitnichten ist das so. Vielmehr wird an den hessischen 
Schulen die berufliche Orientierung seit vielen Jahren 
sträflich vernachlässigt. Die Industrie-und Handelskammer 
sowie Experten anderer Institutionen beklagten diese 
Missstände neuerlich während der Anhörung zum Entwurf 
des Lehrkräftebildungsgesetzes. Sie werden sich sicherlich 
noch daran erinnern. Das durchsichtige Unterfangen der 
Landesregierung, die Pandemie für diese Zustände verantwortlich 
zu machen, wird von dem einzigen Ziel getragen, 
hierdurch ihr eigenes Versagen zu kaschieren. 


(Beifall AfD) 


Anstatt nun diese düstere Realität zum Anlass zu nehmen, 
das bestehende und erwiesenermaßen nicht erfolgreiche 
System der Berufsorientierung auf den Prüfstand zu stellen 
und einer grundlegenden Reform zu unterziehen, machen 
Sie es sich bequem und lassen lieber medienwirksame 
Effekthaschereien produzieren, wie die Initiative „Deine 
Zukunft – #REAL:DIGITAL“. Gemäß dem Selbstanspruch 
spiegelt das den aktuellen Stand der Arbeitswelt wider. 


Ich stelle mir ernsthaft die Frage: Ist das noch Realsatire, 
oder ist das schon eine bösartige Form des Verrats an unserer 
Jugend? 


(Beifall AfD) 


Man lasse sich das auf der Zunge zergehen: Ein 90-minütiger 
Workshop, den vielleicht nur ein Bruchteil unserer 
Schüler besuchen wird, wird als großer Wurf der Landesregierung 
zur Bekämpfung der hessischen Ausbildungsmisere 
und des damit verbundenen Fachkräftemangels deklariert. 
Ich habe mir einmal die Zeit genommen und das 
landeseigene Programm eingehend unter die Lupe genommen, 
das im Übrigen die gleiche Bezeichnung wie das 
Nachwuchsgewinnungs-und E-Commerce-Programm der 
bankrotten Einzelhandelskette Real trägt. 


Auf der Internetseite des Kultusministeriums wird dieses 
im Rahmen eines 97 Sekunden dauernden Filmchens präsentiert. 
Man hört da Textbausteine mit sehr viel Denglisch. 
Wir hörten schon eine kleine Auswahl vom Kollegen 
Falk. Textbausteine wie Hands-on-Aufgaben oder 
Take-Home-Tool verströmen dabei den berühmten Charme 
der beauftragten Werbeagentur. 


(Beifall AfD) 


Unser Kultusminister Lorz ist da mittendrin. Herr Minister, 
Chapeau. 


Informationen über eingebundene Partner aus der Industrie 
und dem Handwerk sucht man indes vergebens. Ein zeitgemäßer 
Ansatz der Wissensvermittlung kann im Grundsatz 
befürwortet werden. Allerdings setzt die Praxisnähe Realitätsnähe 
zwingend voraus. 


(Beifall AfD) 


Wem es ernst damit ist, Jugendliche auf Augenhöhe ansprechen 
zu wollen, der tut dies sicher nicht per Graffitischriftarten 
und Emoticons. Dies ist insbesondere eines 
Kultusministeriums unwürdig, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Der Rahmen für eine erfolgreiche Berufsorientierung und 
Ausbildungsvorbereitung unter Einschluss des digitalen 
Bereiches wurde von der AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag schon zur Genüge skizziert. Der schulische Er


werb handwerklicher Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie 
ein problemorientiertes technisch-konstruktives Denken 
sind unerlässlich für einen erfolgreichen Übergang in viele 
Berufsausbildungsgänge bzw. in die Natur- und Ingenieurwissenschaften. 
Hierfür bedarf es insbesondere der 
Bereitstellung eines durchgängigen, pädagogisch hochwertigen 
und für alle Schüler verbindlichen Arbeitslehre- und 
Werkunterrichts von Anfang an, welcher von qualifizierten 
Fachlehrern an entsprechend ausgestatteten Schulen und/ 
oder in Kooperation mit Ausbildungsstätten in Industrie 
und Handwerk erteilt wird. 


An den weiterführenden Schulen ist umgehend von Beginn 
an ein verpflichtender, flächendeckender Informatikunterricht 
einzurichten, der grundlegende Programmierkenntnisse, 
Softwarebeherrschung und Medienerziehung abdeckt. 
Wir brauchen einen Informatikunterricht sofort, und nicht 
nur für einen Bruchteil an Versuchsschulen. 


(Beifall AfD) 


Dieser wird laut einer repräsentativen Umfrage des Branchenverbandes 
Bitkom von 69 % aller Bürgerinnen und 
Bürger gefordert. Seine Lerninhalte sind für eine erfolgreiche 
zukünftige Berufsausbildung unverzichtbar. Ein 90-minütiger 
Workshop aus dem Rollkoffer und zweimal zwei 
Wochen Betriebspraktikum können nichts von alledem ersetzen. 


(Beifall AfD) 


Damit komme ich zum Schluss. Der vorliegende Setzpunktantrag 
der regierungstragenden Fraktionen ist gänzlich 
erkenntnisfrei. Angesichts des aufgezeigten Realzustandes 
kann dieser nur als ein weiterer zynischer Versuch 
der Landesregierung angesehen werden, mit teuren Werbeagenturmitteln 
über den Mangel an Gestaltungswillen und 
Reformfähigkeit hinwegzutäuschen. Er erfährt daher natürlich 
unsere strikte Ablehnung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Kollege Promny ist als 
Nächster an der Reihe, danach Dr. Falk. Herr Promny, Sie 
haben das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das berufliche Bildungssystem in Deutschland ist eine 
Erfolgsgeschichte. Deutschland hat die zweithöchste Beschäftigungsquote 
bei den 20- bis 34-Jährigen in der Europäischen 
Union. Ich glaube, die berufliche Bildung erfüllt 
eine große Aufgabe. Sie muss Ausbildungsmöglichkeiten 
bieten. Sie muss für Schülerinnen und Schüler attraktiv 
sein, und sie muss Kompetenzen vermitteln, die am Arbeitsmarkt 
auch nachgefragt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Welche konkreten Herausforderungen stellen sich also 
hier? Erstens. Es fehlt in vielen Ausbildungsberufen an 
Interessenten. 2021 gab es in Hessen über 3.000 unbesetzte 
Lehrstellen. Corona hat diese Zahlen sogar noch massiv erhöht. 
Das ist insbesondere für das Handwerk ein Problem. 


Zweitens muss die berufliche Bildung auf den digitalen 
Wandel reagieren; denn die Ausbildung muss Jugendliche 

