8746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


tokollauszüge habe ich extra mitgebracht, damit Sie hier 
nicht erzählen können, Sie hätten das schon immer gewollt, 
und das sei Ihnen sehr wichtig. Nein, Sie waren 
dagegen, und Sie sahen keinen Zusatznutzen. 


(Beifall SPD) 


Ich hoffe, dass Sie heute, fünf Jahre später, den Zusatznutzen 
endlich begreifen, nicht mehr untätig bleiben, die 
Bedarfe sehen und Abhilfe schaffen. 


Ich will Ihnen noch einmal erläutern, warum es einen Zusatznutzen 
gibt. Pflegende Angehörige fühlen sich in Hessen 
alleingelassen. Sie fühlen sich belastet, wünschen sich 
mehr Angebote, Beratung und Begleitung im Alltag. Das 
zeigt nicht zuletzt die Studie des VdK Hessen-Thüringen 
aus dem Jahre 2020. Es gibt zu wenige Einrichtungen, zu 
wenige Plätze, zu wenige professionelle Dienste und Angebote. 
Viele erhalten auf Anfrage eine Absage, sei es bei 
der ambulanten Pflege, bei Tages-, Kurzzeit- oder Verhinderungspflege 
oder bei Entlastungsleistungen. Es braucht 
aber, um der Prämisse „ambulant vor stationär“ gerecht zu 
werden, genügend Plätze in all diesen Bereichen. 


Zudem ist die Datenlage des Landes bezüglich der Hilfsangebote 
miserabel. Dazu kann ich übrigens immer wieder 
gern auf Ihre eigenen Antworten auf Berichtsanträge und 
Anfragen hinweisen. Die Quintessenz Ihrer Antworten lautet 
oftmals: Wir haben keine Kenntnis. – Nehmen Sie bitte 
selbst einmal zur Kenntnis, dass Ihre Datenlage miserabel 
ist. 


(Beifall SPD) 


Um den Bedarfen gerecht zu werden, braucht es eben eine 
Analyse: Wo gibt es was? Vor allen Dingen: Wo fehlt was? 
Wenn Sie so weitermachen, steuern Sie Hessen in eine 
humanitäre Pflegekatastrophe. Schauen Sie sich die Studienlage 
an, die belegt: Die Plätze sind knapp. – So heißt 
es im „Senioren- und Gesundheitsimmobilienreport 2021“ 
und im „Pflegeatlas 2021“, dass es eine Unterversorgung 
mit adäquaten und modernen Pflegeheimen gibt. 


Zu wenige Plätze, zu wenig Personal, aber eine steigende 
Zahl von Pflegebedürftigen – sowohl ambulant als 
auch stationär. Die Betreuung von Pflegebedürftigen ist 
ein Kraftakt für die ganze Gesellschaft, aber insbesondere 
für die Familien. Deswegen sage ich noch einmal ganz 
deutlich: Die Angehörigen fühlen sich in Hessen von der 
schwarz-grünen Landesregierung im Stich gelassen. 


(Beifall SPD) 


Immer mehr Menschen werden pflegebedürftig. Statistiken 
listen in nüchternen Zahlen auf, was Mütter, Töchter, 
Väter, Söhne und Enkel in einen Strudel aus Gefühlen 
und Behördenkauderwelsch hineinzieht. 81,6 % der Pflegebedürftigen 
werden zu Hause gepflegt. In Zahlen ausgedrückt: 
253.439 Menschen. Manche Betroffenen können 
die Pflege nicht zu Hause organisieren, brauchen einen 
Platz im Heim. Es ist nicht nur das schlechte Gewissen der 
Angehörigen, das einen Umzug in ein Heim so schwierig 
macht. Es gibt schlichtweg nicht genug Plätze für all diejenigen, 
die professionelle Hilfe und Begleitung benötigen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob Sie selbst 
schon einmal in dieser Lage waren, aber wenn nicht, dann 
sprechen Sie doch bitte einmal mit den Betroffenen. Es 
wird immer schwieriger, einen Heimplatz, einen Pflegedienst 
oder einen Platz in der Verhinderungs- oder Kurz


zeitpflege zu finden. Heime und Pflegedienste haben dicke 
Ordner mit Wartelisten im Regal stehen. Schnell geht da 
eigentlich gar nichts. Die Ordner mit den vielen Wartelisten 
sind Mahnmale. Sie sind ein Symbol für Ihr politisches 
Versagen in der Versorgung pflegebedürftiger Menschen in 
Hessen. 


(Beifall SPD) 


Trotz allem und trotz dieser sich zuspitzenden Situation, 
die sich seit Jahren ankündigt und die prognostiziert wurde, 
haben die CDU und die GRÜNEN in Hessen immer 
noch kein umfassendes Konzept für ein Thema, das weite 
Teile der Bevölkerung umtreibt. Der Landespflegeplan ist 
schon lange überfällig, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


„Wir hätten sehr wohl einen Anspruch auf Kurzzeitpflege 
gehabt, aber das Geld mussten wir verfallen lassen“, erzählen 
mir Angehörige. „Mal ein paar Tage Entlastung, mal 
eine Woche Urlaub, schön wäre es.“ Angehörige rufen in 
sämtlichen ihnen bekannten Heimen an, und überall heißt 
es: Wir sind überfüllt, wir haben keinen Platz. – Das heißt, 
viele können das Geld, das ihnen zusteht, ob Pflegesachleistung 
oder Unterstützungs- und Betreuungsleistung, gar 
nicht nutzen, weil sie keinen Platz finden. Wer auf einer 
Warteliste steht, kann entweder versauern oder muss spontan 
sein. Was nutzt ein Kurzzeitpflegeplatz, der kurzfristig 
frei wird, wenn keine Ferien sind oder ein Urlaub nicht 
möglich ist? „Hilfe vom Land, das kannst du vergessen“, 
sagte mir eine Angehörige ärgerlich, müde und erschöpft. 


Man kann es nicht oft genug wiederholen: Es braucht statt 
Ankündigungen und leerer Versprechungen dieser Landesregierung 
endlich Taten. 


Nun haben wir vernommen: Es soll eine Studie geben. 
Hoffentlich haben wir dann umfassende Datenlagen. Aber 
warum nicht gleich so? Sie greifen unsere Initiative nun 
auf, haben viel Zeit verschlafen – Zeit, die die Angehörigen 
und die Pflegebedürften nicht haben. Auch in der 
Antrittsrede des neuen Ministerpräsidenten konnten wir 
hören, dass Pflege endlich in den Fokus gerückt werden 
soll. Das Problem ist nur, meine Damen und Herren, dass 
diese Aussagen nicht zum Agieren der Landesregierung,
nicht zum Agieren der CDU und der GRÜNEN passen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Bislang haben Sie dieses Thema vernachlässigt und alle 
unsere Anträge abgelehnt. Das war ein Fehler. Mich ärgert 
besonders: Wenn Sie wirklich ehrlich wären und das Thema 
für Sie wirklich so wichtig wäre, dann hätten Sie schon 
sehr viel Zeit gehabt, an wichtigen Stellschrauben zu drehen. 
Das hätten Sie angesichts der schon lange bekannten 
Engpässe längst machen müssen. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Schluss. Wir sind sehr gespannt darauf, 
was kommt. Bislang war das immer enttäuschend; denn 
diese Landesregierung ist groß bei Ankündigungen und 
Versprechen, aber wenn es um die Umsetzung geht, vergeht 
viel Zeit. Das ist die Zeit – das möchte ich noch einmal 
betonen –, die viele Pflegebedürftige und ihre Angehörigen 
nicht haben. Deswegen: Lassen Sie diese Menschen 
nicht noch länger warten. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Vereinzelter Beifall 
Freie Demokraten) 

