8802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens. Das Landesamt für Gesundheit wird zum 
01.01.2023 in Hessen errichtet, genau so, wie ich es immer 
angekündigt habe. Nichts anderes ist gesagt worden. Hier 
den Eindruck zu erwecken, es hätte längst da sein sollen, 
ist vollkommener Humbug. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Abg. 
Pürsün, FDP Fraktion. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das mit 
dem Strohmann – da sollten Sie lieber selbst in den Spiegel 
schauen, wenn Sie hier so etwas von sich geben. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ha, ha, ha, die Frage 
ist, wer in den Spiegel schauen muss! – Zurufe 
AfD) 


Herr Präsident, jetzt müssen wir aufpassen, vielleicht hören 
Sie einmal ganz genau hin, was der Kollege Frömmrich 
sagt. Das ist häufig nicht so ganz parlamentarisch. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, ja, ich würde einmal die eigenen Reden nachlesen! 
– Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich hätte die herzliche Bitte, 
dass wir auch zum Ende der heutigen Plenarsitzung ein 
bisschen vernünftig bleiben. Sie wissen, ab 18 Uhr höre 
ich schlecht. Seien Sie deshalb etwas vorsichtig mit Ihren 
Zwischenrufen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Hoffentlich ist er auch vorsichtig mit dem, was er 
sagt!) 


Der Kollege Pürsün hat Wort. – Ich erinnere daran, wir 
haben heute Abend noch etwas vor. Um 19 Uhr haben wir 
eingeladen, der Hessische Landtag hat eingeladen. Deswegen 
wäre es besonders unhöflich, wenn wir die Zeit nicht 
erreichen würden. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Nein, nein, ich will keine Diskussionen abwürgen. Es kann 
jeder gerade sagen, was er will, und ich sage dann dazu, 
was ich meine. – Der Kollege Pürsün hat das Wort. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Also, zum Landesgesundheitsamt. 
Unser Fraktionsvorsitzender hat es bei der Regierungserklärung 
auch angesprochen: Wo bleibt es denn? Es 
wurde doch direkt mit den Erfahrungen der Corona-Pandemie, 
wo Sie nicht gut dastehen, erklärt. Warum kommt es 


denn nicht vorher? Warum kommt es erst zum 1. Januar? 
Das ist doch dann auch in Ihrer eigenen Logik viel zu spät. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Masken. Das ist natürlich total unlogisch. Das ist 
die grüne Masche, anderen Menschen etwas in den Mund 
zu legen, was sie gar nicht gesagt haben. Ich habe gar nicht 
von einer Maskenpflicht gesprochen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Lachen CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Natürlich haben 
Sie das gesagt! Der Meister der Verdrehung! – 
Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Ich habe nicht von einer Maskenpflicht gesprochen. Aber 
Sie tun so, als sei es verboten, wenn man eine Maskenpflicht 
aufhebt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir lesen das im Protokoll nach!) 


Wer von dem Vorteil von Masken spricht, der sollte freiwillig 
mit gutem Beispiel vorangehen. Das tun Sie nicht. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie sind der Meister 
der Verdrehung, solche Forderungen, und in Berlin 
alles verhindern!) 


– Herr Kollege Frömmrich ist der Meister der Rügen. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


– Ich will Sie gar nicht provozieren, sonst kommt wieder 
etwas heraus. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wer muss hier auf seine Wortwahl achten?) 


– Der Kollege Frömmrich muss auf seine Wortwahl achten. 
– Dann zu den Tests. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das geht so nicht!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich richte noch einmal den 
Appell an Sie. Wenn gesagt wurde: „Meister der Lügen“, 
dann müsste ich das natürlich rügen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Meister der Rügen!) 


– Meister der Rügen ist etwas anderes als Meister der 
Lügen. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, erregt euch nicht. Ich sage jetzt 
noch einmal – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Coram publico hat er gesagt: Meister der Lügen!) 


Meine Damen und Herren, wenn Sie den Präsidenten kritisieren 
wollen, dann kann das wohl einer versuchen. Dann 
stehe ich auf, und dann ist die Sitzung fertig. Das geht 
auch. Deshalb will ich Ihnen noch einmal sagen: Wir haben 
das so gehört. Das beste Präsidium war früher, als 
der Kollege Gerling noch da war. Der Präsident hat nichts 

