8738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


der Punkt, von dem ich glaube, dass wir hier noch einmal 
etwas ordentlicher nachdenken müssen. 


Fließgewässer: Das haben wir alles diskutiert beim Wasser. 
Die Zustände werden nicht besser. 11 % in gutem Zustand: 
Das ist, kurz vor Ablauf der Wasserrahmenrichtlinie, ein 
beschissener Zustand – und, mit Verlaub, ich meine das 
wörtlich. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Entschuldigung, Herr Grumbach, aber ich würde Sie um 
eine andere Wortwahl bitten. Das ist nicht parlamentarisch. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Gernot Grumbach (SPD): 


Also, sie sind in einem schlechten Zustand, weil … drin 
ist. Aber alles gut. 


Erhaltungszustand der Arten im FFH-Bereich: schlecht. 
Nur 40 % der Lebensräume im FFH-Bereich funktionieren 
gut. Flächen mit hohem Naturschutzwert: Das ist schwankend, 
und wir wissen noch nicht, ob sie sinken oder steigen. 
Aber sie sind auf einem relativ niedrigen Niveau. Das 
heißt, wir haben noch immer ein Problem, und es ist nicht 
möglich, dieses Problem mit ganz kleinen Maßnahmen zu 
lösen, sondern wir werden tatsächlich – da bin ich sehr 
gespannt auf Ihre Antwort, Frau Ministerin – eine Strategie 
brauchen, die mit großen Brocken anfängt. 


Das fängt mit der Frage der Randstreifen an. Wir haben 
das ja, Feld- und Uferrandstreifen. Aber ich beschreibe es 
einmal: Wir weisen 10 m Uferrandstreifen aus, aber der 
reale Schutz ist nur auf 4 m. Ob das eine kluge Idee ist und 
ob uns das weiterbringt, da habe ich Zweifel. 


Beim Feldumbruch erleben wir immer noch den Verlust 
von Hecken, den Verlust von landschaftsstabilisierenden 
Elementen. Ja, es wird bezahlt, wenn etwas anderes passiert. 
Aber wir haben keinen großen Zuwachs von Insekten. 
Wir haben kleine Zuwächse, einverstanden. Aber das, 
was wir brauchen, haben wir nicht. Das heißt, der Verlust 
von Biodiversität wird nicht reduziert, sondern gerade mal 
begrenzt. 


An der Stelle werden wir ein bisschen mehr tun müssen. 
Da ist die Frage, ob wir das artenreiche Grünland verdoppeln, 
ob wir die Extensivierung der Mahd fördern, da ist 
die Frage, ob wir noch einmal eine Debatte über eine angemessene 
Bewaldung führen. Wir haben das Problem, dass 
das Grünland zwar existiert, wir es aber verlieren, weil 
es nicht angemessen bewirtschaftet und bewaldet wird. 
Wir haben die Frage des Flächenverbrauchs. Wir haben 
Ihnen hier einen Vorschlag gemacht, wie wir mittelfristig 
auf netto null kommen, indem wir auch die Frage von 
Entsiegelung thematisieren. Sie haben den Vorschlag abgelehnt. 
Wir haben die Frage der Blühflächenerhöhung, wir 
haben die Frage der Artenschutzprogramme. Wir haben die 
Frage, ob die gute fachliche Praxis dieser Landwirtschaft, 
der Forstwirtschaft, der Fischereibetriebe ausreicht oder ob 
wir neu definieren müssen unter den Bedingungen, die wir 
haben, was gute fachliche Praxis ist. Ich glaube, wir haben 
ein solches Riesenpotenzial. 


Um noch einmal an Frau Feldmayer anzuschließen: Ja, der 
Klimawandel bedroht über 200 Arten zusätzlich. Wir werden 
einmal sehen, was die große Maßnahme Wald-Naturschutzleitlinie 
ändert. Aber ich glaube, weniger Werbung, 
mehr Nachdenken – so können wir besser werden. Denn 
in der Tatsachenbeschreibung, dass Biodiversität uns alle 
angeht und dass wir dort ein großes Problem haben, sind 
wir uns ja einig. Bloß, kleine Maßnahmen werden auf Dauer 
nicht ausreichen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Wiebke 
Knell von den Freien Demokraten das Wort geben. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! „Mit 
der Streuobstwiesenstrategie wird der Artenschutz in Hessen 
weiter gestärkt“, lautet die Überschrift Ihres Antrags. 
Ich finde das sehr bemerkenswert; denn ich dachte immer, 
den Artenschutz stärken diejenigen, die die Streuobstwiesen 
besitzen oder sie bewirtschaften, indem sie sich um 
ihre Wiesen und Bäume kümmern, neue Bäume pflanzen, 
alte Bäume pflegen. Aber das nur am Rande. 


Werte Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, ichhätte eine andere Überschrift gewählt, nämlich „Hessische 
Landesregierung versenkt 1 Million € Steuermittel in Doppelstrukturen“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ja, das wäre die passende Überschrift. 1 Million € für ein 
Streuobstwiesenzentrum, das es 20 km weiter bereits gibt. 
Es werden dort keine zusätzlichen Aufgaben und keine zusätzlichen 
Angebote geschaffen, kein zusätzlicher Nutzen 


– einfach nur ein weiteres Streuobstwiesenzentrum. Das ist 
Steuermittelverschwendung. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich prophezeie Ihnen: Damit landen Sie ein weiteres Mal 
auch im Schwarzbuch vom Bund der Steuerzahler. 


Sie haben Druck vor Ort bekommen – und auch hier im 
Landtag durch entsprechende Kleine Anfragen. Deswegen 
braucht es jetzt irgendwie eine Verteidigungslinie. Das 
kann ich nachvollziehen. Aber dabei herausgekommen istein Antrag, den die GRÜNEN heute zum Setzpunkt erheben; 
und der Kollege Grumbach hat zu Recht gefragt, 
warum eigentlich. Auch ich muss feststellen: Der Antrag 
strotzt eigentlich nur so vor Allgemeinplätzen. Sie schreiben 
von der Bedeutung der Streuobstwiesen für die Biodiversität, 
Sie schreiben auch, dass Obstbäume gepflegt 
werden müssen und von den Folgen des Klimawandels 
betroffen sind – den Klimawandel kriegen Sie überall unter 
–, Sie schreiben, dass regionale Vermarktungsstrukturen 
eigentlich ganz gut wären. Ja, da kann ich sogar zustimmen: 
Wir bräuchten auch mehr Obstbäume in Hessen. 


Ein kleiner Fakt am Rande: Ich war erst letzte Woche bei 
der Marketinggesellschaft „Gutes aus Hessen“ in Rosbach. 
Dort wurde berichtet, dass 70 % der Äpfel, die in Hessen 
zu Apfelsaft oder Apfelwein gemacht werden, aus Polen 
kommen. 

