Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8805 


Tagesordnungspunkt 69: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussDringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Digitale Bildung an Schulen mit Maß und Ziel– Drucks. 20/8724 zu Drucks. 20/8578 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, FDP und Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – Die AfD und Frau Walter. 
Mit dieser Mehrheit angenommen. 


Tagesordnungspunkt 70: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussDringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Deutliche Fortschritte bei der digitalen Ausstattungund der Pädagogik im Rahmen des Landesprogramms„Digitale Schule Hessen“ – für mehr Bildungsgerechtigkeit 
und individuelle Förderung– Drucks. 20/8725 zu Drucks. 20/8580 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und der Kollege Kahnt. Wer ist 
dagegen? – Das sind die AfD und Frau Walter. Wer enthält 
sich? – Die SPD, die Fraktion DIE LINKE und die FDP. 
Mit dieser Mehrheit beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 71: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussAntragFraktion DIE LINKE 
Gesundheitsversorgung für alle sicherstellen– Drucks. 20/8726 zu Drucks. 20/8436 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, FDP, AfD, Kollege Kahnt und 
Kollegin Walter. Wer ist dagegen? – Die SPD und DIE 
LINKE. Damit so beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 72: 


Beschlussempfehlung und BerichtSozial- und Integrationspolitischer AusschussDringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Ukrainische Schutzsuchende in Hessen umfangreich 
unterstützen – Landesregierung muss sich zu ihrer Verantwortung 
gegenüber Kommunen bekennen– Drucks. 20/8728 zu Drucks. 20/8460 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, AfD, Kollege Kahnt und Kollegin 
Walter. Wer ist dagegen? – SPD und FDP. Wer enthält 
sich? – Die Fraktion DIE LINKE. Mit dieser Mehrheit 
beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 73: 


Beschlussempfehlung und BerichtRechtspolitischer AusschussAntragFraktion der Freien Demokraten 
Totalversagen – Umsetzung der E-Akte in Hessen muss 
schnellstmöglich professionell angegangen werden– Drucks. 20/8734 zu Drucks. 20/8401 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? 
– SPD, DIE LINKE, AfD, FDP und Frau Kollegin 
Walter. Mit dieser Mehrheit beschlossen. 


Tagesordnungspunkt 74: 


Beschlussempfehlung und BerichtRechtspolitischer AusschussDringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Digitalisierung in der Justiz: bürgernah, serviceorientiert 
und sicher 
– Drucks. 20/8735 zu Drucks. 20/8453 – 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Kollege Kahnt. Wer ist dagegen? 
– Die SPD, DIE LINKE, die FDP und Frau Kollegin 
Walter. Wer enthält sich? – Die AfD. Mit dieser Mehrheit 
beschlossen. 


Meine Damen und Herren, wir sind jetzt am Ende der 
Abstimmungen. Ich bitte Sie jedoch noch einmal um Ihre 
Aufmerksamkeit. 


Nachdem in der letzten Sitzung der Kollege Vizepräsident 
Dr. Hahn den Abg. Markus Meysner, Fulda, bei seiner 
letzten Rede gewürdigt hat, möchte ich heute noch einmal 
die Gelegenheit nutzen, den ehemaligen Kollegen, der sein 
Mandat zum 30. Juni niedergelegt hat und heute als Gast 
bei uns ist – das haben wir gar nicht gemerkt; du hast 
schön dabeigesessen, das war in Ordnung –, offiziell zu 
verabschieden und ihm ein Geschenk zu überreichen. 


Meine Damen und Herren, Markus Meysner war seit der 
Wahl 2013 als direkt gewählter Abgeordneter des Wahlkreises 
Fulda II für die CDU-Fraktion Mitglied unseres 
Landtags. Er hatte in dieser Zeit zahlreiche Ämter und 
Funktionen in der Fraktion und im Landtag inne. Zuletzt 
war er unter anderem Mitglied in den Ausschüssen für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
und für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
sowie im Unterausschuss Justizvollzug. Außerdem war 
er Vorsitzender der Enquetekommission „Mobilität der Zukunft 
in Hessen 2030“. 


Lieber Markus, im Namen des Hauses bedanke ich mich 
bei dir sehr herzlich für deinen jahrelangen Einsatz für 
unser Land Hessen, aber auch für deine sehr fröhliche und 
humorvolle Art, mit der du uns hier sehr oft angesteckt 
hast. Ich wünsche für die Zukunft alles Gute, und ich darf 
dir zum Abschied im Namen des Hauses diesen Hessenlöwen 
überreichen. Komm bitte nach vorne zu mir. Dann 
sehen dich auch alle noch einmal, und ich muss nicht dort 
hinlaufen. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank 
Lortz überreicht Markus Meysner vom Präsidiumstisch 
aus das Präsent.) 

