8776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 


weiterführenden Schulen in Hessen einmal zu besuchen. 
Das ist nichts, von dem wir sagen könnten, damit leisten 
wir einen wesentlichen Beitrag, um Berufsorientierung zu 
stärken, um die duale Ausbildung zu stärken. 


Das sind Nebelkerzen, mit denen man vielleicht den einen 
oder anderen ablenken kann, übrigens nicht die VhU. Ich 
habe gestern Abend interessanterweise gelernt, dass man 
durchaus erkannt hat, dass dies bei zwölf Schulen kein 
Unterrichtsfach ist und dass das kein großer Wurf ist, wie 
man es zu verkaufen versucht, sondern dass es am Ende 
wirklich nur Nebelkerzen sind, um so zu tun, als würden 
Sie Lösungen schaffen, um dem Problem des Fachkräftemangels 
zu begegnen. Aber am Ende erreichen Sie damit 
fast nichts. 


Vielleicht wird sich der eine oder andere in seiner Berufswahl 
dadurch anders entscheiden. Aber Sie erreichen damit 
keine Kehrtwende, weil es am Ende nur einen Bruchteil 
der Schülerinnen und Schüler wirklich erreicht. 


Zu „#REAL:DIGITAL“. Frau Ravensburg, ich habe mit 
einer jungen Frau gesprochen, die in der Corona-Zeit kein 
Praktikum hatte und deswegen diese Onlineangebote hatte. 
Sie sagte, es hat ihr nichts gebracht. Es war von der Sparkasse 
jemand zugeschaltet und von sonst woher. Da konnte 
man nichts wirklich erfahren. Das war ein Vortrag. – Ich 
glaube, das kann wirkliche Berufsorientierung, wie wir 
sie mit einer modernen Arbeitslehre, durch mehr Praktika, 
durch mehr Praxis und übrigens auch durch mehr Werken 
in der Grundschule erreichen wollen, nicht ersetzen. Deswegen 
halten wir an unserem Plan fest. 


Ansonsten freue ich mich, dass die Agentur so gute Ideen 
hat. Ich frage mich allerdings, wofür wir noch ein Kultusministerium 
haben, wenn die Agentur das alles konzipiert 
und durchführt. 


Meine Damen und Herren, deswegen, glaube ich, ist das 
kein großer Wurf, und als Setzpunkt ist das ziemlich in die 
Hose gegangen. – Danke schön. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Frau 
Schleenbecker das Wort. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Die digitale Transformation der Wirtschaft 
und der Gesellschaft stellt uns alle vor große Herausforderungen 
und bringt Veränderungen mit sich, die ich mir zu 
meiner Schulzeit nicht hätte vorstellen können. In allen 
Bereichen unseres Alltags hat die Digitalisierung Einzug 
gehalten, und es ist inzwischen klar, dass wir über alle 
verschiedenen Branchen hinweg vernetzt denken müssen. 


Wir reden vor dem Hintergrund des Angriffskriegs gegen 
die Ukraine von der Tatsache, dass wir alle energieeffizient 
handeln müssen. Dazu zwingt uns auch der Klimawandel. 
Diese Veränderungen stellen uns noch mehr als bisher vor 
die Aufgabe, unsere Schülerinnen und Schüler bei der beruflichen 
Orientierung schon darauf vorzubereiten, welche 
Anforderungen die heutige Berufswelt an sie stellt und 
welche Chancen die neuen Technologien in verschiedenen 


Branchen bieten, auf die aktuellen Herausforderungen unserer 
Zeit zu reagieren. 


Die Berufsbilder haben sich in den vergangenen Jahrzehnten 
verändert. Beispielsweise aus Mechanikerinnen wurde 
Mechatronikerinnen. Es entstehen neue Berufe, und 
der Arbeitsalltag ist vernetzter und digitaler geworden. 
Handwerker und Handwerkerinnen von heute setzen Klimaschutz 
vor Ort um und tragen damit maßgeblich dazu 
bei, dass wir beispielsweise dem Klimawandel und anderen 
Herausforderungen begegnen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deutschland hat mit der dualen Ausbildung ein hervorragendes 
Werkzeug, auf diese Veränderungen zu reagieren. 
Dieses Erfolgsrezept für eine starke Wirtschaft, für Fachkräfte 
in Handwerk und in der Industrie stellt unsere jungen 
Menschen gut für die Zukunft auf, und es erlaubt uns, 
mit der hohen Qualität der schulischen und praktischen 
Ausbildung auf die bestehenden Veränderungen zu reagieren. 


Es ist aber auch klar: Von vielen der aktuellen Berufe 
und Herausforderungen haben Schülerinnen und Schüler 
wenig konkrete Vorstellungen. Sie wissen oftmals nicht 
um die Zusammenhänge von Technik, Digitalisierung, und 
wie interessant Rechenoperationen und die Zeichnungen 
von Schaltkreisen in der konkreten Anwendung und Umsetzung 
sein können. 


Hier setzt beispielsweise die Initiative „#REAL:DIGITAL“ 
an und vermittelt in den bereits angesprochenen Workshops 
eine anschauliche Vorstellung davon, welche Möglichkeiten 
es gibt. Damit sollen junge Menschen für Berufe 
interessiert werden, in denen das Zusammenwirken 
von Technik, Digitalisierung und handwerklichem Können 
ganz konkrete Alltagsherausforderungen löst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch mit dem bereits angesprochenen Schulversuch „Digitale 
Welt“, der zum kommenden Schuljahr startet, schaffen 
wir einen weiteren Baustein für eine praxisnahe Berufsorientierung 
im MINT-Bereich. Der Schulversuch setzt 
einen bundesweit einmaligen Schwerpunkt durch die Verknüpfung 
der anwendungsorientierten Grundlagen informationstechnischer 
Bildung mit Zielsetzungen einer nachhaltigen 
Entwicklung. So werden die Anwendungs-und 
Wirkperspektiven des digitalen Wandels gezielt miteinander 
verknüpft. Bei unseren Schülerinnen und Schülern 
kann damit frühzeitig ein Interesse und auch ein Verständnis 
für informationstechnologische Anwendungen und ihr 
Potenzial für die Gestaltung der nachhaltigen Transformation 
von Wirtschaft und Gesellschaft geweckt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist ganz klar: Die Menschen, die in diesen Berufsfeldern 
tätig sind, sind diejenigen, die Lösungen für die Fragen der 
Zeit umsetzen. Wir brauchen diese Fachkräfte – da sind 
wir uns alle einig –, um unseren Wohlstand zu erhalten und 
nachkommenden Generationen ein gutes Leben zu ermöglichen. 


Der Übergang von der Schule in eine duale Ausbildung 
oder ein Studium ist ein wichtiges Ereignis im Leben eines 
jeden jungen Menschen. Dieser Schritt soll gut überlegt 
sein. Mir ist dabei wichtig, dass eine Entscheidung für 
eine duale Ausbildung oder ein Studium keine Einbahnstraße 
ist, die einen jungen Menschen auf seinen weiteren 

