Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8771 


die Lebenswirklichkeit der Menschen in unserem Land anschauen? 
Wir reden heute nicht nur über die Menschen, die 
in einer der noch vorhandenen knapp 80.000 Sozialwohnungen 
leben, sondern auch über Menschen, die in einer 
der 120.000 ehemaligen Sozialwohnungen leben, die seit 
1990 aus der Bindung gefallen sind. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wir reden heute über Menschen, die in den 46.000 Haushalten 
leben, die auf Wartelisten für Sozialwohnungen stehen, 
und wir reden über knapp 750.000 Mieterinnen- und 
Mieterhaushalte, die Anspruch auf eine Sozialwohnung in 
Hessen haben. Nach den Zahlen, die uns vorliegen, ist es 
mehr als die Hälfte der Haushalte, die einen Anspruch auf 
eine Sozialwohnung haben. Kurz: Wir reden heute über 
nicht mehr und nicht weniger als über wichtige Antworten 
auf die Frage des sozialen Wohnungsbaus in Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir uns das anschauen, was Sie hier vorgelegt haben 


– Gesetzentwurf zur Wohnraumförderung und Wohnraumbindung 
–, stellen wir fest: Das macht leider deutlich, dass 
Sie entgegen allen öffentlichen Bekundungen das Problem 
in seiner Grundsätzlichkeit bis heute nicht verstanden haben, 
obwohl Sie hin und wieder das Gegenteil beteuern. 
Anders kann ich es mir nämlich nicht erklären, warum 
Sie dort lediglich ein paar formale Fragen angehen und 
ein paar redaktionelle Änderungen vornehmen, aber keine 
substanzielle Novellierung der wirklich wichtigen sozialen 
Themen anstreben, die hinter diesem Gesetz stehen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Da kann ich Ihnen leider nicht die Rückmeldungen ersparen, 
die uns aus der hessischen Mietenbewegung erreicht 
haben. Ein Aktivist aus der Mietenbewegung kommentierte 
etwas lakonisch: Geändert wird eigentlich nichts, aber, 
immerhin, wenigstens wird jetzt richtig gegendert. – Und 
ja, wir finden es richtig, dass in dem Gesetzestext gegendert 
wird, im Unterschied zu den Menschen hier rechts 
außen, die keine Debatte auslassen, um ihre reaktionären 
ideologischen Vorstellungen einzubringen. 


(Lachen und Zurufe AfD) 


Aber das allein reicht nicht. Wir brauchen vielmehr eine 
andere Wohnungspolitik. Wir brauchen kein grünes Anstreichen 
der Fortschreibung der bisher gescheiterten Wohnungspolitik. 
Das machen Sie mit diesen Gesetzentwürfen, 
und das reicht eben nicht aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man kann natürlich darüber reden, dass Sie zu Beginn 
der Gesetzgebung – auch beim Regelungsbereich – nicht 
den großen Wurf machen, den es eigentlich bräuchte. Aus 
unserer Sicht sollten sich diese Gesetze darauf konzentrieren, 
sozialen Mietwohnraum zu schaffen. Wir sind uns in 
den Debatten immer einig, dass das die zentrale Aufgabe 
unserer Zeit ist. Aber wenn es denn so ist – das ist unsere 
Auffassung –, sollten wir die Mittel, um die es hier 
geht, ausschließlich für die Förderung des sozialen Mietwohnungsbaus 
verwenden. Das sollten wir auch gesetzlich 
klarstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann reden wir über ein wichtiges Thema, das die Kolleginnen 
und Kollegen vorhin schon angesprochen haben: 
die Einkommensgrenzen. Die aktuellen Einkommensgren


zen, deren Unterschreitung zum Bezug einer geförderten 
Mietwohnung berechtigt, liegen für einen Einpersonenhaushalt 
bei gerade einmal 16.351 € Jahreseinkommen. 
Das entspricht 1.362 € pro Monat. Bei einem Zweipersonenhaushalt 
sind es 24.807 €, also 1.033 € pro Person und 
Monat. So geht es immer weiter. 


Ihnen müsste doch klar sein, dass bei diesen Zahlen und 
den explodierenden Preisen die veralteten Regelungen 
nicht ausreichen, um mit den steigenden Kosten mitzuhalten. 
Da reicht Ihre Dynamisierung eben nicht aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der letzten Änderung des Gesetzes vor zehn Jahren 
haben wir schon darüber diskutiert. Da hat nicht nur DIE 
LINKE, sondern auch die SPD gesagt – Frau Barth hat 
es heute wieder hineingetragen –, dass wir eine deutlich 
höhere Einkommensbemessungsgrenze brauchen. Damals 
haben wir 17.000 bis 18.000 € gefordert. 


Eigentlich müsste diese Grenze heute deutlich höher liegen. 
In anderen Bundesländern ist das möglich. In Nordrhein-
Westfalen sind das über 20.000 € für eine Einzelperson; 
das sind 4.000 € mehr als in Hessen. Selbst in dem 
von der CSU regierten Bayern liegt die Einkommensgrenze 
höher. Da muss man sich doch fragen: Warum schafft es 
diese Landesregierung mit einem grünen Wohnungsbauminister 
nicht, die Einkommensgrenzen angemessen auszugestalten? 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Antwort haben Sie heute gegeben: Sie wollen die Einkommensgrenzen 
gar nicht erhöhen. Ihre Antwort vor zehn 
Jahren war, dass das ungerecht gegenüber den Ärmsten 
der Armen sei. Die Antwort, die Sie heute gegeben haben, 
lautete, dass es zu wenige Sozialwohnungen gibt. Das war 
die Antwort der GRÜNEN als auch die der FDP: Es gibt 
nicht genügend Wohnungen. Also dürfen wir den Kreis der 
Anspruchsberechtigten nicht zu stark ausweiten. 


Da muss man doch sagen: Das ist die völlig falsche Antwort. 
Notwendig wären nämlich stattdessen weitere Aktivitäten, 
um den Bestand an geförderten und an sozialen 
Mietwohnungen in Hessen auszubauen. Da reicht es eben 
nicht, schöne Bilder von irgendwelchen Schiffen und Tankern 
zu entwickeln. Da reicht es auch nicht, eine Stagnation 
auf einem historischen Tiefstand zu einer Trendwende 
zu verklären. Vielmehr brauchen wir eine Offensive für 
den sozialen Wohnungsbau mit Tausenden bezahlbaren Sozialwohnungen 
mehr, die Jahr für Jahr geschaffen werden 
sollten, statt immer wieder mit irgendwelchen Zahlen und 
irgendwelchen Bildern zu agieren. Davon haben die Menschen 
in Hessen nämlich nichts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiteres Problem ist aber: Allein mit der Schaffung 
von neuen Sozialwohnungen, so wichtig das ist und sosehr 
die schwarz-grüne Landesregierung dabei versagt, ist es 
nicht getan. Es fallen jährlich unzählige Sozialwohnungen 
aus der Bindung, und das wird auch von allen als problematisch 
erkannt. 


Jetzt hätten Sie die Chance, etwas dagegen zu tun. Nur 
heißt es in Ihrem Gesetzentwurf leider, die Förderung werde 
für einen angemessenen Zeitraum festgelegt. Wir finden 
aber, der Begriff „angemessener Zeitraum“ reicht nicht. 
Wir brauchen eine im Gesetz verankerte Mindestdauer. Vor 
zehn Jahren haben wir einen Zeitraum von mindestens 20 

