Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 110. Sitzung · 13. Juli 2022 
8773 


Es gibt noch ein weiteres tolles Angebot: Der Digitaltruck 
für die Grundschulen, der als mobile digitale Schule fungiert, 
besucht seit Oktober 2021 Grundschulen und Gemeinden 
in ganz Hessen, um bei den Grundschülern mit 
anschaulichen Mitteln Lust und Neugier auf die vielfältigen 
Möglichkeiten der Digitalisierung zu wecken. Der Digitaltruck 
für Grundschulen erhielt sogar bereits die Auszeichnung 
Sonderpreis des ITEC Cares Award der Kategorie 
„staatliches Engagement“. Die Jury des ITEC Cares 
Award ehrte mit dem Preis unsere Initiative als herausragendes 
Projekt. Das macht uns natürlich sehr stolz und 
spornt zu weiteren Aktivitäten an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme nun zum zweiten Punkt, zu den notwendigen 
Kompetenzen in der digitalen Welt. Welche Kompetenzen 
benötigen junge Menschen in einer digitalen Welt, um 
bestmöglich auf die Berufswelt und auf die Hochschule 
vorbereitet zu sein und ein selbstbestimmtes Leben mit 
digitaler Teilhabe zu führen? 


Das aktuelle Konzept sieht Medienbildung in allen Schulfächern 
vor. Das ist sehr sinnvoll, da Digitalisierung und 
Medienbildung wichtige Querschnittsthemen sind. In einem 
Schulversuch möchte Hessen im neuen Schuljahr das 
neue Schulfach „Digitale Welt“ auf den Weg bringen. In 
zwölf weiterführenden Schulen mit rund 70 Klassen der 
Jahrgangsstufe 5 wird das neue Schulfach nun erprobt 
und werden Erfahrungen gesammelt. Das 5. Schuljahr ist 
hierfür genau das richtige Alter, da ein Großteil der Schülerinnen 
und Schüler spätestens beim Wechsel auf die weiterführende 
Schule ein Handy geschenkt bekommt. Die 
Inhalte des neuen Fachs stammen aus den Bereichen Ökonomie, 
Ökologie, informatorische Grundbildung wie Programmieren 
oder die Funktionsweisen von Algorithmen. 
Weitere wichtige Themen sind Datenschutz, Cyberkriminalität, 
verantwortungsbewusste Medienbildung sowie Mediennutzung. 
Das sind alles wichtige und richtige Themen 
aus der Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler. 


Als Lehrkraft wird man regelmäßig gefragt: Wofür brauchen 
wir das denn später? Die Antwort fällt nicht immer 
befriedigend aus. Denn wann haben Sie das letzte Mal 
eine Kurvendiskussion durchgeführt? Die Frage nach dem 
Nutzen des Fachs „Digitale Welt“ lässt sich eindeutig und 
nachvollziehbar beantworten. Ich gehe davon aus, dass wir 
das alle morgens zur Entspannung machen. 


(Heiterkeit) 


Gut, die Frage nach dem Nutzen des Fachs „Digitale Welt“ 
lässt sich eindeutig und nachvollziehbar beantworten. Gerade 
die Verknüpfung von Ökonomie, Ökologie und Informatik 
hat einen ganz besonderen Charme, bildet die überfällige 
Bedeutung der Digitalisierung ab und bietet einen 
starken Bezug zur Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler. 
Dieses neue Fach ist einmalig in Deutschland. Hessen 
ist hier Vorreiter. Ich wünsche dem Pilotprojekt viel Erfolg 
und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Abg. Degen von der SPD 
ans Rednerpult. 


(Holger Bellino (CDU): Jetzt wird gelobt!) 


Christoph Degen (SPD): 


Seien Sie nicht so optimistisch, Herr Bellino. – Frau Präsidentin, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber 
Herr Dr. Falk, Sie haben bereits zu einigem gesprochen, 
aber nur wenig zu Ihrem Setzpunkt bzw. zu Ihrem Antrag 
mit dem Titel „Deine Zukunft #REAL:DIGITAL“, sondern 
Sie haben auch viele Punkte genannt, die nicht in Ihrem 
Antrag stehen. Das mag vielleicht daran liegen, dass Sie 
erkannt haben, dass Ihr Programm „#REAL:DIGITAL“ gar 
nicht so viel für einen Setzpunkt hergibt. Aber dazu komme 
ich gleich. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich bin wirklich dankbar dafür, dass Sie den Ball noch 
einmal auf dieses – ich sage dies in Anführungszeichen 


– neue „Schulfach“ gerichtet haben; denn ich will diesen 
Ball aufgreifen und dazu etwas sagen. Dieses neue Schulfach 
findet nur freiwillig statt. Es hat noch kein Curriculum, 
und es findet in Hessen auch nur an zwölf weiterführenden 
Schulen von insgesamt rund 500 weiterführenden 
Schulen – Herr Kultusminister, da bin ich mir nicht ganz 
sicher – statt, also in einem Promillebereich der weiterführenden 
Schulen. Ob daraus wirklich einmal ein richtiges 
Fach wird, entscheiden Sie irgendwann im nächsten Jahr, 
nach der Landtagswahl oder wie auch immer. Es gibt also 
überhaupt keine Planungssicherheit; es ist kein richtiges 
Fach. Das ist vielleicht ein AG-Angebot, und das gibt es 
schon längst an den Schulen. Die Hohe Landesschule in 
Hanau z. B. macht schon längst, was Sie jetzt plötzlich 
neu erfunden haben wollen. Daran ist nichts einmalig und 
nichts besonders; es ist einfach an den Schulen schon Alltag, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es hat vielleicht etwas damit zu tun, dass Hessen bei einem 
Digitalmonitor, ich glaube, vor einem halben Jahr, ziemlich 
schlecht abgeschnitten hat. Ich erinnere mich an diese 
Landkarte. Hessen war als einziges Land rot, weil eben 
kein wirklich verbindliches Angebot da ist. Daran ändert 
sich auch nach wie vor nichts. Hessen hat die Digitalisierung 
verschlafen, und das können Sie auch mit diesem 
PR-Gag jetzt nicht retten, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was der Kollege Falk noch angesprochen hat, ist der Digitaltruck. 
Ich habe es ein bisschen geahnt, dass Sie etwas 
dazu sagen; denn eigentlich geht Ihr Antrag um einen Bus, 
das ist gar kein Truck. Aber den Digitaltruck gibt es schon. 
Wenn ich mich nicht irre, endet er auch in diesem Jahr. 
Die Kollegin Geis hat dazu vor einiger Zeit schon einmal 
nachgefragt. Dieser Digitaltruck, der sich an Grundschulen 
richtet, mit digitalen Angeboten, besucht, glaube ich, drei 
Grundschulen pro Schulamtsbezirk. Also, drei mal 15 
macht 45. Herr Kultusminister, wir haben etwas über 1.100 
Grundschulen in Hessen. Die wird er in dieser Zeit nicht 
erreichen. 


Würde es diesen Digitaltruck 25 Jahre lang geben, hätte 
er die Chance, dass wirklich alle 25 Jahre einmal ein 
Jahrgang einer Grundschule diesen Digitaltruck besuchen 
kann. Dementsprechend ist auch das eine ziemliche Lachnummer. 
Es geht Ihnen dabei gar nicht darum, digitale 
Kompetenzen an Grundschulen zu bringen, sondern darum, 
ein Thema zu besetzen und so zu tun, als würden Sie 
etwas machen, meine Damen und Herren von der CDU 
und den GRÜNEN. 

